                 Уголовный Кодекс Российской федерации


              ПРИНЯТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМОЙ 24 мая 1996 г.



ОБЩАЯ ЧАСТЬ




 * РАЗДЕЛ I.


                            УГОЛОВНЫЙ ЗАКОН


ГЛАВА 1. ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ




Статья 1. Уголовное законодательство Российской Федерации



   1. Уголовное законодательство Российской Федерации состоит из настоя-
щего Кодекса. Новые законы, предусматривающие уголовную ответственность,
подлежат включению в настоящий Кодекс.
   2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской  Федерации
и общепризнанных принципах и нормах международного права.


Статья 2. Задачи Уголовного кодекса Российской Федерации



   1. Задачами настоящего Кодекса являются: охрана прав и свобод челове-
ка и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной бе-
зопасности, окружающей средь1, конституционного строя Российской Федера-
ции от преступных посягательств, обеспечение мира и безопасности челове-
чества, а также предупреждение преступлений.
   2. Для осуществления этих задач настоящий Кодекс устанавливает  осно-
вание и принципы уголовной ответственности,  определяет,  какие  опасные
для личности, общества или государства деяния признаются преступлениями,
и устанавливает виды наказаний и иные меры уголовно-правового  характера
за совершение преступлений.


Статья 3. Принцип законности



   1. Преступность деяния, а также его наказуемость и иные уголовно-пра-
вовые последствия определяются только настоящим Кодексом.
   2. Применение уголовного закона по аналогии не допускается.


Статья 4. Принцип равенства граждан перед законом



   Лица, совершившие преступления, равны перед законом и  подлежат  уго-
ловной ответственности независимо от пола, расы, национальности,  языка,
происхождения,  имущественного  и  должностного  положения,  места   жи-
тельства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к  общественным
объединениям, а также других обстоятельств.


Статья 5. Принцип вины



   1. Лицо подлежит уголовной ответственности только за  те  общественно
опасные действия (бездействие) и наступившие  общественно  опасные  пос-
ледствия, в отношении которых установлена его вина.
   2. Объективное вменение, то есть уголовная ответственность  за  неви-
новное причинение вреда, не допускается.


Статья 6. Принцип справедливости



   1. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые  к
лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть  со-
ответствовать характеру и степени общественной  опасности  преступления,
обстоятельствам его совершения и личности виновного.
   2. Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то
же преступление.


Статья 7. Принцип гуманизма



   1. Уголовное законодательство Российской Федерации обеспечивает безо-
пасность человека.
   2. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые  к
лицу, совершившему преступление, не могут иметь своей  целью  причинение
физических страданий или унижение человеческого достоинства.


Статья 8. Основание уголовной ответственности



   Основанием уголовной ответственности является совершение деяния,  со-
держащего все признаки состава преступления, предусмотренного  настоящим
Кодексом.


ГЛАВА 2. ДЕЙСТВИЕ УГОЛОВНОГО ЗАКОНА ВО ВРЕМЕНИ И В ПРОСТРАНСТВЕ




Статья 9. Действие уголовного закона во времени



   1. Преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом,
действовавшим во время совершения этого деяния.
   2. Временем совершения преступления признается время  совершения  об-
щественно опасного действия (бездействия) независимо от времени  наступ-
ления последствий.


Статья 10. Обратная сила уголовного закона



   1. Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий нака-
зание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего  преступ-
ление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших
соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в  том  числе
на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание,  но  имеющих  суди-
мость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий
наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной  силы  не
имеет.
   2. Если новый уголовный закон смягчает наказание за  деяние,  которое
отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах,  пре-
дусмотренных новым уголовным законом.


Статья 11. Действие уголовного закона в  отношении  лиц,  совершивших


преступление на территории Российской Федерации

   1. Лицо, совершившее преступление на территории Российской Федерации,
подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу.
   2. Преступления, совершенные в пределах территориальных вод или  воз-
душного пространства Российской Федерации,  признаются  совершенными  на
территории Российской Федерации. Действие настоящего Кодекса распростра-
няется также на преступления, совершенные на континентальном шельфе и  в
исключительной экономической зоне Российской Федерации.
   3. Лицо, совершившее преступление на судне, приписанном к порту  Рос-
сийской Федерации, находящемся в открытом водном  или  воздушном  прост-
ранстве  вне  пределов  Российской  Федерации,  подлежит  уголовной  от-
ветственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено междуна-
родным договором Российской Федерации. По настоящему  Кодексу  уголовную
ответственность несет также лицо, совершившее  преступление  на  военном
корабле или военном воздушном судне Российской Федерации  независимо  от
места их нахождения.
   4. Вопрос об уголовной ответственности дипломатических представителей
иностранных государств и иных граждан, которые пользуются иммунитетом, в
случае совершения этими лицами преступления на территории Российской Фе-
дерации разрешается в соответствии с нормами международного права.


Статья 12. Действие уголовного закона в  отношения  лиц,  совершивших


преступление вне пределов Российской Федерации

   1. Граждане Российской Федерации и постоянно проживающие в Российской
Федерации лица без гражданства, совершившие  преступление  вне  пределов
Российской Федерации, подлежат уголовной ответственности  по  настоящему
Кодексу, если совершенное ими  деяние  признано  преступлением  в  госу-
дарстве, на территории которого оно было совершено, и если эти  лица  не
были осуждены в иностранном государстве. При осуждении указанных лиц на-
казание не может превышать верхнего предела санкции, предусмотренной за-
коном иностранного государства, на территории  которого  было  совершено
преступление.
   2. Военнослужащие воинских частей Российской  Федерации,  дислоцирую-
щихся за пределами Российской Федерации, за преступления, совершенные на
территории иностранного государства, несут уголовную ответственность  по
настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено  международным  договором
Российской Федерации.
   3. Иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие посто-
янно в Российской Федерации, совершившие преступление вне пределов  Рос-
сийской Федерации, подлежат уголовной ответственности по настоящему  Ко-
дексу в случаях, если преступление направлено против интересов  Российс-
кой Федерации, и в случаях, предусмотренных международным договором Рос-
сийской Федерации, если они не были осуждены в иностранном государстве и
привлекаются к уголовной ответственности на территории Российской  Феде-
рации.


Статья 13. Выдача лиц, совершивших преступление



   1. Граждане Российской Федерации, совершившие преступление на  терри-
тории иностранного государства, не подлежат выдаче этому государству.
   2. Иностранные граждане и лица без гражданства, совершившие  преступ-
ление вне пределов Российской Федерации и находящиеся на территории Рос-
сийской Федерации, могут быть выданы иностранному государству для  прив-
лечения к уголовной ответственности  или  отбывания  наказания  в  соот-
ветствии с международным договором Российской Федерации.


 * РАЗДЕЛ II. ПРЕСТУПЛЕНИЕ




ГЛАВА 3. ПОНЯТИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ И ВИДЫ ПРЕСТУПЛЕНИЙ




Статья 14. Понятие преступления



   1. Преступлением признается виновно совершенное  общественно  опасное
деяние, запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.
   2. Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и
содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного  настоящим  Ко-
дексом, но в  силу  малозначительности  не  представляющее  общественной
опасности, то есть не причинившее вреда и не создавшее угрозы причинения
вреда личности, обществу или государству.


Статья 15. Категории преступлений



   1. В зависимости от характера и степени общественной  опасности  дея-
ния, предусмотренные настоящим Кодексом, подразделяются на  преступления
небольшой тяжести, преступления средней тяжести, тяжкие  преступления  и
особо тяжкие преступления.
   2. Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные  и  неосто-
рожные деяния, за совершение которых максимальное наказание,  предусмот-
ренное настоящим Кодексом, не превышает двух лет лишения свободы.
   3. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные и  неосторож-
ные деяния, за совершение которых максимальное наказание,  предусмотрен-
ное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы.
   4. Тяжкими преступлениями признаются умышленные и  неосторожные  дея-
ния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное  нас-
тоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.
   5. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за  со-
вершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лише-
ния свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.


Статья 16. Неоднократность преступлений



   1. Неоднократностью преступлений признается совершение двух или более
преступлений, предусмотренных одной статьей или частью статьи настоящего
Кодекса. Совершение двух или более преступлений, предусмотренных различ-
ными статьями настоящего Кодекса,  может  признаваться  неоднократным  в
случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части  нас-
тоящего Кодекса.
   2. Преступление не признается совершенным неоднократно, если за ранее
совершенное преступление лицо было в установленном законом порядке осво-
бождено от уголовной ответственности либо судимость за ранее совершенное
лицом преступление была погашена или снята.
   3. В случаях, когда неоднократность преступлений предусмотрена насто-
ящим Кодексом в качестве обстоятельства, влекущего за собой более  стро-
гое наказание, совершенные лицом преступления квалифицируются  по  соот-
ветствующей части статьи настоящего Кодекса, предусматривающей наказание
за неоднократность преступлений.


Статья 17. Совокупность преступлений



   1. Совокупностью преступлений признается совершение  двух  или  более
преступлений, предусмотренных различными  статьями  или  частями  статьи
настоящего Кодекса, ни за одно из которых лицо не было осуждено. При со-
вокупности преступлений лицо несет уголовную ответственность  за  каждое
совершенное преступление по соответствующей статье или части статьи нас-
тоящего Кодекса.
   2.  Совокупностью  преступлений  признается  и  одно  действие  (без-
действие), содержащее признаки преступлений, предусмотренных  двумя  или
более статьями настоящего Кодекса.
   3. Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, сово-
купность преступлений отсутствует и уголовная ответственность  наступает
по специальной норме.


Статья 18. Рецидив преступлений



   1. Рецидивом преступлений признается совершение умышленного  преступ-
ления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное  преступ-
ление.
   2. Рецидив преступлений признается опасным:
   а) при совершении лицом  умышленного  преступления,  за  которое  оно
осуждается к лишению свободы, если ранее это лицо два раза было осуждено
к лишению свободы за умышленное преступление;
   б) при совершении лицом умышленного тяжкого преступления, если  ранее
оно было осуждено за умышленное тяжкое преступление.
   3. Рецидив преступлений признается особо опасным:
   а) при совершении лицом  умышленного  преступления,  за  которое  оно
осуждается к лишению свободы, если ранее это лицо три или более раза бы-
ло осуждено к лишению свободы  за  умышленное  тяжкое  преступление  или
умышленное преступление средней тяжести;
   б) при совершении лицом умышленного тяжкого преступления, если  ранее
оно два раза было осуждено за умышленное тяжкое  преступление  или  было
осуждено за особо тяжкое преступление;
   в) при совершении лицом особо тяжкого преступления,  если  ранее  оно
было осуждено за умышленное тяжкое или особо тяжкое преступление.
   4. Судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до  восем-
надцати лет, а также судимости, снятые или погашенные в порядке, предус-
мотренном статьей 86 настоящего Кодекса, не  учитываются  при  признании
рецидива преступлений.
   5. Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и
в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.


ГЛАВА 4. ЛИЦА, ПОДЛЕЖАЩИЕ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ




Статья 19. Общие условия уголовной ответственности



   Уголовной ответственности подлежит только вменяемое физическое  лицо,
достигшее возраста, установленного настоящим Кодексом.


Статья 20. Возраст, с которого наступает уголовная ответственность



   1. Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее ко времени  со-
вершения преступления шестнадцатилетнего возраста.
   2. Лица, достигшие ко времени совершения  преступления  четырнадцати-
летнего возраста, подлежат уголовной ответственности за убийство (статья
105), умышленное причинение тяжкого вреда здоровью (статья  III),  умыш-
ленное причинение средней тяжести вреда здоровью (статья 112), похищение
человека  (статья  126),  изнасилование  (статья  131),   насильственные
действия сексуального характера (статья 132), кражу (статья 158), грабеж
(статья 161), разбой (статья 162), вымогательство (статья 163), неправо-
мерное завладение автомобилем или иным транспортным средством  без  цели
хищения (статья 166), умышленные уничтожение или  повреждение  имущества
при отягчающих обстоятельствах  (часть  вторая  статьи  167),  терроризм
(статья 205), захват заложника (статья 206), заведомо  ложное  сообщение
об акте терроризма (статья  207),  хулиганство  при  отягчающих  обстоя-
тельствах (части вторая и третья статьи 213),  вандализм  (статья  214),
хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов,  взрывчатых  веществ  и
взрывных устройств (статья 226), хищение либо вымогательство наркотичес-
ких средств или психотропных веществ (статья 229), приведение  в  негод-
ность транспортных средств или путей сообщения (статья 267).
   3. Если несовершеннолетний достиг возраста, предусмотренного  частями
первой или второй настоящей статьи, но вследствие отставания в психичес-
ком развитии, не связанном с психическим расстройством, во время  совер-
шения общественно опасного деяния не мог в полной мере осознавать факти-
ческий характер и общественную опасность  своих  действий  (бездействия)
либо руководить ими, он не подлежит уголовной ответственности.


Статья 21. Невменяемость



   1. Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во  время  со-
вершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемос-
ти, то есть не могло  осознавать  фактический  характер  и  общественную
опасность своих действий (бездействия) либо  руководить  ими  вследствие
хронического   психического   расстройства,   временного    психического
расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики.
   2. Лицу, совершившему предусмотренное уголовным  законом  общественно
опасное деяние в состоянии невменяемости,  судом  могут  быть  назначены
принудительные меры медицинского  характера,  предусмотренные  настоящим
Кодексом.


Статья 22. Уголовная ответственность лиц с психическим расстройством,


не исключающим вменяемости

   1. Вменяемое лицо, которое во время совершения  преступления  в  силу
психического расстройства не могло в полной мере осознавать  фактический
характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо  ру-
ководить ими, подлежит уголовной ответственности.
   2. Психическое расстройство, не исключающее вменяемости,  учитывается
судом при назначении наказания и может служить основанием для назначения
принудительных мер медицинского характера.


Статья 23. Уголовная ответственность лиц, совершивших преступление  в


состоянии опьянения

   Лицо, совершившее преступление в состоянии опьянения, вызванном упот-
реблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих  ве-
ществ, подлежит уголовной ответственности.


ГЛАВА 5. ВИНА




Статья 24. Формы вины



   1. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние  умыш-
ленно или по неосторожности.
   2. Деяние, совершенное по  неосторожности,  признается  преступлением
только в том случае, когда это специально предусмотрено  соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса.


Статья 25. Преступление, совершенное умышленно



   1. Преступлением, совершенным умышленно, признается деяние, совершен-
ное с прямым или косвенным умыслом.
   2. Преступление признается совершенным с прямым  умыслом,  если  лицо
осознавало общественную опасность своих действий (бездействия),  предви-
дело возможность или неизбежность наступления общественно  опасных  пос-
ледствий и Желало их наступления.
   3. Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если лицо
осознавало общественную опасность своих действий (бездействия),  предви-
дело возможность наступления общественно опасных последствий, не желало,
но сознательно допускало эти последствия либо относилось к  ним  безраз-
лично.


Статья 26. Преступление, совершенное по неосторожности



   1. Преступлением, совершенным по неосторожности,  признается  деяние,
совершенное по легкомыслию или небрежности.
   2. Преступление признается  совершенным  по  легкомыслию,  если  лицо
предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих
действий (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно
рассчитывало на предотвращение этих последствий.
   3. Преступление признается совершенным по небрежности, если  лицо  не
предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своих
действий (бездействия), хотя при необходимой внимательности и предусмот-
рительности должно было и могло предвидеть эти последствия.


Статья 27. Ответственность за преступление, совершенное с двумя  фор-


мами вины

   Если в результате  совершения  умышленного  преступления  причиняются
тяжкие последствия, которые по закону влекут более строгое  наказание  и
которые не охватывались умыслом лица, уголовная ответственность за такие
последствия наступает только в случае, если лицо предвидело  возможность
их наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчи-
тывало на их предотвращение, или в случае, если лицо не  предвидело,  но
должно было и могло предвидеть возможность наступления этих последствий.
В целом такое преступление признается совершенным умышленно.


Статья 28. Невиновное причинение вреда



   1. Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его  совершив-
шее, не осознавало и по обстоятельствам дела не могло осознавать общест-
венной опасности своих действий (бездействия) либо не предвидело возмож-
ности наступления общественно опасных последствий и  по  обстоятельствам
дела не должно было или не могло их предвидеть.
   2. Деяние признается также совершенным невиновно, если лицо, его  со-
вершившее, хотя и предвидело возможность наступления общественно опасных
последствий своих действий (бездействия), но не могло предотвратить  эти
последствия в силу  несоответствия  своих  психофизиологических  качеств
требованиям экстремальных условий или нервно-психическим перегрузкам.


ГЛАВА 6. НЕОКОНЧЕННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ




Статья 29. Оконченное и неоконченное преступления



   1. Преступление признается оконченным, если в совершенном лицом  дея-
нии содержатся все признаки состава преступления, предусмотренного  нас-
тоящим Кодексом.
   2. Неоконченным преступлением признаются приготовление к преступлению
и покушение на преступление.
   3. Уголовная ответственность за неоконченное  преступление  наступает
по статье настоящего Кодекса, предусматривающей ответственность за окон-
ченное преступление, со ссылкой на статью 30 настоящего Кодекса.


Статья 30. Приготовление к преступлению и покушение на преступление



   1. Приготовлением к преступлению признаются приискание,  изготовление
или приспособление лицом средств  или  орудий  совершения  преступления,
приискание соучастников преступления, сговор на совершение  преступления
либо иное умышленное создание условий для совершения преступления,  если
при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого
лица обстоятельствам.
   2. Уголовная ответственность наступает за приготовление только к тяж-
кому и особо тяжкому преступлениям.
   3. Покушением на преступление признаются  умышленные  действия  (без-
действие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления,
если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим  от
этого лица обстоятельствам.


Статья 31. Добровольный отказ от преступления



   1. Добровольным отказом от преступления признается прекращение  лицом
приготовления к преступлению либо  прекращение  действий  (бездействия),
непосредственно направленных на совершение преступления, если лицо осоз-
навало возможность доведения преступления до конца.
   2. Лицо не подлежит уголовной ответственности за  преступление,  если
оно добровольно и окончательно отказалось от доведения этого  преступле-
ния до конца.
   3. Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца,
подлежит уголовной ответственности в том случае, если фактически  совер-
шенное им деяние содержит иной состав преступления.
   4. Организатор преступления и подстрекатель к преступлению не  подле-
жат уголовной ответственности, если эти  лица  своевременным  сообщением
органам власти или иными предпринятыми  мерами  предотвратили  доведение
преступления исполнителем до конца. Пособник  преступления  не  подлежит
уголовной ответственности, если он предпринял все зависящие от него  ме-
ры, чтобы предотвратил, совершение преступления.
   5. Если  действия  организатора  или  подстрекателя,  предусмотренные
частью четвертой настоящей статьи, не привели к предотвращению  соверше-
ния преступления исполнителем, то предпринятые ими меры могут быть приз-
наны судом смягчающими обстоятельствами при назначении наказания.


ГЛАВА 7. СОУЧАСТИЕ В ПРЕСТУПЛЕНИИ




Статья 32. Понятие соучастия в преступлении



   Соучастием в преступлении признается  умышленное  совместное  участие
двух или более лиц в совершении умышленного преступления.


Статья 33. Виды соучастников преступления



   1. Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются  орга-
низатор, подстрекатель и пособник.
   2. Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее преступ-
ление либо непосредственно участвовавшее в его  совершении  совместно  с
другими лицами (соисполнителями), а также лицо, совершившее преступление
посредством  использования  других  лиц,  не  подлежащих  уголовной  от-
ветственности в силу возраста, невменяемости или  других  обстоятельств,
предусмотренных настоящим Кодексом.
   3. Организатором признается лицо, организовавшее совершение  преступ-
ления или руководившее его исполнением, а равно лицо, создавшее  органи-
зованную группу или преступное сообщество (преступную организацию)  либо
руководившее ими.
   4. Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к  соверше-
нию преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
   5. Пособником признается лицо, содействовавшее совершению  преступле-
ния советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий
совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо,  за-
ранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения прес-
тупления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем,  а
равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.


Статья 34. Ответственность соучастников преступления



   1. Ответственность соучастников преступления определяется  характером
и степенью фактического участия каждого из них в  совершении  преступле-
ния.
   2. Соисполнители отвечают по статье Особенной части настоящего Кодек-
са за преступление, совершенное ими совместно, без ссылки на  статью  33
настоящего Кодекса.
   3. Уголовная ответственность организатора, подстрекателя и  пособника
наступает по статье, предусматривающей наказание за совершенное преступ-
ление, со ссылкой на статью 33 настоящего Кодекса, за исключением случа-
ев, когда они одновременно являлись соисполнителями преступления.
   4. Лицо, не являющееся субъектом преступления, специально указанным в
соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, участвовавшее
в совершении преступления, предусмотренного этой статьей, несет  уголов-
ную ответственность за данное преступление в качестве его  организатора,
подстрекателя либо пособника.
   5. В случае недоведения исполнителем преступления до конца по не  за-
висящим от него обстоятельствам остальные  соучастники  несут  уголовную
ответственность за приготовление к преступлению или покушение  на  прес-
тупление. За приготовление к преступлению  несет  уголовную  ответствен-
ность также лицо, которому по не зависящим от  него  обстоятельствам  не
удалось склонить других лиц к совершению преступления.


Статья 35. Совершение преступления группой лиц, группой лиц по  пред-


варительному сговору, организованной группой или преступным  сообществом
(преступной организацией)

   1. Преступление признается совершенным группой лиц, если в его совер-
шении совместно участвовали два  или  более  исполнителя  без  предвари-
тельного сговора.
   2. Преступление признается совершенным группой лиц по предварительно-
му сговору, если в нем участвовали лица, заранее договорившиеся  о  сов-
местном совершении преступления.
   3. Преступление признается совершенным организованной  группой,  если
оно совершено устойчивой группой лиц, заранее объединившихся для  совер-
шения одного или нескольких преступлений.
   4. Преступление признается совершенным преступным сообществом  (прес-
тупной организацией), если оно совершено сплоченной организованной груп-
пой (организацией), созданной для совершения  тяжких  или  особо  тяжких
преступлений, либо объединением организованных группой, созданным в  тех
же целях.
   5. Лицо, создавшее организованную группу  или  преступное  сообщество
(преступную организацию) либо руководившее ими, подлежит  уголовной  от-
ветственности за их организацию и руководство ими в случаях,  предусмот-
ренных соответствующими статьями Особенной части настоящего  Кодекса,  а
также за все совершенные организованной группой или преступным сообщест-
вом (преступной организацией) преступления, если  они  охватывались  его
умыслом. Другие участники организованной группы  или  преступного  сооб-
щества (преступной  организацией)  несут  уголовную  ответственность  за
участие в них в случаях, предусмотренных соответствующими статьями  Осо-
бенной части настоящего Кодекса, а также за преступления,  в  подготовке
или совершении которых они участвовали.
   6. Создание  организованной  группы  в  случаях,  не  предусмотренных
статьями  Особенной  части  настоящего  Кодекса,  влечет  уголовную  от-
ветственность за приготовление к тем преступлениям, для совершения кото-
рых она создана.
   7. Совершение преступления группой  лиц,  группой  лиц  по  предвари-
тельному сговору,  организованной  группой  или  преступным  сообществом
(преступной организацией) влечет более строгое наказание на основании  и
в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.


Статья 36. Эксцесс исполнителя преступления



   Эксцессом исполнителя признается совершение  исполнителем  преступле-
ния, не охватывающегося умыслом других соучастников. За эксцесс исполни-
теля другие соучастники преступления уголовной ответственности не подле-
жат.


ГЛАВА 8. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРЕСТУПНОСТЬ ДЕЯНИЯ




Статья 37. Необходимая оборона



   1. Не является преступлением причинение вреда посягающему лицу в сос-
тоянии необходимой обороны, то есть при защите личности и прав обороняю-
щегося или других лиц, охраняемых законом интересов общества  или  госу-
дарства от общественно опасного посягательства, если при  этом  не  было
допущено превышения пределов необходимой обороны.
   2. Право на необходимую оборону имеют в равной мере все лица  незави-
симо от их профессиональной или иной специальной подготовки и служебного
положения. Это праве принадлежит лицу независимо от возможности избежать
общественно опасного посягательства или обратиться за помощью  к  другим
лицам или органам власти.
   3. Превышением пределов  необходимой  обороны  признаются  умышленные
действия, явно не соответствующие характеру и степени общественной опас-
ности посягательства.


Статья 38. Причинение вреда при задержании лица,  совершившего  прес-


тупление

   1. Не является  преступлением  причинение  вреда  лицу,  совершившему
преступление, при его задержании для доставления органам власти и пресе-
чения возможности совершения и новых преступлений, соли иными средствами
задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом не было  до-
пущено превышения необходимых для этого мер.
   2. Превышением мер,  необходимых  для  задержания  лица  совершившего
преступление, признается их явное несоответствие характеру и степени об-
щественной опасности совершенного  задерживаемым  лицом  преступления  и
обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется яв-
но чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое  превышение  влечет
за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причине-
ния вреда.


Статья 39. Крайняя необходимость



   1. Не является преступлением причинение  вреда  охраняемым  уголовным
законом интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для  устра-
нения опасности, непосредственно угрожающей личности  и  правам  данного
лица или иных лиц,  охраняемым  законом  интересам  общества  или  госу-
дарства, если эта опасность не могла быть устранена иными  средствами  и
при этом не было допущено превышения пределелов крайней необходимости.
   2. Превышением пределов крайней необходимости  признается  причинение
вреда, явно не соответствующего характеру и степени угрожавшей опасности
и обстоятельствам, при которых опасность  устранялась,  когда  указанным
интересам был причинен вред равный или более значительный, чем  предотв-
ращенный. Такое превышение влечет  за  собой  уголовную  ответственность
только в случаях умышленного причинения вреда.


Статья 40. Физическое или психическое принуждение



   1. Не является преступлением причинение  вреда  охраняемым  уголовным
законом интересам в результате физического принуждения, если  вследствие
такого принуждения лицо не  могло  руководить  своими  действиями  (без-
действием).
   2. Вопрос об уголовной ответственности за причинение вреда охраняемым
уголовным законом интересам в  результате  психического  принуждения,  а
также в результате физического  принуждения,  вследствие  которого  лицо
сохранило возможность руководить своими действиями,  решается  с  учетом
положений статьи 39 настоящего Кодекса.


Статья 4. Обоснованный риск



   1. Не является преступлением причинение  вреда  охраняемым  уголовным
законом интересам при обоснованном риске для достижения общественно  по-
лезной цели.
   2. Риск признается обоснованным, если указанная цель  не  могла  быть
достигнута не связанными с риском действиями (бездействием) и лицо,  до-
пустившее риск, предприняло достаточные меры  для  предотвращения  вреда
охраняемым уголовным законом интересам.
   3. Риск не признается обоснованным, если он заведомо был  сопряжен  с
угрозой для жизни многих людей, с угрозой экологической  катастрофы  или
общественного бедствия.


Статья 42. Исполнение приказа или распоряжения



   1. Не является преступлением причинение  вреда  охраняемым  уголовным
законом интересам лицом, действующим во исполнение обязательных для него
приказа или распоряжения. Уголовную ответственность за причинение такого
вреда несет лицо, отдавшее незаконные приказ или распоряжение.
   2. Лицо, совершившее умышленное преступление во  исполнение  заведомо
незаконных приказа или распоряжения, несет уголовную ответственность  на
общих основаниях. Неисполнение заведомо незаконных приказа или  распоря-
жения исключает уголовную ответственность.


 * РАЗДЕЛ III. НАКАЗАНИЕ




ГЛАВА 9. ПОНЯТИЕ И ЦЕЛИ НАКАЗАНИЯ. ВИДЫ НАКАЗАНИЙ




Статья 43. Понятие и цели наказания



   1. Наказание есть мера государственного принуждения,  назначаемая  по
приговору суда. Наказание применяется к лицу, признанному виновным в со-
вершении преступления, и заключается в предусмотренных настоящим  Кодек-
сом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.
   2. Наказание применяется в целях восстановления социальной справедли-
вости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения соверше-
ния новых преступлений.


Статья 44. Виды наказаний



   Видами наказаний являются:
   а) штраф;
   б) лишение права занимать определенные должности или заниматься опре-
деленной деятельностью;
   в) лишение специального, воинского или  почетного  звания,  классного
чина и государственных наград;
   г) обязательные работы;
   д) исправительные работы;
   е) ограничение по военной службе;
   ж) конфискация имущества;
   з) ограничение свободы;
   и) арест;
   к) содержание в дисциплинарной воинской части;
   л) лишение свободы на определенный срок;
   м) пожизненное лишение свободы;
   н) смертная казнь.


Статья 45. Основные и дополнительные виды наказаний



   1. Обязательные работы, исправительные работы, ограничение по военной
службе, ограничение свободы, арест, содержание в дисциплинарной воинской
части, лишение свободы на определенный срок, пожизненное лишение  свобо-
ды, смертная казнь применяются только в качестве основных видов  наказа-
ний.

   2. Штраф и лишение права занимать определенные  должности  или  зани-
маться определенной деятельностью применяются в качестве  как  основных,
так и дополнительных видов наказаний.
   3. Лишение специального, воинского или  почетного  звания,  классного
чина и государственных наград, а также конфискация имущества применяются
только в качестве дополнительных видов наказаний.


Статья 46. Штраф



   1. Штраф есть денежное взыскание, назначаемое в пределах,  предусмот-
ренных настоящим Кодексом, в размере, соответствующем определенному  ко-
личеству минимальных  размеров  оплаты  труда,  установленных  законода-
тельством Российской Федерации на момент назначения  наказания,  либо  в
размере заработной платы или иного дохода  осужденного  за  определенный
период.
   2. Штраф устанавливается в размере от двадцати пяти до  одной  тысячи
минимальных размеров оплаты труда или в  размере  заработной  платы  или
иного дохода осужденного за период от двух недель до одного года.
   3. Размер штрафа определяется судом  с  учетом  тяжести  совершенного
преступления и с учетом имущественного положения осужденного.
   4. Штраф в качестве дополнительного вида наказания может  назначаться
только в случаях, предусмотренных  соответствующими  статьями  Особенной
части настоящего Кодекса.
   5. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа он заменяется обяза-
тельными работами, исправительными работами или  арестом  соответственно
размеру назначенного штрафа в пределах, предусмотренных настоящим Кодек-
сом для этих видов наказаний.


Статья 47. Лишение права занимать определенные  должности  или  зани-


маться определенной деятельностью

   1. Лишение права занимать определенные должности или заниматься опре-
деленной деятельностью состоит в запрещении занимать должности на  госу-
дарственной службе, в органах местного  самоуправления  либо  заниматься
определенной профессиональной или иной деятельностью.
   2. Лишение права занимать определенные должности или заниматься опре-
деленной деятельностью устанавливается на срок от одного  года  до  пяти
лет в качестве основного вида наказания и на срок от  шести  месяцев  до
трех лет в качестве дополнительного вида наказания.
   3. Лишение права занимать определенные должности или заниматься опре-
деленной деятельностью может назначаться в качестве дополнительного вида
наказания и  в  случаях,  когда  оно  не  предусмотрено  соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве наказания за соот-
ветствующее преступление, если с учетом характера и степени общественной
опасности совершенного преступления и личности  виновного  суд  признает
невозможным сохранение за ним права занимать определенные должности  или
заниматься определенной деятельностью.
   4. В случае назначения этого вида наказания в качестве дополнительно-
го к обязательным работам, исправительным работам, а также при  условном
осуждении его срок исчисляется с момента вступления приговора суда в за-
конную силу. В случав назначения  лишения  права  занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью в качестве  дополни-
тельного вида наказания к ограничению свободы, аресту, содержанию в дис-
циплинарной воинской части, лишению свободы оно распространяется на  все
время отбывания указанных основных видов наказаний, но при этом его срок
исчисляется с момента их отбытия.


Статья 48. Лишение  специального,  воинского  или  почетного  звания,


классного чина и государственных наград

   При осуждении за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления  с
учетом личности виновного суд может лишить его  специального,  воинского
или почетного звания, классного чина и государственных наград.


Статья 49. Обязательные работы



   1. Обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в  свобод-
ное от основной работы или учебы время бесплатных  общественно  полезных
работ, вид которых определяется органами местного самоуправления.
   2. Обязательные работы устанавливаются  на  срок  от  шестидесяти  до
двухсот сорока часов и отбываются не свыше четырех часов в день.
   3. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания обязательных
работ они заменяются ограничением свободы или арестом. При этом время, в
течение которого осужденный отбывал обязательные работы, учитывается при
определении срока ограничения свободы или ареста из  расчета  один  день
ограничения свободы или ареста за восемь часов обязательных работ.
   4. Обязательные работы не назначаются  лицам,  признанным  инвалидами
первой или второй группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в
возрасте до восьми лет, женщинам, достигшим  пятидесятипятилетнего  воз-
раста, мужчинам, достигшим шестидесятилетнего возраста, а также военнос-
лужащим, проходящим военную службу по призыву.


Статья 50. Исправительные работы



   1. Исправительные работы устанавливаются на срок от двух  месяцев  до
двух лет и отбываются по месту работы осужденного.
   2. Из заработка осужденного  к  исправительным  работам  производятся
удержания в доход государства в размере, установленном приговором  суда,
в пределах от пяти до двадцати процентов.
   3. В случае злостного уклонения от отбывания наказания  лицом,  осуж-
денным к исправительным работам, суд может заменить неотбытое  наказание
ограничением свободы, арестом или лишением свободы из расчета один  день
ограничения свободы за один день исправительных работ, один день  ареста
за два дня исправительных работ или один день лишения свободы за три дня
исправительных работ.


Статья 51. Ограничение по военной службе



   1. Ограничение по военной службе назначается осужденным  военнослужа-
щим, проходящим военную службу по контракту, на срок от трех месяцев  до
двух лет в случаях, предусмотренных соответствующими статьями  Особенной
части настоящего Кодекса за совершение преступлений против военной служ-
бы, а также осужденным  военнослужащим,  проходящим  военную  службу  по
контракту, вместо исправительных работ, предусмотренных соответствующими
статьями Особенной части настоящего Кодекса.
   2. Из денежного содержания осужденного к ограничению по военной служ-
бе производятся удержания в доход государства в  размере,  установленном
приговором суда, но не свыше двадцати процентов. Во время отбывания это-
го наказания осужденный не может быть повышен в должности, воинском зва-
нии, а срок наказания не засчитывается в срок выслуги лет для присвоения
очередного воинского звания.


Статья 52. Конфискация имущества



   1. Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие  в
собственность  государства  всего  или  части   имущества,   являющегося
собственностью осужденного.
   2. Конфискация имущества устанавливается за  тяжкие  и  особо  тяжкие
преступления, совершенные из корыстных побуждений, и может быть назначе-
на судом только в  случаях,  предусмотренных  соответствующими  статьями
Особенной части настоящего Кодекса.
   3. Не подлежит конфискации имущество, необходимое осужденному или ли-
цам, находящимся на его иждивении,  согласно  перечню,  предусмотренному
уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации.


Статья 53. Ограничение свободы



   1. Ограничение свободы заключается в содержании осужденного,  достиг-
шего к моменту вынесения судом приговора восемнадцатилетнего возраста, в
специальном учреждении без изоляции от общества в условиях осуществления
за ним надзора.
   2. Ограничение свободы назначается:
   а) лицам, осужденным за совершение умышленных преступлений и не имею-
щим судимости, - на срок от одного года до трех лет;
   б) лицам, осужденным за преступления, совершенные по  неосторожности,
- на срок от одного года до пяти лет.
   3. В случае замены обязательных работ или исправительных работ  огра-
ничением свободы оно может быть назначено на срок менее одного года.
   4. В случае злостного уклонения от отбывания наказания  лицом,  осуж-
денным к ограничению свободы, оно заменяется лишением  свободы  на  срок
ограничения свободы, назначенного приговором суда. При этом время  отбы-
тия ограничения свободы засчитывается в срок лишения свободы из  расчета
один день лишения свободы за один день ограничения свободы.
   5. Ограничение свободы не назначается  лицам,  признанным  инвалидами
первой или второй группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в
возрасте до восьми лет, женщинам, достигшим  пятидесятипятилетнего  воз-
раста, мужчинам, достигшим шестидесятилетнего возраста, а также военнос-
лужащим, проходящим военную службу по призыву.


Статья 54. Арест



   1. Арест заключается в содержании осужденного в условиях строгой изо-
ляции от общества и устанавливается на срок от одного до шести  месяцев.
В случае замены обязательных работ или исправительных работ  арестом  он
может быть назначен на срок менее одного месяца.
   2. Арест не назначается лицам, не достигшим к моменту вынесения судом
приговора шестнадцатилетнего возраста, а  также  беременным  женщинам  и
женщинам, имеющим детей в возрасте до восьми лет.
   3. Военнослужащие отбывают арест на гауптвахте.


Статья 55. Содержание в дисциплинарной воинской части



   1. Содержание в дисциплинарной воинской части назначается  военнослу-
жащим, проходящим военную службу по  призыву,  а  также  военнослужащим,
проходящим военную службу по контракту на  должностях  рядового  и  сер-
жантского состава, если они на момент вынесения судом приговора не  отс-
лужили установленного законом срока службы по призыву. Это наказание ус-
танавливается на срок от трех месяцев до двух лет в случаях,  предусмот-
ренных соответствующими статьями Особенной части настоящего  Кодекса  за
совершение преступлений против военной службы, а также в случаях,  когда
характер преступления и личность виновного свидетельствуют о возможности
замены лишения свободы на срок не свыше двух лет содержанием осужденного
в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
   2. При содержании в дисциплинарной воинской части вместо лишения сво-
боды срок содержания в дисциплинарной  воинской  части  определяется  из
расчета один день лишения свободы за один день содержания в дисциплинар-
ной воинской части.


Статья 56. Лишение свободы на определенный срок



   1. Лишение свободы заключается в изоляции осужденного от общества пу-
тем направления его в колонию-поселение или помещения  в  исправительную
колонию общего, строгого или особого режима либо в тюрьму.  Лица,  осуж-
денные к лишению свободы, не достигшие к моменту вынесения судом  приго-
вора восемнадцатилетнего возраста, помещаются в  воспитательные  колонии
общего или усиленного режима.
   2. Лишение свободы устанавливается на срок от шести месяцев до  двад-
цати лет.
   3. В случае замены исправительных работ или ограничения свободы лише-
нием свободы оно может быть назначено на срок менее шести месяцев.
   4. В случае частичного или полного сложения  сроков  лишения  свободы
при назначении наказаний по совокупности преступлений максимальный  срок
лишения свободы не может быть более двадцати пяти лет, а по совокупности
приговоров - более тридцати лет.


Статья 57. Пожизненное лишение свободы



   1. Пожизненное лишение свободы устанавливается только как альтернати-
ва смертной казни за совершение особо тяжких преступлений, посягающих на
жизнь, и может назначаться в случаях, когда суд сочтет возможным не при-
менять смертную казнь.
   2. Пожизненное лишение свободы не назначается женщинам, а  также  ли-
цам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет,  и  мужчи-
нам, достигшим к моменту вынесения  судом  приговора  шестидесятилетнего
возраста.


Статья 58. Назначение осужденным  к  лишению  свободы  вида  исправи-


тельного учреждения

   1. Отбывание лишения свободы назначается:
   а) лицам, осужденным за преступления, совершенные по  неосторожности,
к лишению свободы на срок не свыше пяти лет, - в колониях-поселениях;
   б) лицам, впервые осужденным к лишению свободы за совершение умышлен-
ных преступлений небольшой или средней тяжести и тяжких преступлений,  а
также лицам, осужденным за преступления, совершенные по  неосторожности,
к лишению свободы на срок свыше пяти лет, -  в  исправительных  колониях
общего режима;
   в) лицам, впервые осужденным к лишению свободы  за  совершение  особо
тяжких преступлений, а также при рецидиве преступлений, если  осужденный
ранее отбывал лишение свободы, и женщинам  при  особо  опасном  рецидиве
преступлений - в исправительных колониях строгого режима;
   г) при особо опасном рецидиве преступлений, а также лицам, осужденным
к пожизненному лишению свободы, - в исправительных колониях особого  ре-
жима.
   2. Лицам, осужденным к лишению свободы на срок свыше пяти лет за  со-
вершение особо тяжких преступлений, а также при особо  опасном  рецидиве
преступлений может быть назначено  отбывание  части  срока  наказания  в
тюрьме.
   3. Изменение вида исправительного учреждения,  назначенного  пригово-
ром, производится судом в соответствии с уголовно-исполнительным законо-
дательством Российской Федерации.


Статья 59. Смертная казнь



   Смертная казнь как исключительная мера наказания может быть  установ-
лена только за особо тяжкие преступления, посягающие на жизнь.
   Смертная казнь не назначается женщинам, а  также  лицам,  совершившим
преступления в возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам, достигшим к мо-
менту вынесения судом приговора шестидесятипятилетнего возраста.
   Смертная казнь в порядке помилования может быть заменена  пожизненным
лишением свободы или лишением свободы на срок двадцать пять лет.


ГЛАВА 10. НАЗНАЧЕНИЕ НАКАЗАНИЯ




Статья 60. Общие начала назначения наказания



   1. Лицу, признанному виновным в совершении преступления,  назначается
справедливое  наказание  в  пределах,  предусмотренных   соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом  положений  Общей
части настоящего Кодекса. Более строгий вид наказания из  числа  предус-
мотренных за совершенное преступление назначается только в случае,  если
менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей  нака-
зания.
   2.  Более  строгое  наказание,  чем  предусмотрено   соответствующими
статьями Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступление,
может быть назначено по совокупности преступлений и по совокупности при-
говоров в соответствии со статьями 69 и 70 настоящего Кодекса. Основания
для назначения менее строгого наказания, чем предусмотрено соответствую-
щей статьей Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступле-
ние, определяются статьей 64 настоящего Кодекса.
   3. При назначении наказания учитываются характер и степень обществен-
ной опасности преступления и личность виновного,  в  том  числе  обстоя-
тельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенно-
го наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.


Статья 61. Обстоятельства, смягчающие наказание



   1. Смягчающими обстоятельствами признаются:
   а) совершение впервые преступления небольшой тяжести вследствие  слу-
чайного стечения обстоятельств;
   б) несовершеннолетие виновного;
   в) беременность;
   г) наличие малолетних детей у виновного;
   д) совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных  обстоя-
тельств либо по мотиву сострадания;
   е) совершение преступления в результате физического или  психического
принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
   ж) совершение преступления при нарушении условий правомерности  необ-
ходимой обороны, задержания лица, совершившего преступление, крайней не-
обходимости, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения;
   з) противоправность или аморальность поведения потерпевшего,  явивше-
гося поводом для преступления;
   и) явка с повинной, активное способствование раскрытию  преступления,
изобличению других соучастников преступления и розыску имущества,  добы-
того в результате преступления;
   к) оказание медицинской и иной  помощи  потерпевшему  непосредственно
после совершения преступления,  добровольное  возмещение  имущественного
ущерба и морального вреда, причиненных в результате  преступления,  иные
действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
   2. При назначении наказания могут учитываться в качестве смягчающих и
обстоятельства, не предусмотренные частью первой настоящей статьи.
   3.  Если  смягчающее  обстоятельство  предусмотрено   соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака  преступ-
ления, оно само по себе не может повторно учитываться при назначении на-
казания.


Статья 62. Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств



   При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и"  и
"к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и  отсутствии  отягчающих
обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать трех  четвер-
тей максимального срока или размера наиболее  строгого  вида  наказания,
предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего  Ко-
декса.


Статья 63. Обстоятельства, отягчающие наказание



   1. Отягчающими обстоятельствами признаются:
   а) неоднократность преступлений, рецидив преступлений;
   б) наступление тяжких последствий в результате совершения  преступле-
ния;
   в) совершение преступления в составе группы лиц, группы лиц по  пред-
варительному сговору, организованной группы или  преступного  сообщества
(преступной организации);
   г) особо активная роль в совершении преступления;
   д) привлечение к совершению преступления лиц, которые страдают  тяже-
лыми психическими расстройствами либо находятся в состоянии опьянения, а
также лиц, не достигших возраста, с  которого  наступает  уголовная  от-
ветственность;
   е) совершение преступления по мотиву национальной, расовой, религиоз-
ной ненависти или вражды, из мести за правомерные действия других лиц, а
также с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;
   ж) совершение преступления в отношении лица или его близких в связи с
осуществлением данным лицом служебной деятельности или  выполнением  об-
щественного долга;
   з) совершение преступления в отношении женщины, заведомо для виновно-
го находящейся в состоянии беременности, а также в отношении  малолетне-
го, другого беззащитного или беспомощного лица либо лица, находящегося в
зависимости от виновного;
   и) совершение преступления с особой  жестокостью,  садизмом,  издева-
тельством, а также мучениями для потерпевшего;
   к) совершение преступления с использованием оружия, боевых  припасов,
взрывчатых веществ, взрывных или имитирующих  их  устройств,  специально
изготовленных технических средств, ядовитых и радиоактивных веществ, ле-
карственных и иных химико-фармакологических препаратов, а также о приме-
нением физического или психического принуждения;
   л) совершение преступления в условиях чрезвычайного  положения,  сти-
хийного или иного общественного бедствия, а также при массовых беспоряд-
ках;
   м) совершение преступления с использованием доверия,  оказанного  ви-
новному в силу его служебного положения или договора;
   н) совершение преступления с использованием форменной одежды или  до-
кументов представителя власти.
   2.  Если  отягчающее  обстоятельство  предусмотрено   соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака  преступ-
ления, оно само по себе не может повторно учитываться при назначении на-
казания.


Статья 64. Назначение более мягкого наказания, чем  предусмотрено  за


данное преступление

   1. При наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мо-
тивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или  после
совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих
степень общественной опасности преступления, а равно  при  активном  со-
действии участника группового преступления раскрытию этого  преступления
наказание может быть назначено ниже  низшего  предела,  предусмотренного
соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд  мо-
жет назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей,
или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качест-
ве обязательного.
   2. Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие  обс-
тоятельства, так и совокупность таких обстоятельств.


Статья 65. Назначение наказания при вердикте присяжных заседателей  о


снисхождении

   1. Срок или размер наказания лицу, признанному присяжными заседателя-
ми виновным в совершении преступления, но заслуживающим снисхождения, не
может превышать двух третей максимального  срока  или  размера  наиболее
строгого вида наказания, предусмотренного за  совершенное  преступление.
Если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса  предус-
мотрены смертная казнь или пожизненное лишение свободы, эти виды наказа-
ний не применяются.
   2. Наказание липу, признанному присяжными заседателями виновным в со-
вершении преступления, но заслуживающим особого снисхождения, назначает-
ся по правилам о назначении более мягкого наказания,  чем  предусмотрено
за совершение данного преступления, в соответствии со статьей 64 настоя-
щего Кодекса.
   3. При назначении наказания по совокупности преступлений  в  случаях,
предусмотренных частями первой или второй  настоящей  статьи,  его  вид,
срок или размер определяются по  правилам,  предусмотренным  статьей  69
настоящего Кодекса.
   4. При назначении наказания лицу, признанному присяжными заседателями
виновным в совершении преступления, но заслуживающим снисхождения,  учи-
тываются  смягчающие  и   отягчающие   обстоятельства,   предусмотренные
статьями 61 и 63 настоящего Кодекса. При назначении наказания лицу, при-
знанному присяжными заседателями виновным в совершении преступления,  но
заслуживающим  особого  снисхождения,  учитываются  смягчающие   обстоя-
тельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса.


Статья 66. Назначение наказания за неоконченное преступление



   1. При назначении наказания за неоконченное преступление  учитываются
обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.
   2. Срок или размер наказания за приготовление к преступлению не может
превышать  половины  максимального  срока  или размера наиболее строгого
вида  наказания,  предусмотренного  соответствующей  статьей   Особенной
части  настоящего  Кодекса  за оконченное преступление.
   3. Срок или размер наказания за покушение на  преступление  не  может
превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее  стро-
гого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей  Особенной
части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
   4. Смертная казнь и пожизненное лишение свободы  за  приготовление  к
преступлению и покушение на преступление не назначаются.


Статья 67. Назначение наказания за преступление, совершенное  в  соу-


частии

   1. При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии,
учитываются характер и степень фактического участия лица в его  соверше-
нии, значение этого участия для достижения цели преступления, его  влия-
ние на характер и размер причиненного или возможного вреда.
   2. Смягчающие или отягчающие обстоятельства, относящиеся  к  личности
одного из соучастников, учитываются при назначении наказания только это-
му соучастнику.


Статья 68. Назначение наказания при рецидиве преступлений



   1. При назначении наказания при рецидиве, опасном рецидиве или  особо
опасном рецидиве преступлений учитываются число, характер и степень  об-
щественной опасности ранее совершенных преступлений,  обстоятельства,  в
силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания  оказалось
недостаточным, а также характер и степень общественной  опасности  вновь
совершенных преступлений.
   2. Срок наказания при рецидиве преступлений не может быть ниже  поло-
вины максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотрен-
ного за совершенное преступление, при опасном рецидиве преступлений - не
менее двух третей, а при особо опасном рецидиве преступлений - не  менее
трех четвертей максимального срока  наиболее  строгого  вида  наказания,
предусмотренного за совершенное преступление.
   3. Если статья (часть статьи) Особенной части настоящего Кодекса  со-
держит указание на судимость лица,  совершившего  преступление,  как  на
квалифицирующий признак, а  также  при  наличии  исключительных  обстоя-
тельств, предусмотренных статьей 64 настоящего  Кодекса,  наказание  при
рецидиве, опасном рецидиве или особо опасном рецидиве преступлений  наз-
начается без  учета  правил,  предусмотренных  частью  второй  настоящей
статьи.


Статья 69. Назначение наказания по совокупности преступлений



   1. При совокупности преступлений наказание  назначается  отдельно  за
каждое совершенное преступление.
   2. Если преступления, совершенные по  совокупности,  являются  только
преступлениями небольшой тяжести, то окончательное наказание назначается
путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем  час-
тичного или полного сложения наказаний. При этом окончательное наказание
не может превышать максимального срока или размера наказания, предусмот-
ренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
   3. Если преступления, совершенные по  совокупности,  являются  только
преступлениями средней тяжести, тяжкими или особо тяжкими  преступления-
ми, то окончательное наказание назначается путем частичного или  полного
сложения наказаний. При этом окончательное наказание в виде лишения сво-
боды не может быть более двадцати пяти лет.
   4. При совокупности преступлений к  основным  видам  наказаний  могут
быть присоединены дополнительные виды наказаний. Окончательное  дополни-
тельное наказание при частичном или полном сложении наказаний  не  может
превышать максимального срока или размера, предусмотренного для  данного
вида наказания Общей частью настоящего Кодекса.
   5. По тем же правилам назначается наказание, если после вынесения су-
дом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и  в
другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по  пер-
вому делу. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказа-
ние, отбытое по первому приговору суда.


Статья 70. Назначение наказания по совокупности приговоров



   1. При назначении наказания по совокупности приговоров  к  наказанию,
назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присо-
единяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
   2. Окончательное наказание по совокупности приговоров в случае,  если
оно менее строгое, чем лишение свободы, не может превышать максимального
срока или размера, предусмотренного для  данного  вида  наказания  Общей
частью настоящего Кодекса.
   3. Окончательное наказание по совокупности приговоров в виде  лишения
свобода не может превышать тридцати лет.
   4. Окончательное наказание по  совокупности  приговоров  должно  быть
больше как наказания, назначенного за  вновь  совершенное  преступление,
так и неотбытой части наказания по предыдущему приговору суда.
   5. Присоединение дополнительных видов наказаний при назначении  нака-
зания по совокупности приговоров производятся га)  правилам,  предусмот-
ренным частью четверти статьи 69 настоящего Кодекса.


Статья 71. Порядок определения сроков наказаний при сложении  наказа-


ний.

   1. При частичном или полном сложении наказаний по совокупности  прес-
туплений и совокупности приговоров  одному  дню  лишения  свободы  соот-
ветствуют:
   а) один день ареста или содержания в дисциплинарной воинской части;
   б) два дня ограничения свободы;
   в) три дня исправительных работ или ограничения по военной службе;
   г) восемь часов обязательных работ.
   2. Штраф либо лишение права занимать определенные должности или зани-
маться определенной деятельностью, лишение специального,  воинского  или
почетного звания, классного чина и государственных наград, а также  кон-
фискация имущества при сложении их с ограничением свободы, арестом,  со-
держанием в дисциплинарной воинской части, лишением свободы  исполняются
самостоятельно.


Статья 72. Исчисление сроков наказаний и зачет наказания



   1. Сроки лишения права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью, исправительных работ, ограничения по военной
службе, ограничения свободы, ареста, содержания в дисциплинарной  воинс-
кой части, лишения свободы исчисляются в месяцах и годах, а обязательных
работ - в часах.
   2. При  замене  наказания  или  сложении  наказаний,  предусмотренных
частью первой настоящей статьи, а также при зачете наказания сроки нака-
заний могут исчисляться в днях.
   3. Время содержания лица под  стражей  до  судебного  разбирательства
засчитывается в сроки лишения свободы, содержания в  дисциплинарной  во-
инской части и ареста из расчета один день  за  один  день,  ограничения
свободы - один день за два дня, исправительных работ  и  ограничения  по
военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных работ -  из
расчета один день содержания под стражей за  восемь  часов  обязательных
работ.
   4. Время содержания лица под стражей до вступления приговора  суда  в
законную силу и время отбытия лишения свободы,  назначенного  приговором
суда за преступление, совершенное вне пределов Российской  Федерации,  в
случае выдачи лица на основании статьи 13 настоящего Кодекса  засчитыва-
ются из расчета один день за один день.
   5. При назначении осужденному, содержавшемуся под стражей до судебно-
го разбирательства, в качестве основного вида наказания штрафа,  лишения
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью суд, учитывая срок содержания под стражей, смягчает назначен-
ное наказание или полностью освобождает его от отбывания  этого  наказа-
ния.


Статья 73. Условное осуждение



   1. Если, назначив исправительные работы, ограничение по военной служ-
бе, ограничение свободы, содержание в дисциплинарной воинской части  или
лишение свободы, суд придет к выводу о возможности исправления  осужден-
ного без отбывания наказания, он постановляет считать назначенное  нака-
зание условным.
   2. При назначении условного осуждения суд учитывает характер  и  сте-
пень общественной опасности совершенного преступления, личность виновно-
го, в том числе смягчающие и отягчающие обстоятельства.
   3. При назначении условного осуждения суд устанавливает испытательный
срок, в течение которого условно осужденный должен своим поведением  до-
казать свое исправление. В случае назначения лишения свободы на срок  до
одного года или более мягкого вида наказания испытательный  срок  должен
быть не менее шести месяцев и не более трех лет, а в  случае  назначения
лишения свободы на срок свыше одного года - не менее шести месяцев и  не
более пяти лет.
   4. При условном осуждении могут быть  назначены  дополнительные  виды
наказаний, кроме конфискации имущества.
   5. Суд, назначая условное осуждение, может возложить на условно осуж-
денного исполнение определенных обязанностей: не менять постоянного мес-
та жительства, работы, учебы без уведомления  специализированного  госу-
дарственного органа, осуществляющего исправление осужденного,  не  посе-
щать определенные места, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании,
токсикомании или венерического  заболевания,  осуществлять  материальную
поддержку семьи. Суд может возложить на условно осужденного исполнение и
других обязанностей, способствующих его исправлению.
   6. Контроль за поведением условно осужденного осуществляется  уполно-
моченным на то специализированным государственным органом, а в отношении
военнослужащих - командованием воинских частей и учреждений.
   7. В течение испытательного срока суд по представлению  органа,  осу-
ществляющего контроль за поведением условно осужденного, может  отменить
полностью иди частично либо дополнить ранее  установленные  для  условно
осужденного обязанности.


Статья 74. Отмена условного осуждения  или  продление  испытательного


срока

   1. Если до истечения испытательного срока  условно  осужденный  своим
поведением доказал свое исправление, суд по представлению  органа,  осу-
ществляющего контроль за поведением условно осужденного, может  постано-
вить об отмене условного осуждения и о снятии с  осужденного  судимости.
При этом условное осуждение может быть отменено по  истечении  не  менее
половины установленного испытательного срока.
   2. Если условно осужденный уклонился от исполнения возложенных на не-
го судом обязанностей или совершил нарушение общественного  порядка,  за
которое на него было наложено административное взыскание, суд по  предс-
тавлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может прод-
лить испытательный срок, но не более чем на один год.
   3. В случае систематического или злостного неисполнения условно осуж-
денным в течение испытательного срока возложенных на него судом  обязан-
ностей суд по представлению органа, указанного в части первой  настоящей
статьи, может постановить об отмене условного осуждения и исполнении на-
казания, назначенного приговором суда.
   4. В случае совершения условно осужденным  в  течение  испытательного
срока преступления по неосторожности либо умышленного  преступления  не-
большой тяжести вопрос об отмене или о  сохранении  условного  осуждения
решается судом.
   5. В случае совершения условно осужденным  в  течение  испытательного
срока умышленного преступления средней тяжести, умышленного тяжкого  или
особо тяжкого преступления суд отменяет условное осуждение  и  назначает
ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего  Кодек-
са. По этим же правилам назначается наказание в случаях, предусмотренных
частью четвертой настоящей статьи.


 * РАЗДЕЛ IV. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И ОТ НАКАЗАНИЯ




ГЛАВА II. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ




Статья 75. Освобождение от уголовной ответственности в связи  с  дея-


тельным раскаянием

   1. Лицо, впервые совершившее преступление  небольшой  тяжести,  может
быть освобождено от уголовной  ответственности,  если  после  совершения
преступления добровольно явилось с  повинной,  способствовало  раскрытию
преступления, возместило причиненный ущерб или  иным  образом  загладило
вред, причиненный в результате преступления.
   2. Лицо, совершившее преступление иной категории, при  наличии  усло-
вий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, может быть освобож-
дено от уголовной ответственности только в случаях,  специально  предус-
мотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.


Статья 76. Освобождение от уголовной ответственности в связи с прими-


рением с потерпевшим

   Лицо, впервые совершившее преступление небольшой тяжести, может  быть
освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с  потер-
певшим и загладило причиненный потерпевшему вред.


Статья 77. Освобождение от уголовной ответственности в связи с  изме-


нением обстановки

   Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести,
может быть освобождено от уголовной ответственности, если будет установ-
лено, что вследствие изменения обстановки это лицо  или  совершенное  им
деяние перестали быть общественно опасными.


Статья 78. Освобождение от уголовной ответственности в связи с  исте-


чением сроков давности

   1. Лицо освобождается от уголовной ответственности, если со  дня  со-
вершения преступления истекли следующие сроки:
   а) два года после совершения преступления небольшой тяжести;
   6) шесть лет после совершения преступления средней тяжести;
   в) десять лет после совершения тяжкого преступления;
   г) пятнадцать лет после совершения особо тяжкого преступления.
   2. Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до мо-
мента вступления приговора суда в законную силу. В случае совершения ли-
цом нового преступления сроки давности по каждому преступлению  исчисля-
ются самостоятельно.
   3. Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее
преступление, уклоняется от следствия иди суда. В  этом  случае  течение
сроков давности возобновляется с момента задержания указанного лица  или
явки его с повинной.
   4. Вопрос о применении сроков давности к лицу, совершившему  преступ-
ление, наказуемое смертной казнью или пожизненным лишением свободы,  ре-
шается судом. Если суд не сочтет возможным освободить указанное лицо  от
уголовной ответственности в  связи  с  истечением  сроков  давности,  то
смертная казнь и пожизненное лишение свободы не применяются.
   5. К лицам, совершившим преступления против мира и безопасности чело-
вечества, предусмотренные статьями 353, 356, 357 и 358 настоящего Кодек-
са, сроки давности не применяются.


ГЛАВА 12. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ НАКАЗАНИЯ




Статья 79. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания



   1. Лицо, отбывающее исправительные  работы,  ограничение  по  военной
службе, ограничение свободы, содержание в дисциплинарной воинской  части
или лишение свободы, может быть освобождено условно-досрочно, если судом
будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном от-
бывании назначенного судом наказания. При этом лицо может быть полностью
или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
   2. Применяя условно-досрочное освобождение, суд  может  возложить  на
осужденного обязанности, предусмотренные частью пятой статьи 73  настоя-
щего Кодекса, которые должны им исполняться в течение оставшейся неотбы-
той части наказания.
   3. Условно-досрочное освобождение может быть применено  только  после
фактического отбытия осужденным:
   а) не менее половины срока наказания,  назначенного  за  преступление
небольшой или средней тяжести;
   б) не менее двух третей срока наказания, назначенного за тяжкое прес-
тупление;
   в) не менее трех четвертей срока  наказания,  назначенного  за  особо
тяжкое преступление, а также трех четвертей срока наказания, назначенно-
го лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся, если условно-досрочное
освобождение было отменено по основаниям, предусмотренным частью седьмой
настоящей статьи.
   4. Фактически отбытый осужденным срок лишения свободах не может  быть
менее Шести месяцев.
   5. Лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы, может быть  освобож-
дено условно-досрочно, если судом будет признано, что оно не нуждается в
дальнейшем отбывании этого наказания и фактически отбыло не менее  двад-
цати пяти лет лишения свободы.
   6. Контроль за поведением лица, освобожденного условнодосрочно,  осу-
ществляется уполномоченным на то специализированным государственным  ор-
ганом, а в отношении военнослужащих - командованием  воинских  частей  и
учреждений.
   7. Если в течение оставшейся неотбытой части наказания:
   а) осужденный совершил нарушение общественного порядка, за которое на
него было наложено административное взыскание, или злостно уклонился  от
исполнения обязанностей, возложенных на него судом при применении услов-
нодосрочного освобождения, суд по  представлению  органов,  указанных  в
части шестой настоящей статьи, может постановить об отмене  условно-дос-
рочного освобождения и исполнении оставшейся неотбытой части наказания;
   б) осужденный совершил преступление по неосторожности, вопрос об  от-
мене либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом;
   в) осужденный совершил умышленное преступление, суд назначает ему на-
казание по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего  Кодекса.  По
этим же правилам назначается наказание в случае совершения  преступления
по неосторожности, если суд отменяет условно-досрочное освобождение.


Статья 80. Замена  неотбытой   части  наказания  более   мягким видом


наказания

   1. Лицу, отбывающему лишение свободы за  преступление  небольшой  или
средней тяжести, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания
может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким  видом
наказания. При этом лицо может быть полностью или  частично  освобождено
от отбывания дополнительного вида наказания.
   2. Неотбытая часть наказания может быть заменена более  мягким  видом
наказания после фактического отбытия осужденным  не  менее  одной  трети
срока наказания.
   3. При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более
мягкий вид наказания в соответствии с  видами  наказаний,  указанными  в
статье 44 настоящего Кодекса, в пределах, предусмотренных настоящим  Ко-
дексом для каждого вида наказания.


Статья 81. Освобождение от наказания в связи с болезнью



   1. Лицо, у которого после совершения преступления наступило психичес-
кое расстройство, лишающее его возможности осознавать фактический харак-
тер и общественную опасность своих действий (бездействия)  либо  руково-
дить ими, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее наказание,  ос-
вобождается от дальнейшего его отбывания. Таким лицам суд  может  назна-
чить принудительные меры медицинского характера.
   2. Лицо, заболевшее после совершения преступления  иной  тяжелой  бо-
лезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено
от отбывания наказания.
   3. Военнослужащие, отбывающие арест либо содержание в  дисциплинарной
воинской части, освобождаются от дальнейшего отбывания наказания в  слу-
чае заболевания, делающего их  негодными  к  военной  службе.  Неотбытая
часть наказания может быть заменена им более мягким видом наказания.
   4. Лица, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, в  слу-
чае их выздоровления могут подлежать уголовной ответственности и наказа-
нию, если не истекли сроки давности, предусмотренные статьями  78  и  83
настоящего Кодекса.


Статья 82. Отсрочка отбывания наказания беременным женщинам и  женщи-


нам, имеющим малолетних детей

   1. Осужденным беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрас-
те до восьми лет, кроме осужденных к лишению свободы на срок свыше  пяти
лет за тяжкие и особо тяжкие преступления  против  личности,  суд  может
отсрочить отбывание наказания до достижения ребенком восьмилетнего  воз-
раста.
   2. В случае, если осужденная,  указанная  в  части  первой  настоящей
статьи, отказалась от ребенка или продолжает  уклоняться  от  воспитания
ребенка после предупреждения, объявленного органом, осуществляющим конт-
роль за поведением осужденной, в отношении которой  отбывание  наказания
отсрочено, суд может по представлению этого органа отменить отсрочку от-
бывания наказания и направить осужденную для отбывания наказания в  мес-
то, назначенное в соответствии с приговором суда.
   3. По достижении  ребенком  восьмилетнего  возраста  суд  освобождает
осужденную от отбывания оставшейся части наказания, или заменяет  остав-
шуюся часть наказания более мягким видом наказания, или принимает  реше-
ние о возвращении осужденной в соответствующее учреждение дня  отбывания
оставшейся части наказания.
   4. Если в период отсрочки отбывания  наказания  осужденная  совершает
новое преступление, суд назначает ей наказание по  правилам,  предусмот-
ренным статьей 70 настоящего Кодекса.


Статья 83. Освобождение от отбывания наказания в связи  с  истечением


сроков давности обвинительного приговора суда

   1. Лицо, осужденное за совершение преступления, освобождается от  от-
бывания наказания, если обвинительный приговор суда не  был  приведен  в
исполнение в следующие сроки со дня вступления его в законную силу:
   а) два года при осуждении за преступление небольшой тяжести;
   б) шесть лет при осуждении за преступление средней тяжести;
   в) десять лет при осуждении за тяжкое преступление;
   г) пятнадцать лет при осуждении за особо тяжкое преступление.
   2. Течение сроков давности приостанавливается, если осужденный  укло-
няется от отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности во-
зобновляется с момента задержания осужденного или явки его  с  повинной.
Сроки давности, истекшие к моменту уклонения  осужденного  от  отбывания
наказания, подлежат зачету.
   3. Вопрос о применении сроков давности к лицу, осужденному к смертной
казни или пожизненному лишению свободы, решается судом. Если суд не соч-
тет возможным применять сроки давности, эти  виды  наказаний  заменяются
лишением свободы на определенный срок.
   4. К лицам, осужденным за совершение преступлений против мира и безо-
пасности человечества, предусмотренных статьями 353, 356, 357 и 358 нас-
тоящего Кодекса, сроки давности не применяются.


ГЛАВА 13. АМНИСТИЯ. ПОМИЛОВАНИЕ, СУДИМОСТЬ




Статья 84. Амнистия



   1. Амнистия объявляется Государственной Думой  Федерального  Собрания
Российской Федерации в отношении индивидуально  не  определенного  круга
лиц.
   2. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, метут быть осво-
бождены от уголовной ответственности.  Лица,  осужденные  за  совершение
преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо  назначенное  им
наказание может быть сокращено или заменено более мягким  видом  наказа-
ния, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида  на-
казания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может  быть  снята
судимость.


Статья 85. Помилование



   1. Помилование осуществляется Президентом Российской Федерации в  от-
ношении индивидуально определенного лица.
   2. Актом помилования лицо, осужденное за преступление, может быть ос-
вобождено от дальнейшего отбывания наказания либо назначенное ему  нака-
зание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания.  С
лица, отбывшего наказание, актом помилования может быть снята судимость.


Статья 86. Судимость



   1. Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым  со
дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до  момента
погашения или снятия судимости. Судимость в соответствии с настоящим Ко-
дексом учитывается при рецидиве преступлений и при назначении наказания.
   2. Лицо, освобожденное от наказания, считается несудимым.
   3. Судимость погашается:
   а) в отношении лиц, условно осужденных, - по истечении испытательного
срока;
   б) в отношении лиц, осужденных к более мягким  видам  наказаний,  чем
лишение свободы, - по истечении одного года после отбытия наказания;
   в) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления  не-
большой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия нака-
зания;
   г) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступле-
ния, - по истечении шести лет после отбытия наказания;
   д) в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по ис-
течении восьми лет после отбытия наказания.
   4. Если осужденный в установленном законом порядке был досрочно осво-
божден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была замене-
на более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется
исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения  от
отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
   5. Если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, то по
его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения срока  по-
гашения судимости.
   6. Погашение  или  снятие  судимости  аннулирует  все  правовые  пос-
ледствия, связанные с судимостью.


 * РАЗДЕЛ V. УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ




ГЛАВА 14. ОСОБЕННОСТИ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И НАКАЗАНИЯ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ




Статья 87. Уголовная ответственность несовершеннолетних



   1. Несовершеннолетними признаются лица, которым ко времени совершения
преступления исполнилось четырнадцать, но  не  исполнилось  восемнадцати
лет.
   2. Несовершеннолетним, совершившим преступления, может быть назначено
наказание либо к ним могут быть применены принудительные  меры  воспита-
тельного воздействия.


Статья 88. Виды наказаний, назначаемых несовершеннолетним



   1. Видами наказаний, назначаемых несовершеннолетним, являются:
   а) штраф;
   б) лишение права заниматься определенной деятельностью;
   в) обязательные работы;
   г) исправительные работы;
   д) арест;
   е) лишение свободы на определенный срок.
   2. Штраф назначается только при наличии у  несовершеннолетнего  осуж-
денного самостоятельного заработка или имущества, на которое может  быть
обращено взыскание. Штраф назначается в размере от десяти до пятисот ми-
нимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного
дохода несовершеннолетнего осужденного за период от двух недель до шести
месяцев.
   3. Обязательные работы назначаются на срок от сорока до ста  шестиде-
сяти часов, заключаются в выполнении работ, посильных для  несовершенно-
летнего, и исполняются им в свободное от учебы или основной работы  вре-
мя. Продолжительность исполнения данного вида наказания лицами в возрас-
те до пятнадцати лет не может превышать двух часов в день,  а  лицами  в
возрасте от пятнадцати до шестнадцати лет - трех часов в день.
   4. Исправительные работы назначаются несовершеннолетним осужденным на
срок до одного года.
   5. Арест назначается несовершеннолетним осужденным, достигшим  к  мо-
менту вынесения судом приговора шестнадцатилетнего возраста, на срок  от
одного до четырех месяцев.
   6. Лишение свободы назначается несовершеннолетним осужденным на  срок
не свыше десяти лет и отбывается:
   несовершеннолетними мужского пола, осужденными впервые к лишению сво-
боды, а также несовершеннолетними женского пола - в воспитательных коло-
ниях общего режима;
   несовершеннолетними мужского полет, ранее отбывавшими лишение  свобо-
ды, - в воспитательных колониях усиленного режима.
   7. Суд может дать указание органу, исполняющему наказание,  об  учете
при обращении с несовершеннолетним осужденным определенных  особенностей
его личности.


Статья 89. Назначение наказания несовершеннолетнему



   1. При назначении наказания несовершеннолетнему кроме  обстоятельств,
предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса, учитываются  условия  его
жизни и воспитания, уровень психического развития, иные особенности лич-
ности, а также влияние на него старших по возрасту лиц.
   2. Несовершеннолетний возраст как смягчающее обстоятельство  учитыва-
ется в совокупности с другими смягчающими и отягчающими  обстоятельства-
ми.


Статья 90. Применение принудительных мер воспитательного воздействия



   1. Несовершеннолетний, впервые совершивший преступление небольшой или
средней тяжести, может быть освобожден от уголовной ответственности, ес-
ли будет признано, что его исправление может быть достигнуто путем  при-
менения принудительных мер воспитательного воздействия.
   2. Несовершеннолетнему могут быть назначены следующие  принудительные
меры воспитательного воздействия:
   а) предупреждение;
   б) передача под надзор родителей или лиц, их заменяющих, либо специа-
лизированного государственного органа;
   в) возложение обязанности загладить причиненный вред;
   г) ограничение досуга и установление особых  требований  к  поведению
несовершеннолетнего.
   3. Несовершеннолетнему может быть  назначено  одновременно  несколько
принудительных мер воспитательного воздействия. Продолжительность  срока
применения принудительных мер воспитательного воздействия, предусмотрен-
ных пунктами "б" и "г" части второй  настоящей  статьи,  устанавливается
органом, назначающим эти меры.
   4. В случае систематического неисполнения несовершеннолетним принуди-
тельной меры воспитательного воздействия эта мера по представлению  спе-
циализированного государственного органа отменяется и материалы  направ-
ляются для привлечения несовершеннолетнего к уголовной ответственности.


Статья 91. Содержание принудительных мер воспитательного воздействия



   1. Предупреждение состоит в  разъяснении  несовершеннолетнему  вреда,
причиненного его деянием, и последствий повторного совершения преступле-
ний, предусмотренных настоящим Кодексом.
   2. Передача под надзор состоит в возложении на родителей или лиц,  их
заменяющих, либо на специализированный государственный орган обязанности
по воспитательному воздействию на несовершеннолетнего и контролю за  его
поведением.
   3. Обязанность загладить причиненный вред возлагается с  учетом  иму-
щественного положения несовершеннолетнего и наличия у него соответствую-
щих трудовых навыков.
   4. Ограничение досуга и установление особых  требований  к  поведению
несовершеннолетнего могут предусматривать запрет посещения  определенных
мест, использования определенных форм досуга, в том  числе  связанных  с
управлением механическим транспортным средством, ограничение  пребывания
вне дома после определенного времени суток, выезда  в  другие  местности
без разрешения специализированного государственного органа.  Несовершен-
нолетнему может быть предъявлено также требование возвратиться в образо-
вательное учреждение либо трудоустроиться с помощью  специализированного
государственного органа. Настоящий перечень не является исчерпывающим.


Статья 92. Освобождение от наказания несовершеннолетних



   1. Несовершеннолетний,  осужденный  за  совершение  преступления  не-
большой или средней тяжести, может быть освобожден судом от наказания  с
применением принудительных мер воспитательного  воздействия,  предусмот-
ренных частью второй статьи 90 настоящего Кодекса.
   2. Несовершеннолетний, осужденный за совершение преступления  средней
тяжести, может быть освобожден судом от наказания, если будет  признано,
что цели наказания могут быть достигнуты только путем  помещения  его  в
специальное воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение для не-
совершеннолетних. При этом срок пребывания в указанном учреждении не мо-
жет превышать максимального срока наказания, предусмотренного  настоящим
Кодексом за преступление, совершенное несовершеннолетним.
   3. Пребывание в указанном учреждении может быть прекращено до истече-
ния срока, предусмотренного частью второй настоящей статьи, если по зак-
лючению  специализированного  государственного  органа,  обеспечивающего
исправление, несовершеннолетний не нуждается более для своего  исправле-
ния в дальнейшем применении данной меры. Продление пребывания  в  специ-
альном воспитательном или лечебно-воспитательном учреждении дня несовер-
шеннолетних после истечения срока, предусмотренного частью второй насто-
ящей статьи, допускается только в случае необходимости завершить общеоб-
разовательную или профессиональную подготовку.


Статья 93. Условно-досрочное освобождение несовершеннолетних от отбы-


вания наказания

   Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть при-
менено к несовершеннолетним, осужденным к исправительным работам  или  к
лишению свободы, после фактического отбытия:
   а) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за  прес-
тупление небольшой или средней тяжести;
   б) не менее половины срока наказания, назначенного  судом  за  тяжкое
преступление;
   в) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за  особо
тяжкое преступление.


Статья 94. Сроки давности



   Сроки давности, предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего  Кодекса,
при освобождении несовершеннолетних от уголовной ответственности или  от
отбывания наказания сокращаются наполовину.


Статья 95. Строки погашения судимости



   Для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати
лет, сроки погашения судимости, предусмотренные частью третьей статьи 86
настоящего Кодекса, сокращаются и соответственно равны:
   а) одному году после отбытия  лишения  свободы  за  преступление  не-
большой или средней тяжести;
   б) трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо  тяж-
кое преступление.


Статья 96. Применение положений настоящей главы к лицам в возрасте от


восемнадцати до двадцати лет

   В исключительных случаях с учетом  характера  совершенного  деяния  и
личности суд может применить положения настоящей главы к  лицам,  совер-
шившим преступления в возрасте от восемнадцати до  двадцати  лет,  кроме
помещения их в специальное воспитательное или лечебно-воспитательное уч-
реждение для несовершеннолетних.


 * РАЗДЕЛ VI. ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА




ГЛАВА 15. ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА




Статья 97. Основания применения принудительных мер  медицинского  ха-


рактера

   1. Принудительные меры медицинского характера  могут  быть  назначены
судом лицам:
   а) совершившим деяния, предусмотренные статьями Особенной части  нас-
тоящего Кодекса, в состоянии невменяемости;
   б) у которых  после  совершения  преступления  наступило  психическое
расстройство, делающее невозможным назначение или исполнение наказания;
   в) совершившим преступление и страдающим психическими расстройствами,
не исключающими вменяемости;
   г) совершившим преступление и признанным нуждающимися  в  лечении  от
алкоголизма или наркомании.
   2. Лицам, указанным в части первой настоящей  статьи,  принудительные
меры медицинского характера назначаются только в случаях,  когда  психи-
ческие расстройства связаны с возможностью причинения этими лицами иного
существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц.
   3. Порядок исполнения принудительных мер медицинского характера опре-
деляется уголовно-исполнигельным законодательством Российской  Федерации
и иными федеральными законами.
   4. В отношении лиц, указанных в части первой настоящей  статьи  и  не
представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может пе-
редать необходимые материалы органам здравоохранения для решения вопроса
о лечении этих лиц или направлении их в психоневрологические  учреждения
социального обеспечения  в  порядке,  предусмотренном  законодательством
Российской Федерации о здравоохранении.


Статья 98. Цели применения принудительных мер медицинского характера



   Целями применения принудительных мер медицинского характера  являются
излечение лиц, указанных в части первой статьи  97  настоящего  Кодекса,
или улучшение их психического состояния, а также предупреждение соверше-
ния ими новых даяний, предусмотренных статьями Особенной части настояще-
го Кодекса.


Статья 99. Виды принудительных мер медицинского характера



   1. Суд может назначить следующие виды принудительных мер медицинского
характера:
   а) амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра;
   б) принудительное лечение в психиатрическом стационаре общего типа;
   в) принудительное лечение в психиатрическом стационаре  специализиро-
ванного типа;
   г) принудительное лечение в психиатрическом стационаре  специализиро-
ванного типа с интенсивным наблюдением.
   2. Лицам, осужденным за преступления, совершенные в состоянии вменяе-
мости, но нуждающимся в лечении от алкоголизма, наркомании либо в  лече-
нии психических расстройств, не исключающих вменяемости,  суд  наряду  с
наказанием может назначить принудительную меру медицинского характера  в
виде амбулаторного принудительного наблюдения и лечения у психиатра.


Статья 100. Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психи-


атра

   Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение  у  психиатра  может
быть назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоя-
щего Кодекса, если лицо по своему психическому состоянию не нуждается  в
помещении в психиатрический стационар.


Статья 101. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре



   1. Принудительное лечение в  психиатрическом  стационаре  может  быть
назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей  97  настоящего
Кодекса, если характер психического расстройства лица требует таких  ус-
ловий лечения, ухода, содержания и наблюдения, которые могут быть осуще-
ствлены только в психиатрическом стационаре.
   2. Принудительное лечение в психиатрическом  стационаре  общего  типа
может быть назначено лицу, которое по своему психическому состоянию нуж-
дается в стационарном лечении и наблюдении, но не  требует  интенсивного
наблюдения.
   3. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре  специализиро-
ванного типа может быть назначено лицу, которое по  своему  психическому
состоянию требует постоянного наблюдения.
   4. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре  специализиро-
ванного типа с интенсивным наблюдением может быть назначено лицу,  кото-
рое по своему психическому состоянию представляет особую  опасность  для
себя или других лиц и требует постоянного и интенсивного наблюдения.


Статья 102. Продление, изменение и  прекращение  применения  принуди-


тельных мер медицинского характера

   1. Продление, изменение и прекращение применения  принудительных  мер
медицинского характера осуществляются судом по представлению администра-
ции учреждения, осуществляющего  принудительное  лечение,  на  основании
заключения комиссии врачей-психиатров.
   2. Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского характе-
ра, подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже од-
ного раза в шесть месяцев для решения вопроса о  наличии  оснований  для
внесения представления в суд о прекращении применения или  об  изменении
такой меры. При отсутствии оснований для прекращения применения или  из-
менения принудительной меры медицинского характера администрация  учреж-
дения, осуществляющего принудительное лечение, представляет в суд заклю-
чение для продления принудительного лечения. Первое  продление  принуди-
тельного лечения может быть произведено по истечении шести месяцев с мо-
мента начала лечения, в последующем  продление  принудительного  лечения
производится ежегодно.
   3. Изменение или прекращение применения принудительной меры медицинс-
кого характера осуществляется судом в случае такого изменения  психичес-
кого состояния лица, при котором отпадает необходимость в применении ра-
нее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении иной при-
нудительной меры медицинского характера.
   4. В случае прекращения применения принудительного лечения в психиат-
рическом стационаре суд может передать необходимые материалы в отношении
лица, находившегося на принудительном лечении,  органам  здравоохранения
дня решения вопроса о его лечении или направлении в психоневрологическое
учреждение социального обеспечения в порядке, предусмотренном  законода-
тельством Российской Федерации о здравоохранении.


Статья 103. Зачет времени применения принудительных мер  медицинского


характера

   В случае излечения лица, у которого психическое расстройство наступи-
ло после совершения преступления, при назначении наказания или возобнов-
лении его исполнения время, в течение которого к лицу применялось прину-
дительное лечение в психиатрическом стационаре, засчитывается в срок на-
казания из расчета один день пребывания в психиатрическом стационаре  за
один день лишения свободы.


Статья 104. Принудительные меры медицинского характера, соединенные с


исполнением наказания

   1. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 99 настоящего  Ко-
декса, принудительные меры медицинского характера исполняются  по  месту
отбывания лишения свободы, а в отношении осужденных к иным видам наказа-
ний - в учреждениях органов  здравоохранения,  оказывающих  амбулаторную
психиатрическую помощь.
   2. При изменении психического состояния осужденного, требующем стаци-
онарного лечения, помещение осужденного в психиатрический стационар  или
иное лечебное учреждение производится в порядке и по основаниям, которые
предусмотрены законодательством Российской Федерации о здравоохранении.
   3. Время пребывания в указанных учреждениях засчитывается в срок  от-
бывания наказания. При отпадении необходимости дальнейшего лечения осуж-
денного в указанных учреждениях выписка производится в порядке,  предус-
мотренном законодательством Российской Федерации о здравоохранении.
   4. Прекращение применения принудительной меры медицинского характера,
соединенной с исполнением наказания, производится судом по представлению
органа, исполняющего наказание, на основании заключения комиссии врачей-
психиатров.

                            ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ


 * РАЗДЕЛ VII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЛИЧНОСТИ




ГЛАВА 16. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ




Статья 105. Убийство



   1. Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, -
   наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет.
   2. Убийство:
   а) двух или более лиц;
   б) лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служеб-
ной деятельности или выполнением общественного долга;
   в) лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии,
а равно сопряженное с похищением человека либо захватом заложника;
   г) женщины, заведомо для виновного находящейся в  состоянии  беремен-
ности;
   д) совершенное с особой жестокостью;
   е) совершенное общеопасным способом;
   ж) совершенное группой лиц, группой лиц по  предварительному  сговору
или организованной группой;
   з) из корыстных побуждений или по найму, а равно сопряженное с разбо-
ем, вымогательством или бандитизмом;
   и) из хулиганских побуждений;
   к) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, а
равно сопряженное с изнасилованием или насильственными действиями сексу-
ального характера;
   л) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или  вражды
либо кровной мести;
   м) в целях использования органов или тканей потерпевшего;
   н) совершенное неоднократно, -
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет  либо
смертной казнью или пожизненным лишением свободы.


Статья 106. Убийство матерью новорожденного ребенка



   Убийство матерью новорожденного ребенка во время или сразу  же  после
родов, а равно убийство матерью новорожденного ребенка в  условиях  пси-
хотравмирующей ситуации или в состоянии  психического  расстройства,  не
исключающего вменяемости, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 107. Убийство, совершенное в состоянии аффекта



   1. Убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного ду-
шевного волнения (аффекта),  вызванного  насилием,  издевательством  или
тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо  иными  противоправными
или аморальными действиями (бездействием)  потерпевшего,  а  равно  дли-
тельной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим
противоправным или аморальным поведением потерпевшего, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.
   2. Убийство двух или более лиц, совершенное в состоянии аффекта, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 108. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой


обороны либо при превышении мер, необходимых для задержания лица, совер-
шившего преступление

   1. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны,
-
   наказывается ограничением свободы на срок до двух  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.
   2. Убийство, совершенное при превышении мер, необходимых для задержа-
ния лица, совершившего преступление, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.


Статья 109. Причинение смерти по неосторожности



   1. Причинение смерти по неосторожности -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.
   2. Причинение смерти по неосторожности вследствие  ненадлежащего  ис-
полнения лицом своих профессиональных обязанностей, а  равно  причинение
смерти по неосторожности двум или более лицам -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет  либо  лишением
свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные  должности
или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет  или  без
такового.


Статья 110. Доведение до самоубийства



   Доведение лица до самоубийства или до покушения на самоубийство путем
угроз, жестокого обращения или систематического  унижения  человеческого
достоинства потерпевшего -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на срок до пяти лет.


Статья 111. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью



   1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного  дня  жизни
человека, или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха  или  како-
го-либо органа либо утрату органом его функций, или выразившегося в  не-
изгладимом обезображении лица, а также причинение иного вреда  здоровью,
опасного для жизни или вызвавшего расстройство здоровья, соединенное  со
значительной стойкой утратой общей трудоспособности не менее чем на одну
треть или с заведомо для виновного полной утратой профессиональной  тру-
доспособности либо повлекшее за собой прерывание беременности, психичес-
кое расстройство, заболевание наркоманией или токсикоманией, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) в отношении лица или его близких в связи с  осуществлением  данным
лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
   б) с особой жестокостью, издевательством или мучениями для  потерпев-
шего, а равно в отношении лица, заведомо для  виновного  находящегося  в
беспомощном состоянии;
   в) общеопасным способом;
   г) по найму;
   д) из хулиганских побуждений;
   е) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды;
   ж) в целях использования органов или тканей потерпевшего, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены:
   а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   б) в отношении двух или более лиц;
   в) неоднократно или лицом, ранее совершившим убийство,  предусмотрен-
ное статьей 105 настоящего Кодекса, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.
   4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоя-
щей статьи, повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.


Статья 112. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью



   1. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не  опасного
для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в  статье  III
настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное расстройство  здоровья  или
значительную стойкую утрату общей трудоспособности  менее  чем  на  одну
треть, -
   наказывается арестом на срок от трех до шести  месяцев  или  лишением
свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) в отношении двух или более лиц;
   б) в отношении лица или его близких в связи с  осуществлением  данным
лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
   в) с особой жестокостью, издевательством или мучениями для  потерпев-
шего, а равно в отношении лица, заведомо для  виновного  находящегося  в
беспомощном состоянии;
   г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   д) из хулиганских побуждений;
   е) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды;
   ж) неоднократно либо лицом, ранее совершившим  умышленное  причинение
тяжкого вреда здоровью или убийство, предусмотренное статьей 105 настоя-
щего Кодекса, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 113. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда  здоровью  в


состоянии аффекта

   Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, со-
вершенное в состоянии внезапно возникшего  сильного  душевного  волнения
(аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким  оскорблением
со стороны  потерпевшего  либо  иными  противоправными  или  аморальными
действиями (бездействием) потерпевшего, а равно длительной  психотравми-
рующрй ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или
аморальным поведением потерпевшего, -
   наказывается ограничением свободы на срок до двух  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.


Статья 114. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью при


превышении пределов необходимой обороны либо при превышении мер, необхо-
димых для задержания лица, совершившего преступление

   1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, совершенное при пре-
вышении пределов необходимой обороны, -
   наказывается ограничением свободы на срок до двух  лет  или  лишением
свободы на срок до одного года.
   2. Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда  здоровью,
совершенное при превышении мер, необходимых для задержания лица,  совер-
шившего преступление, -
   наказывается ограничением свободы на срок до двух  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.


Статья 115. Умышленное причинение легкого вреда здоровью



   Умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшее кратковремен-
ное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату  общей  тру-
доспособности, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок до одного года, либо арестом на срок от двух до четырех ме-
сяцев.


Статья 116. Побои



   Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий,  причи-
нивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в  статье
115 настоящего Кодекса, -

   наказываются штрафом в размере до  ста  минимальных  размеров  оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до одного месяца, либо обязательными работами на срок от ста  двад-
цати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до
шести месяцев, либо арестом на срок до трех месяцев.


Статья 117. Истязание



   1. Причинение физических или психических страданий  путем  системати-
ческого нанесения побоев либо иными насильственными действиями, если это
не повлекло последствий, указанных в статьях 111и112 настоящего Кодекса,
-
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) в отношении двух или более лиц;
   б) в отношении лица или его близких в связи с  осуществлением  данным
лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
   в) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в  состоя-
нии беременности;
   г) в отношении заведомо несовершеннолетнего или  лица,  заведомо  для
виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в  материальной  или
иной зависимости от виновного, а равно лица, похищенного либо  захвачен-
ного в качестве заложника;
   д) с применением пытки;
   е) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   ж) по найму;
   з) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды,
-
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.


Статья 118. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью  по


неосторожности

   1. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок До двух лет, либо ограничением свободы на срок ДО трех лет,
либо арестом на срок от трех до шести месяцев.
   2. То же деяние, совершенное вследствие ненадлежащего исполнения  ли-
цом своих профессиональных обязанностей, -
   наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет либо лишени-
ем свободы на срок до двух лет с лишением  права  занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.
   3. Причинение средней тяжести вреда здоровью по неосторожности -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до  двух  лет,
либо арестом на срок до трех месяцев.
   4. То же деяние, совершенное вследствие ненадлежащего исполнения  ли-
цом своих профессиональных обязанностей, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
одного года с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 119. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью



   Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись
основания опасаться осуществления этой угрозы, -
   наказывается ограничением свободы на срок до двух лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
двух лет.


Статья 120. Принуждение к изъятию органов  или  тканей  человека  для


трансплантации.

   1. Принуждение к изъятию органов или тканей человека для транспланта-
ции, совершенное с применением насилия либо с угрозой его применения, -
   наказывается лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, совершенное в отношении лица, заведомо для виновного
находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной  зави-
симости от виновного, -
   наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 121. Заражение венерической болезнью



   1. Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о  на-
личии у него этой болезни, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до шес-
ти месяцев.
   2. То же деяние, совершенное в отношении двух или более  лиц  либо  в
отношении заведомо несовершеннолетнего, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет.


Статья 122. Заражение ВИЧ-инфекцией



   1. Заведомое поставление другого лица в опасность  заражения  ВИЧ-ин-
фекцией -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одно-
го года.
   2. Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией лицом, знавшим  о  наличии  у
него этой болезни, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи,  совершен-
ное в отношении двух или более лиц либо в отношении заведомо несовершен-
нолетнего, -
   наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
   4. Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией вследствие ненадлежащего  ис-
полнения лицом своих профессиональных обязанностей -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 123. Незаконное производство аборта



   1. Производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского образо-
вания соответствующего профиля, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок от
одного года до двух лет.
   2. То же деяние, совершенное лицом, ранее судимым за незаконное  про-
изводство аборта, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
двух лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они повлекли по неосторожности смерть потерпевшей либо при-
чинение тяжкого вреда ее здоровью, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 124. Неоказание помощи больному



   1. Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом,  обязан-
ным ее оказывать в соответствии с законом или со  специальным  правилом,
если это повлекло по неосторожности  причинение  средней  тяжести  вреда
здоровью больного, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца,  либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо арестом на срок от двух до четырех месяцев.
   2. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть  больного
либо причинение тяжкого вреда его здоровью, -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 125. Оставление в опасности



   Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жиз-
ни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры  к  само-
сохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей беспо-
мощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому
лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для
жизни или здоровья состояние, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.


ГЛАВА 17. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СВОБОДЫ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ




Статья 126. Похищение человека



   1. Похищение человека -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
   г) с применением оружия или предметов, используемых в  качестве  ору-
жия;
   д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
   е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в  состоя-
нии беременности;
   ж) в отношении двух или более лиц;
   з) из корыстных побуждений, -
   наказывается лишением свободы на срок от пят до десять лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неос-
торожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
   Примечание. Лицо, добровольно освободившее похищенного, освобождается
от уголовной ответственности, если в его действиях не  содержится  иного
состава преступления.


Статья 127. Незаконное лишение свободы



   1. Незаконное лишение человека свободы, не связанное с его  похищени-
ем, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
   г) с применением оружия или предметов, используемых в  качестве  ору-
жия;
   д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
   е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в  состоя-
нии беременности;
   ж) в отношении двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неос-
торожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.


Статья 128. Незаконное помещение в психиатрический стационар



   1. Незаконное помещение лица в психиатрический стационар -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, если оно совершено  лицом  с  использованием  своего
служебного положения либо повлекло по неосторожности смерть потерпевшего
или иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 129. Клевета



   1. Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, пороча-
щих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года.
   2. Клевета, содержащаяся в публичном выступлении, публично демонстри-
рующемся произведении или средствах массовой информации, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев.
   3. Клевета, соединенная с обвинением лица в  совершении  тяжкого  или
особо тяжкого преступления, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
трех лет.


Статья 130. Оскорбление



   1. Оскорбление, то есть унижение чести и  достоинства  другого  лица,
выраженное в неприличной форме, -
   наказывается штрафом в размере до  ста  минимальных  размеров  оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до одного месяца, либо обязательными работами на срок до ста  двад-
цати часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев.
   2. Оскорбление, содержащееся в публичном  выступлении,  публично  де-
монстрирующемся произведений или средствах массовой информации, -
   наказывается штрафом в размере до двухсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до двух месяцев, либо обязательными работами на срок до ста восьми-
десяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.


ГЛАВА 18. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ И ПОЛОВОЙ СВОБОДЫ ЛИЧНОСТИ




Статья 131. Изнасилование



   1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия  или
с угрозой его применения к потерпевшей или к другим  лицам  либо  с  ис-
пользованием беспомощного состояния потерпевшей, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.
   2. Изнасилование:
   а) совершенное неоднократно или лицом, ранее совершившим насильствен-
ные действия сексуального характера;
   6) совершенное группой лиц, группой лиц по  предварительному  сговору
или организованной группой;
   в) соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здо-
ровью, а также совершенное с особой жестокостью по отношению к потерпев-
шей или к другим лицам;
   г) повлекшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием;
   д) заведомо несовершеннолетней -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
   3. Изнасилование:
   а) повлекшее по неосторожности смерть потерпевшей;
   б) повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью  по-
терпевшей, заражение ее ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия;
   в) потерпевшей, заведомо не достигшей четырнадцатилетнего возраста, -
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.


Статья 132. Насильственные действия сексуального характера



   1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального  характера
с применением насилия или с угрозой его применения к  потерпевшему  (по-
терпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состоя-
ния потерпевшего (потерпевшей) -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
   2. Те же деяния:
   а) совершенные неоднократно или лицом, ранее совершившим  изнасилова-
ние;
   б) совершенные группой лиц, группой лиц по  предварительному  сговору
или организованной группой;
   в) соединенные с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здо-
ровью, а также совершенные с особой жестокостью по отношению к потерпев-
шему (потерпевшей) или к другим лицам;
   г) повлекшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим  забо-
леванием;
   д) совершенные в отношении заведомо несовершеннолетнего  (несовершен-
нолетней), -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они:
   а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);
   6) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда  здоровью  по-
терпевшего (потерпевшей), заражение его (ее) ВИЧ-инфекцией или иные тяж-
кие последствия;
   в) совершены в отношении лица, заведомо не  достигшего  четырнадцати-
летнего возраста, -
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.


Статья 133. Понуждение к действиям сексуального характера



   Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или со-
вершению иных действий  сексуального  характера  путем  шантажа,  угрозы
уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с  использованием
материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до трехсот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до трех месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.


Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с


лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста

   Половое сношение, мужеложство  или  лесбиянство,  совершенное  лицом,
достигшим восемнадцатилетнего возраста, с лицом, заведомо  не  достигшим
шестнадцатилетнего возраста, -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на срок до четырех лет.


Статья 135. Развратные действия.



   Совершение развратных действий без применения насилия в отношении ли-
ца, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -
   наказывается штрафом в размере от трехсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от трех до пяти месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.


ГЛАВА 19. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА




Статья 136. Нарушение равноправия граждан



   1. Нарушение равноправия граждан в зависимости от пола, расы,  нацио-
нальности, языка, происхождения, имущественного и  должностного  положе-
ния, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности  к
общественным объединениям, причинившее вред правам и законным  интересам
граждан, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет.
   2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо лишением права за-
нимать определенные должности или заниматься определенной  деятельностью
на срок от двух до пяти лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.


Статья 137. Нарушение неприкосновенности частной жизни



   1. Незаконное собирание или распространение сведений о частной  жизни
лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия  либо
распространение этих сведений  в  публичном  выступлении,  публично  де-
монстрирующемся произведении или средствах массовой информации, если эти
деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности и  при-
чинили вред правам и законным интересам граждан, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо  исправительными
работами на срок до одного года, либо арестом на срок до  четырех  меся-
цев.
   2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного
положения, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо лишением права за-
нимать определенные должности или заниматься определенной  деятельностью
на срок от двух до пяти лет, либо арестом на срок от  четырех  до  шести
месяцев.


Статья 138. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почто-


вых, телеграфных или иных сообщений

   1. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров,  почтовых,  те-
леграфных или иных сообщений граждан -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года.
   2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения или специальных технических средств, предназначенных для  нег-
ласного получения информации, -
   наказывается штрафом в размере от ста до трехсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до трех месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  от
двух до пяти лет, либо арестом на срок от двух до четырех месяцев.
   3. Незаконные производство, сбыт или приобретение в целях сбыта  спе-
циальных технических средств, предназначенных для  негласного  получения
информации, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет  с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 139. Нарушение неприкосновенности жилища



   1. Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли  прожи-
вающего в нем лица, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой  его
применения, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного  положения,
-
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо лишением права за-
нимать определенные должности или заниматься определенной  деятельностью
на срок от двух до пяти лет, либо арестом на срок от двух до четырех ме-
сяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.


Статья 140. Отказ в предоставлении гражданину информации



   Неправомерный отказ должностного лица в  предоставлении  собранных  в
установленном порядке документов и материалов, непосредственно  затраги-
вающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину непол-
ной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред  пра-
вам и законным интересам граждан, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением  права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
от двух до пяти лет.


Статья 141. Воспрепятствование осуществлению избирательных  прав  или


работе избирательных комиссий

   1. Воспрепятствование осуществлению гражданином  своих  избирательных
прав или права участвовать в референдуме, а также воспрепятствование ра-
боте избирательных комиссии или комиссий по проведению референдума -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года.
   2. Те же деяния:
   а) соединенные с подкупом, обманом, применением насилия либо с  угро-
зой его применения;
   б) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;
   в) совершенные группой лиц по предварительному сговору или  организо-
ванной группой, -
   наказываются штрафом, в размере от  двухсот  до  пятисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными  ра-
ботами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 142. Фальсификация избирательных документов, документов  рефе-


рендума или неправильный подсчет голосов

   Фальсификация избирательных документов, документов референдума, заве-
домо неправильный подсчет голосов либо заведомо неправильное  установле-
ние результатов выборов, референдума, нарушение тайны голосования,  если
эти деяния совершены членом избирательной комиссии, инициативной  группы
или комиссии по проведению референдума, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до четырех лет.


Статья 143. Нарушение правил охраны труда



   1. Нарушение правил техники безопасности или иных правил охраны  тру-
да, совершенное лицом, на котором лежали обязанности по соблюдению  этих
правил, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или сред-
ней тяжести вреда здоровью человека, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, или исправительными  работами
на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 144. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности


журналистов

   1. Воспрепятствование законной профессиональной  деятельности  журна-
листов путем принуждения их к распространению либо к отказу от распрост-
ранения информации -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до  од-
ного года.
   2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения, -
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет либо  лише-
нием свободы на срок до трех лет с лишением права занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.


Статья 145. Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованое


увольнение беременной женщины или женщины, имеющей детей в  возрасте  до
трех лет

   Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение
женщины по мотивам ее беременности, а равно необоснованный отказ в прие-
ме на работу или необоснованное увольнение с работы женщины, имеющей де-
тей в возрасте до трех лет, по этим мотивам -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо обязательными работами на
срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов.


Статья 146. Нарушение авторских и смежных прав



   1. Незаконное использование объектов  авторского  права  или  смежных
прав, а равно присвоение авторства, если эти  деяния  причинили  крупный
ущерб, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до  четырехсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до четырех месяцев, либо обязательными ра-
ботами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишени-
ем свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно либо группой лиц по предва-
рительному сговору или организованной группой, -
   наказываются штрафом в размере от четырехсот до восьмисот минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от четырех до восьми месяцев, либо арестом на срок
от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 147. Нарушение изобретательских и патентных прав



   1. Незаконное использование изобретения, полезной модели или  промыш-
ленного образца, разглашение без согласия автора или заявителя  сущности
изобретения, полезной модели или промышленного  образца  до  официальной
публикации сведений о них, присвоение, авторства или принуждение к соав-
торству, если эти деяния причинили крупный ущерб, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до  четырехсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до четырех месяцев) либо обязательными ра-
ботами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишени-
ем свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно либо группой лиц по предва-
рительному сговору или организованной группой, -
   наказываются штрафом в размере от четырехсот до восьмисот минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от четырех до восьми месяцев, либо арестом на срок
от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 148. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести


и вероисповеданий

   Незаконное воспрепятствование  деятельности  религиозных  организаций
иди совершению религиозных обрядов -
   наказывается штрафом в размере до двухсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до двух месяцев, либо исправительными работами на  срок  до  одного
года, либо арестом на срок до трех месяцев.


Статья 149.  Воспрепятствование  проведению  собрания,  митинга,  де-


монстрации, шествия, пикетирования или участию в них

   Незаконное  воспрепятствование  проведению  собрания,  митинга,   де-
монстрации, шествия, пикетирования или участию в них либо принуждение  к
участию в них, если эти деяния совершены должностным лицом с использова-
нием своего служебного положения либо с применением насилия или с  угро-
зой его применения, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.


ГЛАВА 20. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СЕМЬИ И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ




Статья 150. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления



   1. Вовлечение несовершеннолетнего  в  совершение  преступления  путем
обещаний, обмана, угроз или иным способом, совершенное лицом,  достигшим
восемнадцатилетнего возраста, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. То же деяние, совершенное родителем, педагогом либо иным лицом, на
которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего,
-
   наказывается лишением свободы на срок до шести лет с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его  применения,
-
   наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
   4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоя-
щей статьи, связанные с  вовлечением  несовершеннолетнего  в  преступную
группу либо в совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.


Статья 151. Вовлечение несовершеннолетнего в  совершение  антиобщест-


венных действий

   1.  Вовлечение  несовершеннолетнего  в  систематическое  употребление
спиртных напитков, одурманивающих веществ, в занятие проституцией,  бро-
дяжничеством или попрошайничеством -
   наказывается обязательными работами на срок от  ста  восьмидесяти  до
двухсот сорока часов, либо исправительными работами на  срок  от  одного
года до двух лет, либо арестом на срок от трех до  шести  месяцев,  либо
лишением свободы на срок до четырех лет.
   2. То же деяние, совершенное родителем, педагогом либо иным лицом, на
которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего,
-
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные неоднократно либо с применением насилия или с  угро-
зой его применения, -
   наказываются лишением свободы на срок до шести лет.


Статья 152. Торговля несовершеннолетними



   1. Купля-продажа несовершеннолетнего либо совершение  иных  сделок  в
отношении несовершеннолетнего в форме его передачи и завладения им -
   наказываются обязательными работами на срок от  ста  восьмидесяти  до
двухсот сорока часов, либо исправительными работами на  срок  от  одного
года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до  трех  лет,  либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) неоднократно;
   б) в отношении двух или более несовершеннолетних;
   в) группой лиц по предварительному сговору или  организованной  груп-
пой;
   г) лицом с использованием своего служебного положения;
   д) с незаконным вывозом несовершеннолетнего за границу или незаконным
возвращением его из-за границы;
   е) в целях вовлечения несовершеннолетнего в  совершение  преступления
или иных антиобщественных действий;
   ж) в целях изъятия  у  несовершеннолетнего  органов  или  тканей  для
трансплантации, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть несовершеннолетнего или  иные
тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.


Статья 153. Подмена ребенка



   Подмена ребенка, совершенная из корыстных или иных низменных побужде-
ний, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в разме-
ре от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до  пяти
месяцев.


Статья 154. Незаконное усыновление (удочерение)



   Незаконные действия по усыновлению (удочерению)  детей,  передаче  их
под опеку (попечительство), на воспитание в приемные семьи,  совершенные
неоднократно или из корыстных побуждений, -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца,  либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев.


Статья 155. Разглашение тайны усыновления (удочерения)



   Разглашение тайны усыновления (удочерения) вопреки воле  усыновителя,
совершенное лицом, обязанным хранить факт усыновления  (удочерения)  как
служебную или профессиональную тайну, либо иным лицом из  корыстных  или
иных низменных побуждений, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода  осужденною
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо арестом на срок до четырех месяцев с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 156. Неисполнение обязанностей по воспитанию  несовершеннолет-


него

   Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей  по  воспитанию
несовершеннолетнего родителем или иным лицом, на которое  возложены  эти
обязанности, а равно педагогом или другим  работником  образовательного,
воспитательного,  лечебного  либо  иного  учреждения,  обязанного   осу-
ществлять надзор за несовершенолетним, если это деяние соединено с  жес-
токим обращением с несовершеннолетним, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо ограничением свободы на срок до
трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права за-
нимать определенные должности или заниматься определенной  деятельностью
на срок до трех лет или без такового.


Статья 157. Злостное уклонение от уплаты средств на содержание  детей


или нетрудоспособных родителей

   1. Злостное уклонение родителя от уплаты по решению суда  средств  на
содержание несовершеннолетних детей,  а  равно  нетрудоспособных  детей,
достигших восемнадцатилетнего возраста, -
   наказывается обязательными работами на срок от ста  двадцати  до  ста
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного  го-
да, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. Злостное уклонение совершеннолетних трудоспособных детей от уплаты
по решению суда средств на содержание не трудоспособных родителей -
   наказывается обязательными работами на срок от ста до двадцати до ста
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного  го-
да, либо арестом на срок до трех месяцев.


 * РАЗДЕЛ VIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ




ГЛАВА 21. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ





Статья 158. Кража



   1. Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до семи месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительны-
ми работами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок  от
четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Кража, совершенная:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранили-
ще;
   г) с причинением значительного ущерба гражданину, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до пятидесяти ми-
нимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до одного месяца либо без такового.
   3. Кража, совершенная:
   а) организованной группой;
   б) в крупном размере;
   в) лицом, ранее два или более раза судимым за  хищение  либо  вымога-
тельство, -
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   Примечания. 1. Под хищением в статьях настоящего  Кодекса  понимается
совершенные с корыстной целью  противоправные  безвозмездное  изъятие  и
(или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, при-
чинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
   2. Крупным размером в статьях настоящей  главы  признается  стоимость
имущества, в пятьсот раз превышающая минимальный  размер  оплаты  труда,
установленный законодательством Российской Федерации на момент  соверше-
ния преступления.
   3. Неоднократным в статьях 158 - 166  настоящего  Кодекса  признается
совершение преступления, если ему предшествовало совершение  одного  или
более преступлений, предусмотренных этими  статьями,  а  также  статьями
209, 221, 226 и 229 настоящего Кодекса.
   4. Лицом, ранее судимым за хищение  либо  вымогательство,  в  статьях
настоящей главы, а также в других статьях настоящего Кодекса  признается
лицо, имеющее судимость за одно или несколько  преступлений,  предусмот-
ренных статьями 158 - 164, 209, 221, 226 и 229 настоящего Кодекса.


Статья 159. Мошенничество



   1. Мошенничество, то есть хищение чужого имущества  или  приобретение
права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до семи месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительны-
ми работами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок  от
четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Мошенничество, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) лицом с использованием своего служебного положения;
   г) с причинением значительного ущерба гражданину, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до пятидесяти ми-
нимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до одного месяца либо без такового.
   3. Мошенничество, совершенное:
   а) организованной группой;
   б) в крупном размере;
   в) лицом, ранее два или более раза судимым за  хищение  либо  вымога-
тельство, -
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.


Статья 160. Присвоение или растрата



   1. Присвоение или растрата, то есть хищение чужого имущества, вверен-
ного виновному, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы иди иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо  исправительными
работами на срок от шести месяцев до одного года, либо лишением  свободы
на срок до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) лицом с Использованием своего служебного положения;
   г) с причинением значительного ущерба гражданину, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти месяцев до одного года, либо лишением пра-
ва занимать определенные  должности  или  заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от двух до
шести лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до одного месяца либо без такового.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены:
   а) организованной группой;
   б) в крупном размере;
   в) лицом, ранее два или более раза судимым за  хищение  либо  вымога-
тельство, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.


Статья 161. Грабеж



   1. Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, -
   наказывается исправительными работами на срок от одного года до  двух
лет, либо арестом на срок от четырех до  шести  месяцев,  либо  лишением
свободы на срок до четырех лет.
   2. Грабеж, совершенный:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранили-
ще;
   г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо  с
угрозой применения такого насилия;
   д) с причинением значительного ущерба гражданину, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со  штрафом
в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или в  размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного месяца
либо без такового.
   3. Грабеж, совершенный:
   а) организованной группой;
   б) в крупном размере;
   в) лицом, ранее два или более раза судимым за  хищение  либо  вымога-
тельство, -
   наказывается лишением свободы на срок от шести до  двенадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 162. Разбой



   1. Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совер-
шенное с применением насилия, опасного для жизни или  здоровья,  либо  с
угрозой применения такого насилия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   2. Разбой, совершенный:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранили-
ще;
   г) с применением оружия иди предметов, используемых в  качестве  ору-
жия, -
   наказывается лишением свободы на срок от семи  до  двенадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   3. Разбой, совершенный:
   а) организованной группой;
   б) в целях завладения имуществом в крупном размере;
   в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего;
   г) лицом, ранее два или более раза судимым за  хищение  либо  вымога-
тельство, -
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 163. Вымогательство



   1. Вымогательство, то есть требование передачи чужого  имущества  или
права на имущество или совершения других действий имущественного  харак-
тера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чу-
жого имущества, а равно под угрозой распространения сведений,  позорящих
потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые  могут  причи-
нить существенный вред правам или законным  интересам  потерпевшего  или
его близких, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  четырех  лет
со штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до од-
ного месяца либо без такового.
   2. Вымогательство, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением насилия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфиска-
цией имущества или без таковой.
   3. Вымогательство, совершенное:
   а) организованной группой;
   б) в целях получения имущества в крупном размере;
   в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего;
   г) лицом, ранее два или более раза судимым за  хищение  либо  вымога-
тельство, -
   наказывается лишением свободы на срок от семи  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 164. Хищение  предметов, имеющих особую ценность



   1. Хищение предметов или документов, имеющих особую историческую, на-
учную, художественную или культурную ценность, независимо от способа хи-
щения -
   наказывается лишением свободы на срок от шести до десяти лет  с  кон-
фискацией имущества или без таковой.
   2. То же деяние:
   а) совершенное группой лиц по предварительному сговору или  организо-
ванной группой;
   б) совершенное неоднократно;
   в) повлекшее уничтожение, порчу или разрушение предметов или докумен-
тов, указанных в части первой настоящей статьи, -
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 165. Причинение имущественного ущерба путем обмана  или  злоу-


потребления доверием

   1. Причинение имущественного ущерба собственнику или иному  владельцу
имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии приз-
наков хищения -
   наказывается штрафом в размере до двухсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до двух месяцев, либо обязательными работами на срок от ста двадца-
ти до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на  срок  до
одного года, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением сво-
боды на срок до двух лет.
   2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному  сговору
или неоднократно, -
   наказывается штрафом в размере от четырехсот до восьмисот минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от четырех до восьми месяцев либо лишением свободы
на срок до трех лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца либо без такового.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи:
   а) совершенные организованной группой;
   б) причинившие крупный ущерб;
   в) совершенные лицом, ранее два или более раза  судимым  за  хищение,
вымогательство либо причинение имущественного ущерба  путем  обмана  или
злоупотребления доверием, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со  штрафом
в размере до ста минимальных размеров оплаты труда или в  размере  зара-
ботной платы или иного дохода осужденного за период до одного месяца ли-
бо без такового.


Статья 166. Неправомерное завладение автомобилем или иным  транспорт-


ным средством без цели хищения

   1.  Неправомерное  завладение  автомобилем  или   иным   транспортным
средством без цели хищения (угон) -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишенцем свободы на срок до  трех
лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо  с
угрозой применения такого насилия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные  организованной  группой  либо  причинившие  крупный
ущерб, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоя-
щей статьи, совершенные с применением насилия, опасного  для  жизни  или
здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
   наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.


Статья 167. Умышленные уничтожение или повреждение имущества



   1. Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, если  эти
деяния повлекли причинение значительного ущерба, -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на  срок
до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением сво-
боды на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные путем поджога, взрыва или иным общеопас-
ным способом либо повлекшие по неосторожности смерть человека  или  иные
тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 168. Уничтожение или повреждение имущества по неосторожности



   1. Уничтожение или повреждение чужого имущества  в  крупном  размере,
совершенные по неосторожности, -
   наказываются штрафом в размере до двухсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до двух месяцев, либо исправительными работами на  срок  до  одного
года, либо ограничением свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные путем неосторожного  обращения  с  огнем
или иными Источниками повышенной опасности либо  повлекшие  тяжкие  пос-
ледствия, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до
трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.


ГЛАВА 22. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ




Статья  169.  Воспрепятствование  законной  предпринимательской  дея-


тельности

   1. Неправомерный отказ в регистрации индивидуального  предпринимателя
или коммерческой организации либо уклонение от их регистрации,  неправо-
мерный отказ в выдаче специального разрешения (лицензии) на  осуществле-
ние определенной деятельности либо уклонение от его выдачи,  ограничение
прав и законных интересов индивидуального предпринимателя или коммерчес-
кой организации в зависимости от организационно-правовой формы или формы
собственности, а равно ограничение самостоятельности либо иное  незакон-
ное вмешательство в  деятельность  индивидуального  предпринимателя  или
коммерческой организации, если эти деяния совершены должностным лицом  с
использованием своего служебного положения, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров  оп-
латы труда или в размере заработной платы или иного  дохода  осужденного
за период до одного месяца, либо обязательными работами на срок  от  ста
двадцати до ста восьмидесяти часов.
   2. Те же деяния, совершенные в нарушение вступившего в законную  сипу
судебного акта, а равно причинившие крупный ущерб, -
   наказываются лишением права занимать определенные должности или зани-
маться определенной деятельностью на срок до пятя лет со штрафом в  раз-
мере до ста минимальных размеров оплаты труда или в  размере  заработной
платы иди иного дохода осужденного за период до одного месяца, либо обя-
зательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов,
либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением  свободы
на срок до двух лет.


Статья 170. Регистрация незаконных сделок с землей



   Регистрация заведомо незаконных сделок с  землей,  искажение  учетных
данных Государственного земельного кадастра, а равно умышленное  заниже-
ние размеров платежей за землю, если эти деяния совершены  из  корыстной
или иной личной заинтересованности должностным  лицом  с  использованием
своего служебного положения, -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
трех лет, либо обязательными работами на срок от  ста  двадцати  до  ста
восьмидесяти часов.


Статья 171. Незаконное предпринимательство



   1. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации ли-
бо без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое  разре-
шение (лицензия) обязательно, или с нарушением  условий  лицензирования,
если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или  го-
сударству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, -
   наказывается штрафом в размере от трехсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от трех до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока  часов,  либо  арестом  на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  трех
лет.
   2. То же деяние:
   а) совершенное организованной группой;
   б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере;
   в) совершенное лицом, ранее судимым за незаконное предпринимательство
или незаконную банковскую деятельность, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятидесяти  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период до одного месяца либо без такового.
   Примечание. В статьях 171 и 172 настоящего Кодекса доходом в  крупном
размере признается доход, сумма которого  превышает  двести  минимальных
размеров оплаты труда, доходом в особо крупном размере  -  доход,  сумма
которого превышает пятьсот минимальных размеров оплаты труда.


Статья 172. Незаконная банковская деятельность



   1. Осуществление банковской деятельности  (банковских  операций)  без
регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях,  когда
такое разрешение (лицензия) обязательно, или с нарушением условий лицен-
зирования, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам,  организа-
циям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном  раз-
мере, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца либо без такового.
   2. То же деяние:
   а) совершенное организованной группой;
   б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере;
   в) совершенное лицом, ранее судимым  за  незаконную  банковскую  дея-
тельность или незаконное предпринимательство, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфиска-
цией имущества или без таковой.


Статья 173. Лжепредпринимательство



   Лжепредпринимательство, то есть создание коммерческой организации без
намерения осуществлять предпринимательскую или банковскую  деятельность,
имеющее целью получение кредитов, освобождение  от  налогов,  извлечение
иной имущественной выгоды или прикрытие запрещенной деятельности, причи-
нившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти  минимальных  размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период до одного месяца либо без такового.


Статья 174. Легализация (отмывание) денежных средств или  иного  иму-


щества, приобретенных незаконным путем

   1.  Совершение  финансовых  операций  и  других  сделок  с  денежными
средствами или иным имуществом, приобретенными заведомо  незаконным  пу-
тем, а равно использование указанных средств дня осуществления  предпри-
нимательской или иной экономической деятельности -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до четырех лет со штрафом в размере до ста минимальных  размеров  оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до одного месяца либо без такового.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) лицом с использованием своего служебного положения, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с кон-
фискацией имущества или без таковой.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой или в крупном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.


Статья 175. Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого  прес-


тупным путем

   1. Заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо до-
бытого преступным путем, -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы  на  срок
до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору,
   б) в отношении автомобиля или иного имущества в кровном размере;
   в) лицом, ранее судимым за хищение, вымогательство, приобретение  или
сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем, -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
пяти лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров  оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до одного месяца.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой или  лицом  с  использованием
своего служебного положения, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со  штрафом
в размере до ста минимальных размеров оплаты труда или в  размере  зара-
ботной платы или иного дохода осужденного за период до одного месяца.


Статья 176. Незаконное получение кредита



   1. Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем  орга-
низации кредита либо льготных условий кредитования  путем  представления
банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном поло-
жении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или  ор-
ганизации, если это деяние причинило крупный ущерб, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от четы-
рех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
   2. Незаконное получение государственного целевого  кредита,  а  равно
его использование не по прямому назначению, если  эти  деяния  причинили
крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
от двух до пяти лет.


Статья 177. Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженнос-


ти

   Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погаше-
ния кредиторской задолженности в крупном размере или  от  оплаты  ценных
бумаг после вступления в законную силу соответствующего судебного акта -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока  часов,  либо  арестом  на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет.
   Примечание. Кредиторской задолженностью в крупном размере  признается
задолженность гражданина в сумме, превышающей пятьсот минимальных разме-
ров оплаты труда, а  организации  -  в  сумме,  превышающей  две  тысячи
пятьсот минимальных размеров оплаты труда.


Статья 178. Монополистические действия и ограничение конкуренции



   1. Монополистические действия, совершенные путем  установления  моно-
польно высоких или монопольно низких цен, а равно ограничение  конкурен-
ции путем раздела рынка, ограничения доступа на рынок, устранения с него
других субъектов экономической деятельности, установления или  поддержа-
ния единых цен -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от четы-
рех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно либо группой лиц по предва-
рительному сговору или организованной группой, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
от двух до пяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его  применения,
а равно с уничтожением или повреждением чужого имущества либо с  угрозой
его уничтожения или повреждения, при отсутствии признаков вымогательства
-
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфиска-
цией имущества или без таковой.


Статья 179. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совер-


шения

   1. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения  под
угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения чужого  имущест-
ва, а равно распространения сведений, которые могут причинить существен-
ный вред правам и законным интересам потерпевшего или его  близких,  при
отсутствии признаков вымогательства -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
одного месяца либо без такового.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) неоднократно;
   б) с применением насилия;
   в) организованной группой, -
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.


Статья 180. Незаконное использование товарного знака



   1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака  обслужива-
ния, наименования места происхождения товара или сходных с ними  обозна-
чений для однородных товаров, если это деяние совершено неоднократно или
причинило крупный ущерб, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до  четырехсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до четырех месяцев, либо обязательными ра-
ботами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо  испра-
вительными работами на срок до двух лет.
   2. Незаконное использование предупредительной маркировки в  отношении
не зарегистрированного в Российской Федерации товарного знака или наиме-
нования места происхождения товара, если это деяние  совершено  неоднок-
ратно или причинило крупный ущерб, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года.


Статья 181.  Нарушение  правил  изготовления  и  использования  госу-


дарственных пробирных клейм

   1. Несанкционированные изготовление, сбыт или использование, а  равно
подцепка государственного пробирного клейма,  совершенные  из  корыстной
или иной личной заинтересованности, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно или организованной группой,
-
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 182. Заведомо ложная реклама



   Использование в рекламе заведомо ложной информации относительно това-
ров, работ или услуг, а также их  изготовителей  (исполнителей,  продав-
цов), совершенное из корыстной заинтересованности и  причинившее  значи-
тельный ущерб, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока  часов,  либо  арестом  на
срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до  двух
лет.


Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих


коммерческую или банковскую тайну

   1. Собирание сведений, составляющих коммерческую или банковскую  тай-
ну, путем похищения документов, подкупа или угроз, а равно иным незакон-
ным способом с целью разглашения  либо  незаконного  использования  этих
сведений -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев либо лишением  свободы  на  срок  до
двух лет.
   2. Незаконные разглашение или  использование  сведений,  составляющих
коммерческую или банковскую тайну, без согласия их владельца,  совершен-
ные из корыстной или иной личной заинтересованности и причинившие  круп-
ный ущерб, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет со штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров  оп-
латы труда или в размере заработной платы или иного  дохода  осужденного
за период до одного месяца либо без такового.


Статья 184. Подкуп участников и организаторов профессиональных  спор-


тивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов.

   1. Подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей  ко-
манд и других участников или организаторов  профессиональных  спортивных
соревнований, а равно организаторов или членов жюри зрелищных коммерчес-
ких конкурсов в целях оказания влияния на результаты  этих  соревнований
или конкурсов -
   наказывается обязательными работами на срок от ста  двадцати  до  ста
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от шести меся-
цев до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. То же деяние, совершенное неоднократно или организованной группой,
-
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Незаконное получение спортсменами денег, ценных  бумаг  или  иного
имущества, переданных им в целях оказания влияния на результаты  указан-
ных соревнований, а равно незаконное пользование  спортсменами  услугами
имущественного характера, предоставленными им в тех же целях, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимал>
определенные должности иди заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев.
   4. Незаконное получение денег, ценных бумаг или иного имущества,  не-
законное  пользование  услугами  имущественного  характера   спортивными
судьями, тренерами, руководителями команд и другими участниками или  ор-
ганизаторами профессиональных спортивных соревнований, а равно организа-
торами или членами жюри зрелищных коммерческих конкурсов, в целях,  ука-
занных в части третьей настоящей статьи, -
   наказываются лишением свободы на срок до двух лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 185. Злоупотребления при выпуске ценных бумаг (эмиссии)



   Внесение в проспект эмиссии ценных бумаг заведомо  недостоверной  ин-
формации, а равно утверждение проспекта  эмиссии,  содержащего  заведомо
недостоверную информацию, или  утверждение  заведомо  недостоверных  ре-
зультатов эмиссии, если эти деяния повлекли причинение крупного  ущерба,
-
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительны-
ми работами на срок от одного года до двух лет.


Статья 186. Изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг



   1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных банковских  билетов
Центрального банка Российской  Федерации,  металлической  монеты,  госу-
дарственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Фе-
дерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   2. Те же деяния, совершенные в крупном размере либо лицом, ранее  су-
димым за изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи  до  двенадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 187. Изготовление или сбыт поддельных кредитных либо расчетных


карт и иных платежных документов

   1. Изготовление с целью сбыта или сбыт поддельных кредитных либо рас-
четных карт, а также иных платежных документов,  не  являющихся  ценными
бумагами, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом
в размере от пятисот до семисот минимальных размеров оплаты труда или  в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от  пяти
до семи месяцев.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно или организованной группой,
-
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет  с  кон-
фискацией имущества.


Статья 188. Контрабанда



   1. Контрабанда, то есть перемещение в крупном размере через  таможен-
ную границу Российской Федерации товаров или иных предметов, за исключе-
нием указанных в части второй настоящей статьи, совершенное помимо или с
сокрытием от таможенного контроля либо с обманным  использованием  доку-
ментов или средств таможенной идентификации либо сопряженное с  недекла-
рированием или недостоверным декларированием, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. Перемещение через таможенную границу Российской Федерации наркоти-
ческих средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых,  отравляющих,
радиоактивных или взрывчатых веществ,  вооружения,  взрывных  устройств,
огнестрельного оружия или боеприпасов, ядерного,  химического,  биологи-
ческого и других видов оружия массового поражения, материалов и оборудо-
вания, которые могут быть использованы при создании оружия массового по-
ражения и в отношении которых установлены специальные правила  перемеще-
ния через таможенную границу Российской Федерации, стратегически  важных
сырьевых товаров и культурных ценностей, в отношении которых установлены
специальные правила перемещения через таможенную границу Российской  Фе-
дерации, если это деяние совершено помимо или с сокрытием от таможенного
контроля либо с обманным использованием документов или средств  таможен-
ной идентификации либо сопряжено с недекларированием  или  недостоверным
декларированием.
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфиска-
цией имущества или без таковой.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные:
   а) неоднократно;
   б) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
   в) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный контроль,
-
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоя-
щей статьи, совершенные организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи  до  двенадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Примечание. Деяние, предусмотренное частью первой  настоящей  статьи,
признается совершенным в крупном размере,  если  стоимость  перемещенных
товаров превышает двести минимальных размеров оплаты труда.


Статья 189. Незаконный экспорт технологий, научнотехнической информа-


ции и услуг, используемых при создании оружия массового поражения,  воо-
ружения и военной техники

   Незаконный экспорт технологий, научно-технической информации и услуг,
которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения,
средств его доставки, вооружения и военной техники и в отношении которых
установлен специальный экспортный контроль, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок от трех до семи лет.


Статья 190. Невозвращение на территорию Российской Федерации  предме-


тов художественного, исторического и археологического достояния  народов
Российской Федерации и зарубежных стран

   Невозвращение в установленный срок на территорию Российской Федерации
предметов художественного, исторического  и  археологического  достояния
народов Российской Федерации и зарубежных стран, вывезенных за ее преде-
лы, если такое возвращение является обязательным в соответствии с  зако-
нодательством Российской Федерации, -
   наказывается лишением свободы на срок до восьми  лет  с  конфискацией
имущества или без таковой.


Статья 191. Незаконный оборот драгоценных металлов, природных  драго-


ценных камней или жемчуга

   1. Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами,  природными
драгоценными камнями либо с жемчугом, в нарушение правил,  установленных
законодательством Российской Федерации, а равно незаконные хранение, пе-
ревозка или пересылка драгоценных металлов, природных драгоценных камней
либо жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых
изделий и лома таких изделий, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  трех
лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) лицом, ранее судимым за незаконный  оборот  драгоценных  металлов,
природных драгоценных камней или жемчуга;
   б) в крупном размере;
   в) организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются со-
вершенными в крупном размере, если стоимость драгоценных металлов,  при-
родных драгоценных камней или жемчуга, в отношении которых совершен  не-
законный оборот, превышает пятьсот минимальных размеров оплаты труда.


Статья 192. Нарушение правил сдачи государству драгоценных металлов и


драгоценных камней

   Уклонение от обязательной сдачи на аффинаж или  обязательной  продажи
государству добытых из недр, полученных из  вторичного  сырья,  а  также
поднятых и найденных драгоценных металлов или драгоценных  камней,  если
это деяние совершено в крупном размере, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
   Примечание. Нарушение правил сдачи или продажи государству  драгоцен-
ных металлов и драгоценных камней признается совершенным в крупном  раз-
мере, если стоимость указанных в настоящей статье предметов, не  сданных
или не проданных государству, превышает пятьсот минимальных размеров оп-
латы труда.


Статья 193. Невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте



   Невозвращение в крупном размере из-за границы руководителем организа-
ции средств в иностранной валюте, подлежащих в соответствии с  законода-
тельством Российской Федерации обязательному  перечислению  на  счета  в
уполномоченный банк Российской Федерации, -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   Примечание. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается со-
вершенным в крупном размере, если сумма невозвращенных средств в  иност-
ранной валюте превышает десять тысяч минимальных размеров оплаты труда.


Статья 194. Уклонение от уплаты таможенных платежей



   1. Уклонение от уплаты таможенных платежей в крупном размере -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо обязательными работами на
срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов.
   2. То же деяние, совершенное неоднократно, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года,  либо  арестом  на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   Примечание. Уклонение от уплаты таможенных платежей признается совер-
шенным в крупном размере, если стоимость неуплаченных таможенных  плате-
жей превышает одну тысячу минимальных размеров оплаты труда.


Статья 195. Неправомерные действия при банкротстве



   1. Сокрытие имущества или  имущественных  обязательств,  сведений  об
имуществе, его размере, местонахождении либо иной информации об имущест-
ве, передача имущества в иное владение, отчуждение или уничтожение  иму-
щества, а равно сокрытие,  уничтожение,  фальсификация  бухгалтерских  и
иных учетных документов, отражающих экономическую деятельность, если эти
действия совершены руководителем или собственником  организации-должника
либо индивидуальным предпринимателем при банкротстве или  в  предвидении
банкротства и причинили крупный ущерб, -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
двух лет со штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от двух до пяти месяцев.
   2. Неправомерное удовлетворение  имущественных  требований  отдельных
кредиторов руководителем или собственником организации-должника или  ин-
дивидуальным предпринимателем, знающим  о  своей  фактической  несостоя-
тельное и (банкротстве), заведомо в ущерб  другим  кредиторам,  а  равно
принятие такого удовлетворения кредитором, знающим об отданном ему пред-
почтении несостоятельным должником в ущерб другим кредиторам,  если  эти
действия причинил крупный ущерб, -
   наказываются ограничением свободы на срок до двух лет,  либо  арестом
на срок от двух до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до од-
ного года со штрафом в размере от ста до  двухсот  минимальных  размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев либо без такового.


Статья 196. Преднамеренное банкротство.



   Преднамеренное банкротство, то есть умышленное создание или  увеличе-
ние неплатежеспособности, совершенное  руководителем  или  собственником
коммерческой организации, а равно индивидуальным предпринимателем в лич-
ных интересах или интересах иных лиц,  причинившее  крупный  ущерб  либо
иные тяжкие последствия, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до шести лет со штрафом в размере до ста минимальных размеров опла-
ты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного  за
период до одного месяца либо без такового.


Статья 197. Фиктивное банкротство



   Фиктивное банкротство, то есть заведомо ложное объявление руководите-
лем или собственником коммерческой организации, а  равно  индивидуальным
предпринимателем о своей несостоятельности в целях введения в  заблужде-
ние кредиторов для получения отсрочки или рассрочки причитающихся креди-
торам платежей или скидки с долгов, а равно для  неуплаты  долгов,  если
это деяние причинило крупный ущерб, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до шести лет или штрафом в размере до ста минимальных размеров  оп-
латы труда или в размере заработной платы или иного  дохода  осужденного
за период до одного месяца либо без такового.


Статья 198. Уклонение гражданина от уплаты налога



   1. Уклонение гражданина от уплаты налога путем непредставления декла-
рации о доходах в  случаях,  когда  подача  декларации  является  обяза-
тельной, либо путем включения в декларацию заведомо искаженных данных  о
доходах или расходах, совершенное в крупном размере, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишением  сво-
боды на срок до одного года.
   2. То же деяние, совершенное лицом, ранее судимым за уклонение от уп-
латы налога, либо совершенное в особо крупном размере, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до трех лет.
   Примечание. Уклонение гражданина от уплаты налога  признается  совер-
шенным в крупном размере,  если  сумма  неуплаченного  налога  превышает
двести минимальных размеров оплаты труда, а в особо  крупном  размере  -
пятьсот минимальных размеров оплаты труда.


Статья 199. Уклонение от уплаты налогов с организаций



   1. Уклонение от уплаты налогов с организаций путем включения  в  бух-
галтерские документы заведомо искаженных данных о доходах  или  расходах
либо путем сокрытия других объектов налогообложения, совершенное в круп-
ном размере, -
   наказывается лишением права занимать определенные должности или зани-
маться определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо  арестом  на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  трех
лет.
   2. То же деяние, совершенное неоднократно, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет.
   Примечание. Уклонение от уплаты налогов с организаций признается  со-
вершенным в крупном размере, если сумма неуплаченного  налога  превышает
одну тысячу минимальных размеров оплаты труда.


Статья 200. Обман потребителей



   1. Обмеривание, обвешивание, обсчет, введение в  заблуждение  относи-
тельно потребительских свойств или качества товара (услуги) или иной об-
ман потребителей в организациях, осуществляющих реализацию  товаров  или
оказывающих услуги населению, а равно гражданами, зарегистрированными  в
качестве индивидуальных предпринимателей в сфере торговли (услуг),  если
эти деяния совершены в значительном размере, -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) лицом, ранее судимым за обман потребителей;
   б) группой лиц по предварительному сговору или  организованной  груп-
пой;
   в) в крупном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок до двух лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет.
   Примечание. Обманом потребителей в  значительном  размере  признается
обман, причинивший потребителям ущерб в сумме, превышающей одну  десятую
часть минимального размера оплаты труда, в крупном размере - в сумме  не
менее одного минимального размера оплаты труда.


ГЛАВА 23. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ИНТЕРЕСОВ СЛУЖБЫ В КОММЕРЧЕСКИХ И ИНЫХ  ОРГАНИЗАЦИЯХ




Статья 201. Злоупотребление полномочиями



   1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в  коммер-
ческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным интересам
этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для  себя  или
других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это  деяние  повлекло
причинение существенного вреда правам и законным интересам  граждан  или
организаций либо охраняемым законом интересам общества или  государства,
-
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо  обязательными  работами
на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительны-
ми работами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок  от
трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти месяцев до одного года,  либо  арестом  на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  пяти
лет.
   Примечания. 1. Выполняющим управленческие функции в коммерческой  или
иной организации в статьях настоящей главы признается  лицо,  постоянно,
временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-рас-
порядительные или административно-хозяйственные обязанности в коммерчес-
кой организации независимо от формы собственности, а также  в  некоммер-
ческой организации, не являющейся государственным органом, органом мест-
ного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением.
   2. Если деяние, предусмотренное настоящей статьей либо иными статьями
настоящей главы, причинило вред интересам исключительно коммерческой ор-
ганизации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием,
уголовное преследование осуществляется по заявлению этой организации или
с ее согласия.
   3. Если деяние, предусмотренное настоящей статьей либо иными статьями
настоящей главы, причинило вред интересам других  организаций,  а  также
интересам граждан, общества  или  государства,  уголовное  преследование
осуществляется на общих основаниях.


Статья 202. Злоупотребление полномочиями частными нотариусами и ауди-


торами

   1. Использование частным нотариусом или частным аудитором своих  пол-
номочий вопреки задачам своей деятельности и в целях извлечения выгод  и
преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда  другим  лицам,
если это деяние причинило существенный вред правам и законным  интересам
граждан или организаций либо охраняемым законом интересам  общества  или
государства, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо арестом на срок от
трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет с лише-
нием права занимать определенные должности или  заниматься  определенной
деятельностью на срок до трех лет.
   2. То же деяние, совершенное в отношении заведомо несовершеннолетнего
или недееспособного лица либо неоднократно, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года,  либо  арестом  на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  пяти
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься  оп-
ределенной деятельностью на срок до трех лет.


Статья 203. Превышение полномочий служащими частных охранных или  де-


тективных служб

   1. Превышение руководителем или служащим частной охранной или  детек-
тивной службы полномочий, предоставленных им в соответствии с лицензией,
вопреки задачам своей деятельности, если это деяние совершено с примене-
нием насилия или с угрозой его применения, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  пяти  лет  с
лишением права занимать определенные должности или заниматься определен-
ной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с  ли-
шением права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет.


Статья 204. Коммерческий подкуп



   1. Незаконная передача лицу, выполняющему  управленческие  функции  в
коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества,
а равно незаконное оказание ему услуг имущественного характера за совер-
шение действий (бездействия) в интересах дающего в  связи  с  занимаемым
этим лицом служебным положением -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишени-
ем свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно либо группой лиц по предва-
рительному сговору или организованной группой, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо ограничением  сво-
боды на срок до трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев,
либо лишением свободы на срок до четырех лет.
   3. Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие  функции  в
коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества,
а равно незаконное пользование услугами имущественного характера за  со-
вершение действий (бездействия) в интересах дающего в связи с занимаемым
этим лицом служебным положением -
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо лишением права за-
нимать определенные должности или заниматься определенной  деятельностью
на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
лишением свободы на срок до трех лет.
   4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, если они:
   а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организован-
ной группой;
   б) совершены неоднократно;
   в) сопряжены с вымогательством, -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или иного дохода осужденного за период от семи ме-
сяцев до одного года, либо лишением права занимать определенные должнос-
ти или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти  лет,  либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
   Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями  первой
или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности,
если в отношении его имело место вымогательство или если это лицо добро-
вольно сообщило о подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное де-
ло.


 * РАЗДЕЛ IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА





ГЛАВА 24. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ




Статья 205. Терроризм



   1. Терроризм, то есть совершение взрыва, поджога или  иных  действий,
создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественно-
го ущерба либо наступления иных общественно  опасных  последствий,  если
эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, уст-
рашения населения либо оказания воздействия на принятие решений органами
власти, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением огнестрельного оружия, -
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неос-
торожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
   Примечание. Лицо, участвовавшее в подготовке акта  терроризма,  осво-
бождается от уголовной ответственности, если оно  своевременным  предуп-
реждением органов власти или иным способом способствовало предотвращению
осуществления акта терроризма и если в действиях этого лица не содержит-
ся иного состава преступления.


Статья 206. Захват заложника



   1. Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в  це-
лях понуждения государства, организации  или  гражданина  совершить  ка-
кое-либо действие или воздержаться от  совершения  какого-либо  действия
как условия освобождения заложника, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
   г) с применением оружия или предметов, используемых в  качестве  ору-
жия;
   д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
   е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в  состоя-
нии беременности;
   ж) в отношении двух или более лиц;
   з) из корыстных побуждений или по найму, -
   наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неос-
торожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет.
   Примечание. Лицо, добровольно или по требованию властей  освободившее
заложника,  освобождается  от  уголовной  ответственности,  если  в  его
действиях не содержится иного состава преступления.


Статья 207. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма



   Заведомо ложное сообщение о  готовящихся  взрыве,  поджоге  или  иных
действиях, создающих опасность гибели  людей,  причинения  значительного
имущественного ущерба либо наступления  иных  общественно  опасных  пос-
ледствий, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до шес-
ти месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.


Статья 208. Организация  незаконного  вооруженного  формирования  или


участие в нем

   1. Создание вооруженного формирования (объединения,  отряда,  дружины
или иной группы), не предусмотренного федеральным законом, а равно руко-
водство таким формированием -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
   2. Участие в вооруженном формировании, не предусмотренном федеральным
законом, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
   Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в незаконном  воо-
руженном формировании и сдавшее оружие, освобождается от  уголовной  от-
ветственности, если в его действиях не содержится иного состава преступ-
ления.


Статья 209. Бандитизм



   1. Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в  целях  нападения
на граждан или организации, а равно руководство такой группой (бандой) -
   наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   2. Участие в устойчивой вооруженной группе (банде) или в  совершаемых
ею нападениях -
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного  положения,
-
   наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
конфискацией имущества или без таковой.


Статья 210. Организация преступного сообщества (преступной  организа-


ции)

   1. Создание преступного сообщества (преступной организации)  для  со-
вершения тяжких или особо тяжких преступлений, а равно руководство таким
сообществом (организацией) или входящими в него структурными подразделе-
ниями, а также создание  объединения  организаторов,  руководителей  или
иных представителей организованных групп в целях разработки планов и ус-
ловий для совершения тяжких или особо тяжких преступлений -
   наказываются лишением свободы на срок от семи  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   2. Участие в преступном сообществе (преступной  организации)  либо  в
объединении организаторов, руководителей или иных представителей органи-
зованных групп -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного  положения,
-
   наказываются лишением свободы на срок от десяти  до  двадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.


Статья 211. Угон судна воздушного или водного транспорта либо  желез-


нодорожного подвижного состава

   1. Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного
подвижного состава, а равно захват такого судна или состава в целях уго-
на -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
   Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с уг-
розой применения такого насилия;
   г) с применением оружия или предметов, используемых в  качестве  ору-
жия, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет.
   2.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неос-
торожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.


Статья 212. Массовые беспорядки



   1. Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием,  пог-
ромами, поджогами, уничтожением  имущества,  применением  огнестрельного
оружия, взрывчатых веществ или взрывных устройств, а также оказанием во-
оруженного сопротивления представителю власти, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
   2. Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой нас-
тоящей статьи, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
   3. Призывы к активному неподчинению законным требованиям представите-
лей власти и к массовым беспорядкам, а равно призывы к насилию над граж-
данами -
   наказываются ограничением свободы на срок до двух лет,  либо  арестом
на срок от двух до четырех месяцев, либо лишением  свободы  на  срок  до
трех лет.


Статья 213. Хулиганство



   1. Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выра-
жающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся применением насилия
к гражданам либо угрозой его применения, а равно уничтожением  или  пов-
реждением чужого имущества, -
   наказывается обязательными работами на срок от ста  двадцати  до  ста
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от шести меся-
цев до одного года, либо арестом на срок от четырех  до  шести  месяцев,
либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. То же деяние, если оно:
   а) совершено группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
   б) связано с сопротивлением Представителю власти либо иному лицу, ис-
полняющему обязанности по охране общественного порядка или  пресекающему
нарушение общественного порядка;
   в) совершено лицом, ранее судимым за хулиганство, -
   наказывается обязательными работами на срок от  ста  восьмидесяти  до
двухсот сорока часов, либо исправительными работами на  срок  от  одного
года до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Хулиганство, совершенное с применением оружия или  предметов,  ис-
пользуемых в качестве оружия, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до семи лет.


Статья 214. Вандализм



   Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, порча иму-
щества на общественном транспорте или в иных общественных местах, -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок от шести месяцев до одного года, либо арестом на  срок  до  трех
месяцев.


Статья 215. Нарушение правил безопасности на объектах атомной энерге-


тики

   1. Нарушение  правил  безопасности  при  размещении,  проектировании,
строительстве и эксплуатации объектов атомной энергетики, если это могло
повлечь смерть человека или радиоактивное заражение окружающей среды, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет  с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека,  радио-
активное заражение окружающей среды или иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с  ли-
шением права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 216. Нарушение правил безопасности при ведении горных,  строи-


тельных или иных работ

   1. Нарушение правил безопасности при ведении горных, строительных или
иных работ, если это повлекло по неосторожности причинение  тяжкого  или
средней тяжести вреда здоровью человека, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо ограничением свободы  на  срок
до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека или иные
тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет  либо  лишением
свободы на срок до десяти лет с  лишением  права  занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.


Статья 217. Нарушение правил безопасности на взрывоопасных объектах



   1. Нарушение правил безопасности на  взрывоопасных  объектах  или  во
взрывоопасных цехах, если это могло повлечь  смерть  человека  или  иные
тяжкие последствия, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо ограничением свободы  на  срок
до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека или иные
тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет  либо  лишением
свободы на срок до десяти лет с  лишением  права  занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.


Статья 218. Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использова-


ния взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий

   Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования  взрывча-
тых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических  изделий,  а  также
незаконная пересылка этих веществ по почте или багажом, если эти  деяния
повлекли по неосторожности тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.


Статья 219. Нарушение правил пожарной безопасности



   1. Нарушение правил пожарной безопасности, совершенное лицом, на  ко-
тором лежала обязанность по их соблюдению, если это повлекло по  неосто-
рожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека,
-
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо ограничением свободы  на  срок
до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека или иные
тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти  лет  или  лишением
свободы на срок до десяти лет с  лишением  права  занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.


Статья 220. Незаконное обращение с радиоактивными материалами



   1. Незаконные приобретение,  хранение,  использование,  передача  или
разрушение радиоактивных материалов, -
   наказываются ограничением свободы на срок до двух лет,  либо  арестом
на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные
тяжкие последствия, -
   наказываются ограничением свободы на срок до пяти  лет  или  лишением
свободы на срок до десяти лет.


Статья 221. Хищение либо вымогательство радиоактивных материалов



   1. Хищение либо вымогательство радиоактивных материалов -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) лицом с использованием своего служебного положения;
   г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо  с
угрозой применения такого насилия, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены:
   а) организованной группой;
   б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с уг-
розой применения такого насилия;
   в) лицом, два или более раза судимым за хищение либо  вымогательство,
-
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   Примечание. Неоднократным в настоящей статье, а также в статьях 226 и
229 настоящего Кодекса  признается  совершение  преступления,  если  ему
предшествовало совершение одного или более преступлений, предусмотренных
этими статьями, а также статьями 158 - 164 и 209 настоящего Кодекса.


Статья 222. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение,  пере-


возка или ношение оружия, боеприпасов,  взрывчатых  веществ  и  взрывных
устройств

   1. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение,  перевозка  или
ношение  огнестрельного  оружия,  боеприпасов,  взрывчатых  веществ  или
взрывных устройств -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех  лет  со
штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты тру-
да или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период
от двух до пяти месяцев либо без такового.
   2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному  сговору
иди неоднократно, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
   4. Незаконные приобретение, сбыт или ношение газового оружия,  холод-
ного оружия, в том числе метательного оружия, за исключением  тех  мест-
ностей, где ношение холодного  оружия  является  принадлежностью  нацио-
нального костюма или связано с охотничьим промыслом, -
   наказываются обязательными работами на срок от  ста  восьмидесяти  до
двухсот сорока часов, либо исправительными работами на  срок  от  одного
года до двух лет, либо арестом на срок от трех до  шести  месяцев,  либо
лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до двухсот ми-
нимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до двух месяцев либо без такового.
   Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей
статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях
не содержится иного состава преступления.


Статья 223. Незаконное изготовление оружия



   1. Незаконные изготовление или ремонт огнестрельного оружия, комплек-
тующих деталей к нему,  а  равно  незаконное  изготовление  боеприпасов,
взрывчатых веществ или взрывных устройств -
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному" сговору
или неоднократно, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
   4. Незаконное изготовление газового оружия, холодного оружия,  в  том
числе метательного оружия, -
   наказывается обязательными работами на срок от  ста  восьмидесяти  до
двухсот сорока часов, либо исправительными работами на  срок  от  одного
года до двух лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до двух лет.
   Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей
статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях
не содержится иного состава преступления.


Статья 224. Небрежное хранение огнестрельного оружия



   Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия  для  его
использования другим лицом, если это повлекло тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением свободы на срок до двух лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.


Статья 225. Ненадлежащее исполнение обязанностей  по  охране  оружия,


боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств

   1. Ненадлежащее исполнение своих обязанностей  лицом,  которому  была
поручена охрана огнестрельного оружия, боеприпасов,  взрывчатых  веществ
или взрывных устройств, если это повлекло их хищение или уничтожение ли-
бо наступление иных тяжких последствий, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься  оп-
ределенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране ядерного,  химичес-
кого, биологического или других видов оружия  массового  поражения  либо
материалов или оборудования, которые могут быть использованы при  созда-
нии оружия массового поражения, если это повлекло тяжкие последствия ли-
бо создало угрозу их наступления, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 226. Хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывча-


тых веществ и взрывных устройств

   1. Хищение либо вымогательство огнестрельного  оружия,  комплектующих
деталей к нему, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   2. Хищение либо вымогательство ядерного, химического,  биологического
или других видов оружия массового поражения, а равно материалов или обо-
рудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового
поражения, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) лицом с использованием своего служебного положения;
   г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо  с
угрозой применения такого насилия, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти  до  двенадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоя-
щей статьи, если они совершены:
   а) организованной группой;
   б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с уг-
розой применения такого насилия;
   в) лицом, два или более раза судимым за хищение либо  вымогательство,
-
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 227. Пиратство



   1. Нападение на морское или речное судно  в  целях  завладения  чужим
имуществом, совершенное с применением насилия либо с угрозой его  приме-
нения, -
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   2. То же деяние, совершенное неоднократно либо с  применением  оружия
или предметов, используемых в качестве оружия, -
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   3.  Деяния>  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неос-
торожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


ГЛАВА 25. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ




Статья 228. Незаконные изготовление, приобретение, хранение, перевоз-


ка, пересылка либо сбыт наркотических средств или психотропных веществ

   1. Незаконные приобретение или хранение без цели сбыта  наркотических
средств или психотропных веществ в крупном размере -
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Незаконные приобретение или хранение в целях сбыта,  изготовление,
переработка, перевозка, пересылка либо сбыт  наркотических  средств  или
психотропных веществ -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфиска-
цией имущества или без таковой.
   3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи,  совершен-
ные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) в отношении наркотических средств или психотропных веществ в круп-
ном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   4. Деяния,  предусмотренные  частями  второй  или  третьей  настоящей
статьи, совершенные организованной группой либо в отношении  наркотичес-
ких средств или психотропных веществ в особо крупном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   5. Нарушение правил производства, изготовления,  переработки,  хране-
ния, учета, отпуска, реализации, продажи, распределения, перевозки,  пе-
ресылки, приобретения, использования,  ввоза,  вывоза  либо  уничтожения
наркотических средств или психотропных веществ, а также веществ, инстру-
ментов или оборудования,  используемых  для  изготовления  наркотических
средств или психотропных веществ, находящихся под специальным контролем,
если это деяние совершено лицом, в обязанности которого входит  соблюде-
ние указанных правил, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   Примечание. Лицо, добровольно сдавшее наркотические средства или пси-
хотропные вещества и активно способствовавшее раскрытию  или  пресечению
преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств  или
психотропных веществ, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению  иму-
щества,  добытого  преступным  путем,  освобождается  от  уголовной  от-
ветственности за данное преступление.


Статья 229. Хищение либо  вымогательство  наркотических  средств  или


психотропных веществ

   1. Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных
веществ -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору;
   б) неоднократно;
   в) лицом с использованием своего служебного положения;
   г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо  с
угрозой применения такого насилия, -
   наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет  с  кон-
фискацией имущества или без таковой.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены:
   а) организованной группой;
   б) в отношении наркотических средств или психотропных веществ в круп-
ном размере;
   в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с уг-
розой применения такого насилия;
   г) лицом, два или более раза судимым за хищение либо  вымогательство,
-
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.


Статья 230. Склонение к потреблению наркотических средств или психот-


ропных веществ

   1. Склонение к потреблению наркотических средств или психотропных ве-
ществ -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от двух до  пяти
лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору или  организованной  груп-
пой;
   б) неоднократно;
   в) в отношении заведомо несовершеннолетнего либо двух или более лиц;
   г) с применением насилия или с угрозой его применения, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные
тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.


Статья 231. Незаконное  культивирование  запрещенных  к  возделыванию


растений, содержащих наркотические вещества

   1. Посев или выращивание запрещенных к возделыванию растений, а также
культивирование сортов конопли, мака  или  других  растений,  содержащих
наркотические вещества, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц по предварительному сговору или  организованной  груп-
пой;
   б) неоднократно;
   в) в крупном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.


Статья 232. Организация либо содержание притонов для потребления нар-


котических средств или психотропных веществ

   1. Организация либо содержание притонов для потребления наркотических
средств или психотропных веществ -
   наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.
   2. Те же деяния, совершенные организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.


Статья 233. Незаконная выдача либо подделка рецептов или  иных  доку-


ментов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных
веществ

   Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов,  дающих
право на получение наркотических средств или психотропных веществ, -
   наказываются лишением свободы на срок до двух лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 234. Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых  веществ


в целях сбыта

   1. Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение,  пе-
ревозка или пересылка в целях сбыта, а  равно  незаконный  сбыт  сильно-
действующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средства-
ми или психотропными веществами, либо оборудования для  их  изготовления
или переработки -
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному  сговору
или неоднократно, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной  группой  либо  в  отношении  сильно-
действующих веществ в крупном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
   4. Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учета,  от-
пуска, перевозки или пересылки сильнодействующих или  ядовитых  веществ,
если это повлекло их хищение либо причинение иного существенного  вреда,
-
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права  занимать  опреде-
ленные должности или заниматься определенной деятельностью  на  срок  до
трех лет или без такового.


Статья 235. Незаконное  занятие  частной  медицинской  практикой  или


частной фармацевтической деятельностью

   1. Занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической
деятельностью лицом, не имеющим лицензии на избранный вид  деятельности,
если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью  человека,
-
   наказывается штрафом в размере до трехсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до трех месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, ли-
бо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.


Статья 236. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил



   1. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по  неос-
торожности массовое заболевание или отравление людей, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
трех лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  лишением
свободы на срок до двух лет.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.


Статья 237. Сокрытие информации об обстоятельствах,  создающих  опас-


ность для жизни или здоровья людей

   1. Сокрытие или искажение информации о событиях, фактах или явлениях,
создающих опасность для жизни или здоровья  людей  либо  для  окружающей
среды, совершенные лицом, обязанным обеспечивать население такой  инфор-
мацией, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. Те же деяния, если они совершены лицом, занимающим государственную
должность Российской Федерации или  государственную  должность  субъекта
Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления либо
если в результате таких деяний причинен вред здоровью человека или  нас-
тупили иные тяжкие последствия, -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должнос-
ти или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без
такового.


Статья 238. Выпуск или продажа товаров, выполнение работ либо  оказа-


ние услуг, не отвечающих требованиям безопасности

   1. Выпуск или продажа товаров, выполнение работ либо оказание  услуг,
не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья  потребителей,
а равно неправомерные выдача или использование  официального  документа,
удостоверяющего соответствие указанных товаров, работ или услуг требова-
ниям безопасности, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение
вреда здоровью человека, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, если они:
   а) совершены в отношении товаров, работ  или  услуг,  предназначенных
для детей в возрасте до шести лет;
   б) повлекли по неосторожности причинение вреда здоровью двух или  бо-
лее лиц;
   в) повлекли по неосторожности смерть человека, -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года, либо  ограничением
свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.


Статья 239. Организация объединения, посягающего на личность и  права


граждан

   1. Создание религиозного или общественного объединения,  деятельность
которого сопряжена с насилием чад гражданами или иным причинением  вреда
их здоровью либо с побуждением граждан к отказу от исполнения  гражданс-
ких обязанностей или к совершению иных противоправных  деяний,  а  равно
руководство таким объединением -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет.
   2. Участие в деятельности указанного объединения, а равно  пропаганда
деяний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, -
   наказываются штрафом в размере от ста до трехсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до трех месяцев либо лишением  свободы  на  срок  до
двух лет.


Статья 240. Вовлечение в занятие проституцией



   1. Вовлечение в занятие проституцией путем применения насилия или уг-
розы его применения, шантажа, уничтожения или повреждения имущества либо
путем обмана -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до четырех лет.
   2. То же деяние, совершенное организованной группой, -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок от трех до шести лет.


Статья 241. Организация или содержание притонов для занятий проститу-


цией

   Организация или содержание притонов для занятий проституцией -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет.


Статья 242. Незаконное  распространение  порнографических  материалов


или предметов

   Незаконные изготовление в целях распространения  или  рекламирования,
распространение, рекламирование порнографических материалов или  предме-
тов, а равно незаконная торговля печатными изданиями, кино- или видеома-
териалами, изображениями или иными предметами порнографического характе-
ра -
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до двух лет.


Статья 243. Уничтожение или повреждение памятников истории и культуры



   1. Уничтожение или повреждение памятников истории, культуры,  природ-
ных комплексов или объектов, взятых  под  охрану  государства,  а  также
предметов или документов, имеющих историческую или культурную  ценность,
-
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные в отношении особо  ценных  объектов  или
памятников общероссийского значения, -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет.


Статья 244. Надругательство над телами умерших и местами их захороне-


ния

   1. Надругательство над телами умерших либо  уничтожение,  повреждение
или осквернение мест захоронения, надмогильных  сооружений  или  кладби-
щенских зданий, предназначенных для  церемоний  в  связи  с  погребением
умерших или их поминовением, -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   б) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды,
а равно в отношении скульптурного, архитектурного сооружения,  посвящен-
ного борьбе с фашизмом или жертвам фашизма, либо мест захоронения участ-
ников борьбы с фашизмом;
   в) с применением насилия или с угрозой его применения, -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  трех
лет.


Статья 245. Жестокое обращение с животными



   1. Жестокое обращение с животными, повлекшее их  гибель  или  увечье,
если это деяние совершено из хулиганских побуждений,  или  из  корыстных
побуждений, или с применением садистских методов, или в присутствии  ма-
лолетних, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев.
   2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой  лиц  по  предвари-
тельному сговору или организованной группой либо неоднократно, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до двух лет.


ГЛАВА 26. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ




Статья 246. Нарушение правил охраны окружающей среды при производстве


работ

   Нарушение правил охраны окружающей среды при проектировании, размеще-
нии, строительстве, вводе в эксплуатацию  и  эксплуатации  промышленных,
сельскохозяйственных, научных и иных объектов лицами, ответственными  за
соблюдение этих правил, если это повлекло существенное изменение  радио-
активного фона, причинение вреда здоровью человека, массовую гибель  жи-
вотных либо иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 247. Нарушение правил обращения экологически опасных веществ и


отходов

   1. Производство запрещенных видов опасных  отходов,  транспортировка,
хранение, захоронение, использование или иное  обращение  радиоактивных,
бактериологических, химических веществ и отходов с  нарушением  установ-
ленных правил, если эти деяния создали угрозу  причинения  существенного
вреда здоровью человека или окружающей среде, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, повлекшие загрязнение, отравление или заражение  ок-
ружающей среды, причинение вреда здоровью человека либо массовую  гибель
животных, а равно совершенные в зоне экологического бедствия или в  зоне
чрезвычайной экологической ситуации, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека либо массовое  забо-
левание людей, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.


Статья 248. Нарушение правил безопасности при обращении с микробиоло-


гическими либо другими биологическими агентами или токсинами

   1. Нарушение правил безопасности при обращении с  микробиологическими
либо другими биологическими агентами или токсинами,  если  это  повлекло
причинение вреда здоровью человека, распространение эпидемий или эпизоо-
тий либо иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 249. Нарушение ветеринарных правил и правил, установленных для


борьбы с болезнями и вредителями растений

   1. Нарушение ветеринарных правил, повлекшее распространение эпизоотий
или иные тяжкие последствия, -
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо огра-
ничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на  срок  до
трех лет.
   2. Нарушение правил, установленных для борьбы с болезнями и  вредите-
лями растений, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается исправительными работами на срок до  одного  года,  либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на  срок
до двух лет.


Статья 250. Загрязнение вод



   1. Загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод,
источников питьевого водоснабжения  либо  иное  изменение  их  природных
свойств, если эти деяния повлекли причинение существенного вреда  живот-
ному или растительному миру, рыбным запасам, лесному или  сельскому  хо-
зяйству, -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
пяти лет, либо исправительными работами на срок  до  одного  года,  либо
арестом на срок до трех месяцев.
   2. Те же деяния, повлекшие причинение  вреда  здоровью  человека  или
массовую гибель животных, а равно совершенные на территории  заповедника
или заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне  чрезвычай-
ной экологической ситуации, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо лишением  свободы  на  срок  до
трех лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.


Статья 251. Загрязнение атмосферы



   1. Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ или  на-
рушение эксплуатации установок, сооружений и иных объектов, если эти де-
яния повлекли загрязнение или иное изменение природных свойств  воздуха,
-
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
пяти лет, либо исправительными работами на срок  до  одного  года,  либо
арестом на срок до трех месяцев.
   2. Те же деяния, повлекшие причинение вреда здоровью человека, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо лишением  свободы  на  срок  до
трех лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.


Статья 252. Загрязнение морской среды



   1. Загрязнение морской среды из находящихся на суше  источников  либо
вследствие  нарушения  правил  захоронения  или  сброса  с  транспортных
средств или возведенных в море искусственных сооружений веществ и  мате-
риалов, вредных для здоровья человека и живых ресурсов  моря  либо  пре-
пятствующих правомерному использованию морской среды, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до пяти лет, либо исправительными работами на срок  до  двух  лет,  либо
арестом на срок до четырех месяцев.
   2. Те же деяния, причинившие существенный вред здоровью человека, жи-
вотному или растительному миру, рыбным запасам, окружающей среде,  зонам
отдыха либо другим охраняемым законом интересам, -
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в разме-
ре от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда или в  размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного  меся-
ца.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.


Статья 253. Нарушение законодательства Российской федерации о  конти-


нентальном шельфе и об исключительной экономической зоне Российской  Фе-
дерации

   1. Незаконное возведение сооружений на  континентальном  шельфе  Рос-
сийской Федерации, незаконное создание вокруг них или  в  исключительной
экономической зоне Российской Федерации зон безопасности, а равно  нару-
шение правил строительства, эксплуатации, охраны и ликвидации  возведен-
ных сооружений и средств обеспечения безопасности морского судоходства -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
   2. Исследование, разведка, разработка естественных богатств континен-
тального шельфа Российской Федерации  или  исключительной  экономической
зоны Российской Федерации, проводимые без соответствующего разрешения, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо исправительными  работами
на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без  тако-
вого.


Статья 254. Порча земли



   1. Отравление, загрязнение или иная порча земли  вредными  продуктами
хозяйственной или иной деятельности вследствие нарушения правил  обраще-
ния с удобрениями, стимуляторами роста растений, ядохимикатами  и  иными
опасными химическими или биологическими веществами при их хранении,  ис-
пользовании и транспортировке, повлекшие причинение вреда здоровью чело-
века или окружающей среде, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные в зоне экологического бедствия или в зо-
не чрезвычайной экологической ситуации, -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
   наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.


Статья 255. Нарушение правил охраны и использования недр



   Нарушение правил охраны и использования недр при проектировании, раз-
мещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации горнодобыва-
ющих предприятий или подземных сооружений, не связанных с добычей полез-
ных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей залегания  полез-
ных ископаемых, если эти деяния повлекли причинение значительного  ущер-
ба, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.


Статья 256. Незаконная добыча водных животных и растений



   1. Незаконная добыча рыбы, морского зверя и иных водных животных  или
промысловых морских растений, если это деяние совершено:
   а) с причинением крупного ущерба;
   б) с применением самоходного транспортного  плавающего  средства  или
взрывчатых и химических веществ, электротока либо иных способов массово-
го истребления указанных водных животных и растений;
   в) в местах нереста или на миграционных путях к ним;
   г) на территории заповедника, заказника либо  в  зоне  экологического
бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев.
   2. Незаконная добыча котиков, морских бобров или иных морских  млеко-
питающих в открытом море иди в запретных зонах -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные лицом с использованием своего  служебного  положения
либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой,
-
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 257. Нарушение правил охраны рыбных запасов



   Производство лесосплава, строительство мостов, дамб,  транспортировка
древесины и другой лесной продукции с лесосек, осуществление взрывных  и
иных работ, а равно эксплуатация водозаборных сооружений и  перекачиваю-
щих механизмов с нарушением правил охраны рыбных запасов, если эти  дея-
ния повлекли массовую гибель рыбы или других водных животных,  уничтоже-
ние в значительных размерах  кормовых  запасов  либо  иные  тяжкие  пос-
ледствия, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.


Статья 258. Незаконная охота



   1. Незаконная охота, если это деяние совершено:
   а) с причинением крупного ущерба;
   б) с применением механического транспортного средства или  воздушного
судна, взрывчатых веществ, газов или иных способов массового уничтожения
птиц и зверей;
   в) в отношении птиц и зверей, охота на которых полностью запрещена;
   г) на территории заповедника, заказника либо  в  зоне  экологического
бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев.
   2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения либо группой лиц по предварительному сговору или  организован-
ной группой, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет иди без такового.


Статья 259. Уничтожение критических местообитаний для организмов, за-


несенных в Красную книгу Российской Федерации

   Уничтожение критических местообитаний для  организмов,  занесенных  в
Красную книгу Российской Федерации, повлекшее гибель популяций этих  ор-
ганизмов, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.


Статья 260. Незаконная порубка деревьев и кустарников



   1. Незаконная порубка, а равно  повреждение  до  степени  прекращения
роста деревьев, кустарников и лиан в лесах первой группы  либо  в  особо
защитных участках лесов всех групп, а также деревьев, кустарников и  ли-
ан, не входящих в лесной фонд или запрещенных к порубке, если эти деяния
совершены в значительном размере, -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо лишением права занимать опреде-
ленные должности или заниматься определенной деятельностью  на  срок  до
трех лет, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до  од-
ного года, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. Незаконная порубка, а равно  повреждение  до  степени  прекращения
роста деревьев, кустарников и лиан в лесах всех групп, а также  насажде-
ний, не входящих в лесной фонд, если эти деяния совершены:
   а) неоднократно;
   б) лицом с использованием своего служебного положения;
   в) в крупном размере, -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок  до  шести
месяцев с лишением права занимать определенные должности или  заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   Примечание. Значительным размером в настоящей статье  признается  ис-
численный по установленным таксам ущерб, в двадцать раз превышающий  ми-
нимальный размер оплаты труда, установленный законодательством  Российс-
кой Федерации на момент совершения преступления, крупным  размером  -  в
двести раз.


Статья 261. Уничтожение или повреждение лесов



   1. Уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих
в лесной фонд, в результате неосторожного обращения с  огнем  или  иными
источниками повышенной опасности -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих
в лесной фонд, путем поджога, иным общеопасным способом либо в результа-
те загрязнения вредными веществами, отходами, выбросами или отбросами -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.


Статья 262. Нарушение режима особо охраняемых природных территорий  и


природных объектов

   Нарушение режима заповедников, заказников, национальных  парков,  па-
мятников природы и других особо охраняемых государством природных терри-
торий, повлекшее причинение значительного ущерба, -
   наказывается штрафом в размере от ста до пятисот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до пяти месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.


ГЛАВА 27. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА




Статья 263. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации же-


лезнодорожного, воздушного или водного транспорта

   Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожно-
го, воздушного, морского или речного транспорта лицом, в силу  выполняе-
мой работы или занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, ес-
ли это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого или  средней
тяжести вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься  оп-
ределенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,  повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.


Статья 264. Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транс-


портных средств

   1. Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим ме-
ханическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплу-
атации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение тяж-
кого или средней тяжести вреда здоровью человека либо причинение крупно-
го ущерба, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет с лишением права управлять транспортным средством на  срок  до  трех
лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет  с  лишением  права
управлять транспортным средством на срок до трех лет.
   3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,  повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с  ли-
шением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.
   Примечание. Под другими механическими транспортными средствами в нас-
тоящей статье понимаются троллейбусы, а также трактора и иные самоходные
машины, мотоциклы и иные механические транспортные средства.


Статья 265. Оставление места дорожно-транспортного происшествия



   Оставление места дорожно-транспортного происшествия лицом,  управляю-
щим транспортным средством и нарушившим правила дорожного  движения  или
эксплуатации транспортных средств,  в  случае  наступления  последствий,
предусмотренных статьей 264 настоящего Кодекса, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух  лет  с
лишением права занимать определенные должности или заниматься определен-
ной деятельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 266. Недоброкачественный ремонт транспортных средств и  выпуск


их в эксплуатацию с техническими неисправностями

   1. Недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей  сообщения,
средств сигнализации или связи либо иного транспортного оборудования,  а
равно выпуск в эксплуатацию технически неисправных транспортных  средств
лицом, ответственным за техническое состояние транспортных средств, если
эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого или средней тя-
жести вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -
   наказываются штрафом в размере от четырехсот до  семисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от четырех до семи месяцев, либо ограничением сво-
боды на срок до трех лет, либо арестом на срок до  шести  месяцев,  либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права  занимать  опреде-
ленные должности или заниматься определенной деятельностью  на  срок  до
трех лет или без такового.
   2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,  повлекшие
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.


Статья 267. Приведение в негодность транспортных  средств  или  путей


сообщения

   1. Разрушение, повреждение или приведение иным  способом  в  негодное
для эксплуатации  состояние  транспортного  средства,  путей  сообщения,
средств сигнализации или связи либо другого транспортного  оборудования,
а равно блокирование транспортных коммуникаций, если эти деяния повлекли
по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда  здоровью
человека либо причинение крупного ущерба, -
   наказываются штрафом в размере от четырехсот до  семисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от четырех до семи месяцев либо  лишением  свободы
на срок до четырех лет.
   2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
   3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,  повлекшие
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.


Статья 268. Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу транс-


порта

   1. Нарушение пассажиром, пешеходом  или  другим  участником  движения
(кроме лиц, указанных в статьях 263 и 264 настоящего Кодекса) правил бе-
зопасности движения или эксплуатации транспортных средств, если это дея-
ние повлекло по неосторожности причинение тяжкого  или  средней  тяжести
вреда здоровью человека, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от двух до четырех месяцев, либо лишением  свободы  на  срок  до
двух лет.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается ограничением свободы на срок до пяти  лет  или  лишением
свободы на тот же срок.
   3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,  повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.


Статья 269. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуа-


тации или ремонте магистральных трубопроводов

   1. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации  или
ремонте магистральных трубопроводов, если это деяние повлекло по неосто-
рожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью  человека
либо причинение крупного ущерба, -
   наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо  арес-
том на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на  срок  до
двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,  повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.


Статья 270. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие



   Неоказание капитаном судна помощи людям, терпящим  бедствие  на  море
или на ином водном пути, если эта помощь могла быть оказана без  серьез-
ной опасности для своего судна, его экипажа и пассажиров, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет  с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 271. Нарушение правил международных полетов



   Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки,  воздуш-
ных ворот, высоты полета или иное нарушение правил международных полетов
-
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо ограничением свободы  на
срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев с  лише-
нием права занимать определенные должности или  заниматься  определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.


ГЛАВА 28. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ ИНФОРМАЦИИ




Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации



   1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации,
то есть информации на машинном носителе, в электронно-вычислительной ма-
шине (ЭВМ), системе ЭВМ или их сети, если это деяние повлекло  уничтоже-
ние, блокирование, модификацию либо  копирование  информации,  нарушение
работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от шести месяцев до одного года, либо лишением свободы  на  срок
до двух лет.
   2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному  сговору
или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного
положения, а равно имеющим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их сети, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми  месяцев,  либо  исправительными
работами на срок от одного года до двух лет, либо  арестом  на  срок  от
трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 273. Создание,  использование  и  распространение  вредоносных


программ для ЭВМ

   1. Создание программ для ЭВМ или внесение  изменений  в  существующие
программы, заведомо приводящих к несанкционированному уничтожению,  бло-
кированию, модификации либо  копированию  информации,  нарушению  работы
ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, а равно использование либо распространение
таких программ или машинных носителей с такими программами-
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в разме-
ре от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до  пяти
месяцев.

   2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.


Статья 274. Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их се-


ти

   1. Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети  лицом,
имеющим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их  сети,  повлекшее  уничтожение,
блокирование или модификацию охраняемой законом информации ЭВМ, если это
деяние причинило существенный вред, -
   наказывается лишением права занимать определенные должности или зани-
маться определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо обязательны-
ми работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот  сорока  часов,  либо
ограничением свободы на срок до двух лет.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до четырех лет.


 * РАЗДЕЛ X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ




ГЛАВА 29. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОСНОВ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ И БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА




Статья 275. Государственная измена



   Государственная измена, то есть шпионаж, выдача государственной тайны
либо иное оказание помощи иностранному государству, иностранной  органи-
зации или их представителям в проведении враждебной деятельности в ущерб
внешней безопасности Российской Федерации, совершенная гражданином  Рос-
сийской Федерации, -
   наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
конфискацией имущества или без таковой.
   Примечание. Лицо, совершившее преступления, предусмотренные настоящей
статьей, а также статьями 276 и 278 настоящего Кодекса, освобождается от
уголовной ответственности, если оно добровольным и своевременным сообще-
нием органам  власти  или  иным  образом  способствовало  предотвращению
дальнейшего ущерба интересам Российской Федерации и если в его действиях
не содержится иного состава преступления.


Статья 276. Шпионаж



   Передача, а равно собирание, похищение или хранение в целях  передачи
иностранному государству, иностранной организации или их  представителям
сведений, составляющих государственную тайну, а также передача или соби-
рание по заданию иностранной разведки иных сведений для использования их
в ущерб внешней безопасности Российской Федерации, если эти  деяния  со-
вершены иностранным гражданином или лицом без гражданства, -
   наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.


Статья 277. Посягательство на жизнь государственного или общественно-


го деятеля

   Посягательство на жизнь государственного или  общественного  деятеля,
совершенное в целях прекращения его государственной или иной  политичес-
кой деятельности либо из мести за такую  деятельность  (террористический
акт), -
   наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до  двадцати  лет
либо смертной казнью или пожизненным лишением свободы.


Статья 278. Насильственный захват власти или насильственное удержание


власти

   Действия,  направленные  на  насильственный  захват  власти  или  на-
сильственное удержание власти в нарушение Конституции Российской Федера-
ции, а равно направленные на насильственное  изменение  конституционного
строя Российской Федерации, -
   наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.


Статья 279. Вооруженный мятеж



   Организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем  в  целях
свержения или насильственного изменения конституционного строя  Российс-
кой Федерации либо нарушения территориальной целостности Российской  Фе-
дерации -
   наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.


Статья 280. Публичные призывы к насильственному изменению конституци-


онного строя Российской Федерации

   1. Публичные призывы к насильственному захвату власти, насильственно-
му удержанию власти или насильственному изменению конституционного строя
Российской Федерации -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев, либо арестом на срок от четы-
рех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой инфор-
мации, -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет.


Статья 281. Диверсия



   1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на раз-
рушение или повреждение предприятий, сооружений, путей и средств сообще-
ния, средств связи, объектов жизнеобеспечения населения в целях  подрыва
экономической безопасности и обороноспособности Российской Федерации, -
   наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
   2. Те же деяния, совершенные организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.


Статья 282. Возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды



   1. Действия, направленные на возбуждение  национальной,  расовой  или
религиозной вражды, унижение национального достоинства, а  равно  пропа-
ганда исключительности, превосходства либо  неполноценности  граждан  по
признаку их отношения к религии, национальной или расовой  принадлежнос-
ти, если эти деяния совершены публично или с использованием средств мас-
совой информации, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо ограничением  сво-
боды на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок от двух до четы-
рех лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) с применением насилия или с угрозой его применения;
   б) лицом с использованием своего служебного положения;
   в) организованной группой, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет.


Статья 283. Разглашение государственной тайны



   1. Разглашение сведений, составляющих государственную  тайну,  лицом,
которому она была доверена или стала известна по службе или работе, если
эти сведения стали достоянием других лиц, при отсутствии признаков госу-
дарственной измены -
   наказывается арестом на срок от четырех до шести месяцев либо лишени-
ем свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 284. Утрата документов, содержащих государственную тайну



   Нарушение лицом, имеющим допуск к государственной тайне,  установлен-
ных правил обращения с содержащими государственную тайну документами,  а
равно с предметами, сведения о которых составляют государственную тайну,
если это повлекло по неосторожности их утрату и наступление тяжких  пос-
ледствий, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.


ГЛАВА 30. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ИНТЕРЕСОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ И СЛУЖБЫ В ОРГАНАХ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ




Статья 285. Злоупотребление должностными полномочиями



   1. Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки
интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной
заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных ин-
тересов граждан или организаций либо охраняемых  законом  интересов  об-
щества или государства, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
пяти лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишени-
ем свободы на срок до четырех лет.
   2. То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную  долж-
ность Российской Федерации или государственную должность  субъекта  Рос-
сийской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать  определенные  должности  или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без  тако-
вого.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет.
   Примечания. 1. Должностными лицами в статьях настоящей главы  призна-
ются лица, постоянно,  временно  или  по  специальному  полномочию  осу-
ществляющие функции представителя власти либо выполняющие  организацион-
но-распорядительные,  административно-хозяйственные  функции   в   госу-
дарственных органах, органах местного самоуправления, государственных  и
муниципальных учреждениях, а также в Вооруженных Силах Российской  Феде-
рации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
   2. Под лицами, занимающими государственные должности Российской Феде-
рации, в статьях настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса по-
нимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые  Конституцией  Рос-
сийской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными
законами дня непосредственного исполнения полномочий государственных ор-
ганов.
   3. Под лицами, занимающими государственные должности  субъектов  Рос-
сийской Федерации, в статьях настоящей главы и других статьях настоящего
Кодекса понимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые конститу-
циями или уставами субъектов Российской Федерации для  непосредственного
исполнения полномочий государственных органов.
   4. Государственные служащие и служащие органов местного  самоуправле-
ния, не относящиеся к числу должностных лиц, несут уголовную ответствен-
ность по статьям настоящей главы в случаях,  специально  предусмотренных
соответствующими статьями.


Статья 286. Превышение должностных полномочий



   1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих  за  пределы
его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных  инте-
ресов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества
или государства, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок  до
пяти лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишени-
ем свободы на срок до четырех лет.
   2. То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную  долж-
ность Российской Федерации или государственную должность  субъекта  Рос-
сийской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо  лишением  свободы
на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без  тако-
вого.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они совершены:
   а) с применением насилия или с угрозой его применения;
   б) с применением оружия или специальных средств;
   в) с причинением тяжких последствий, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишени-
ем права занимать определенные должности или заниматься определенной де-
ятельностью на срок до трех лет.


Статья 287. Отказ в предоставлении информации  Федеральному  Собранию


Российской Федерации или Счетной палате Российской Федерации

   1. Неправомерный отказ в предоставлении или уклонение от предоставле-
ния информации (документов, материалов), а также предоставление заведомо
неполной либо ложной информации Совету Федерации  Федерального  Собрания
Российской Федерации, Государственной Думе  Федерального  Собрания  Рос-
сийской Федерации или Счетной палате Российской Федерации, если эти дея-
ния совершены должностным лицом, обязанным предоставлять такую  информа-
цию, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
от двух до пяти лет, либо арестом на срок от четырех до  шести  месяцев,
либо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные лицом, занимающим государственную  долж-
ность Российской Федерации или государственную должность  субъекта  Рос-
сийской Федерации, -
   наказываются штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать  определенные  должности  или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без  тако-
вого.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, если они:
   а) сопряжены с сокрытием правонарушений, совершенных должностными ли-
цами органов государственной власти;
   б) совершены группой лиц по предварительному сговору или организован-
ной группой;
   в) повлекли тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с  ли-
шением права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет.


Статья 288. Присвоение полномочий должностного лица



   Присвоение государственным служащим или служащим органа местного  са-
моуправления, не являющимся должностным лицом,  полномочий  должностного
лица и совершение им в связи с этим действий, которые  повлекли  сущест-
венное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, -
   наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев.


Статья 289. Незаконное участие в предпринимательской деятельности



   Учреждение должностным лицом организации, осуществляющей предпринима-
тельскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лич-
но или через доверенное лицо вопреки  запрету,  установленному  законом,
если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и пре-
имуществ или с покровительством в иной форме, -
   наказываются лишением права занимать определенные должности или зани-
маться определенной деятельностью на срок до пяти лет со штрафом в  раз-
мере от ста до двухсот минимальных размеров оплаты труда или  в  размере
заработной платы или иного дохода осужденного за  период  от  одного  до
двух месяцев, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до
двухсот сорока часов, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, ли-
бо лишением свободы на срок до двух лет.


Статья 290. Получение взятки



   1. Получение должностным лицом лично или через  посредника  взятки  в
виде денег, ценных бумаг, иного имущества или выгод  имущественного  ха-
рактера за действия (бездействие) в пользу взяткодателя или представляе-
мых им лиц, если такие действия (бездействие) входят в служебные  полно-
мочия должностного лица либо оно в  силу  должностного  положения  может
способствовать таким действиям (бездействию), а равно за общее  покрови-
тельство или попустительство по службе -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должнос-
ти или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
   2. Получение должностным лицом взятки за  незаконные  действия  (без-
действие) -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные лицом, занимающим государственную должность Российс-
кой Федерации или государственную должность субъекта Российской  Федера-
ции, а равно главой органа местного самоуправления, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишени-
ем права занимать определенные должности или заниматься определенной де-
ятельностью на срок до трех лет.
   4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоя-
щей статьи, если они совершены:
   а) группой лиц по предварительному сговору или  организованной  груп-
пой;
   б) неоднократно;
   в) с вымогательством взятки;
   г) в крупном размере, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи  до  двенадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   Примечание. Крупным размером взятки признаются сумма денег, стоимость
ценных бумаг, иного имущества или выгод имущественного характера, превы-
шающие триста минимальных размеров оплаты труда.


Статья 291. Дача взятки



   1. Дача взятки должностному лицу лично или через посредника -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до шес-
ти месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
   2. Дача взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных
действий (бездействие) или неоднократно -
   наказывается штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до восьми лет.
   Примечание. Лицо,  давшее  взятку,  освобождается  от  уголовной  от-
ветственности, если имело место вымогательство взятки со  стороны  долж-
ностного лица или если лицо добровольно сообщило органу, имеющему  право
возбудить уголовное дело, о даче взятки.


Статья 292. Служебный подлог



   Служебный подлог, то есть внесение должностным лицом, а  также  госу-
дарственным служащим или служащим органа местного самоуправления, не яв-
ляющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных све-
дений, а равно внесение в указанные документы исправлений, искажающих их
действительное содержание, если эти деяния совершены  из  корыстной  или
иной личной заинтересованности, -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.


Статья 293. Халатность



   1. Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение долж-
ностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного  или  неб-
режного отношения к службе, если  это  повлекло  существенное  нарушение
прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых  зако-
ном интересов общества или государства, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок от шести месяцев до одного года, либо арестом на  срок  до  трех
месяцев.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека или иные
тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.


ГЛАВА 31. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ




Статья 294.  Воспрепятствование  осуществлению  правосудия  и  произ-


водству предварительного расследования

   1. Вмешательство в какой бы то ни было форме в  деятельность  суда  в
целях воспрепятствования осуществлению правосудия -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность  прокуро-
ра, следователя или лица, производящего дознание, в целях воспрепятство-
вания всестороннему, полному и объективному расследованию дела -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо  арестом  на  срок  от
трех до шести месяцев.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного  положения,
-
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев, либо лишением свободы на срок
до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или  за-
ниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без  таково-
го.


Статья 295. Посягательство на жизнь лица, осуществляющего  правосудие


или предварительное расследование

   Посягательство на жизнь судьи, присяжного заседателя или иного  лица,
участвующего в отправлении  правосудия,  прокурора,  следователя,  лица,
производящего дознание, защитника, эксперта, судебного пристава,  судеб-
ного исполнителя, а равно их близких в связи с рассмотрением дел или ма-
териалов в су де, производством предварительного расследования либо  ис-
полнением приговора, решения суда или иного судебного акта,  совершенное
в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц  либо  из
мести за такую деятельность, -
   наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до  двадцати  лет
либо смертной казнью или пожизненным лишением свободы.


Статья 296. Угроза или насильственные действия в связи с  осуществле-


нием правосудия или производством предварительного расследования

   1. Угроза убийством, причинением  вреда  здоровью,  уничтожением  или
повреждением имущества в отношении судьи, присяжного заседателя или ино-
го лица, участвующего в отправлении правосудия, а  равно  их  близких  в
связи с рассмотрением дел или материалов в суде -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет.
   2. То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя,  ли-
ца, производящего дознание, защитника, эксперта, судебного пристава, су-
дебного исполнителя, а равно их близких в связи с производством  предва-
рительного расследования, рассмотрением дел или материалов в  суде  либо
исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные с применением насилия, не  опасного  для  жизни  или
здоровья, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
   4.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные с применением насилия, опасного для жизни  или  здо-
ровья, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.


Статья 297. Неуважение к суду



   1. Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного
разбирательства, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо  арестом  на  срок  от
двух до четырех месяцев.
   2. То же деяние, выразившееся в оскорблении судьи, присяжного заседа-
теля или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от  четырех  до
шести месяцев.


Статья 298. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя,  проку-


рора, следователя, лица, производящего дознание, судебного пристава, су-
дебного исполнителя

   1. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя или  иного  лица,
участвующего в отправлении правосудия, в связи с рассмотрением  дел  или
материалов в суде -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок от одного года до двух лет, либо сроком на срок от трех до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. То же деяние, совершеное в отношении прокурора, следователя, лица,
производящего дознание, судебного пристава, судебного исполнителя в свя-
зи с производством предварительного расследования либо исполнением  при-
говора, решения суда или иного судебного акта, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда иди в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до  шести  месяцев,  либо
лишением свободы на срок до двух лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, соединенные с обвинением лица в  совершении  тяжкого  или  особо
тяжкого преступления, -
   наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.


Статья 299. Привлечение заведомо невиновного к уголовной  ответствен-


ности.

   1. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. То же деяние, соединенное с обвинением лица в  совершении  тяжкого
или особо тяжкого преступления, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.


Статья 300. Незаконное освобождение от уголовной ответственности



   Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозрева-
емого или обвиняемого в совершении преступления, прокурором,  следовате-
лем или лицом, производящим дознание, -
   наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.


Статья 301. Незаконные задержание, заключение под стражу или содержа-


ние под стражей

   1. Заведомо незаконное задержание -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
   2. Заведомо незаконные заключение под стражу или содержание под стра-
жей -
   наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.


Статья 302. Принуждение к даче показаний



   1. Принуждение подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля к
даче показаний либо эксперта к даче заключения путем  применения  угроз,
шантажа или иных незаконных действий со стороны  следователя  или  лица,
производящего дознание, -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, соединенное с применением насилия, издевательств или
пытки, -
   наказывается лишением свободы на срок от двух до восьми лет.


Статья 303. Фальсификация доказательств



   1. Фальсификация доказательств по гражданскому делу лицом,  участвую-
щим в деле, или его представителем -
   наказывается штрафом в размере от пятисот  до  восьмисот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от пяти до восьми  месяцев,  либо  исправительными
работами на срок от одного года до двух лет, либо  арестом  на  срок  от
двух до четырех месяцев.
   2. Фальсификация доказательств по уголовному делу лицом, производящим
дознание, следователем, прокурором или защитником -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет  с  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до трех лет.
   3. Фальсификация доказательств по уголовному делу
   о тяжком или об особо тяжком преступлении, а равно фальсификация  до-
казательств, повлекшая тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет.


Статья 304. Провокация взятки либо коммерческого подкупа



   Провокация взятки либо коммерческого подкупа, то есть попытка переда-
чи должностному лицу либо лицу, выполняющему  управленческие  функции  в
коммерческих или иных организациях, без его согласия денег,  ценных  бу-
маг, иного имущества или оказания ему услуг имущественного  характера  в
целях искусственного создания доказательств совершения преступления либо
шантажа, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до пяти лет с лишением права занимать определенные должности  или  зани-
маться определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.


Статья 305. Вынесение заведомо неправосудных приговора,  решения  или


иного судебного акта

   1. Вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора, реше-
ния или иного судебного акта -
   наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до четырех лет.
   2. То же деяние, связанное с вынесением незаконного приговора суда  к
лишению свободы или повлекшее иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.


Статья 306. Заведомо ложный донос



   1. Заведомо ложный донос о совершении преступления -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. То же деяние, соединенное с обвинением лица в  совершении  тяжкого
или особо тяжкого преступления либо с  искусственным  созданием  доказа-
тельств обвинения, -
   наказывается лишением свободы на срок до шести лет.


Статья 307. Заведомо ложные показание, заключение эксперта или непра-


вильный перевод

   1. Заведомо ложные показание свидетеля, потерпевшего либо  заключение
эксперта, а равно заведомо неправильный перевод в суде либо  при  произ-
водстве предварительного расследования -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. Те же деяния, соединенные с обвинением лица в  совершении  тяжкого
или особо тяжкого преступления, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
   Примечание. Свидетель, потерпевший, эксперт или переводчик освобожда-
ются от уголовной ответственности, если они добровольно в ходе дознания,
предварительного следствия или судебного  разбирательства  до  вынесения
приговора суда или решения суда заявили о ложности данных ими показаний,
заключения или заведомо неправильном переводе.


Статья 308. Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний



   Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.
   Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности  за  отказ  от
дачи показаний против себя самого,  своего  супруга  или  своих  близких
родственников.


Статья 309. Подкуп или принуждение к даче показаний или уклонению  от


дачи показаний либо к неправильному переводу

   1. Подкуп свидетеля, потерпевшего в целях дачи ими  ложных  показаний
либо эксперта в целях дачи им ложного заключения или ложных показаний, а
равно переводчика с целью осуществления им неправильного перевода -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев.
   2. Принуждение свидетеля, потерпевшего к даче ложных показаний,  экс-
перта к даче ложного заключения или переводчика к  осуществлению  непра-
вильного перевода, а равно принуждение указанных лиц к уклонению от дачи
показаний, соединенное с шантажом, угрозой убийством, причинением  вреда
здоровью, уничтожением или повреждением имущества этих лиц или их  близ-
ких, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
   3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи,  совершен-
ное с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья  указанных
лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   4.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой либо с  применением  насилия,
опасного для жизни или здоровья указанных лиц, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.


Статья 310. Разглашение данных предварительного расследования.



   Разглашение данных предварительного расследования  лицом,  предупреж-
денным в установленном законом порядке о недопустимости их  разглашения,
если оно совершено без согласия прокурора, следователя или лица,  произ-
водящего дознание, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев.


Статья 311. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых  в


отношении судьи и участников уголовного процесса

   1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении
судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в  отправлении
правосудия, судебного  пристава,  судебного  исполнителя,  потерпевшего,
свидетеля, других участников уголовного процесса, а равно в отношении их
близких, если это деяние совершено лицом, которому эти сведения были до-
верены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до  четырехсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до четырех месяцев, либо ограничением сво-
боды на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 312. Незаконные действия в отношении имущества,  подвергнутого


описи или аресту либо подлежащего конфискации

   1. Растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача  имущества,
подвергнутого описи или аресту, совершенные лицом, которому это имущест-
во вверено, а равно осуществление служащим  кредитной  организации  бан-
ковских операций с денежными средствами (вкладами), на  которые  наложен
арест, -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо  арестом  на  срок  от
трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации по при-
говору суда, а равно иное уклонение от исполнения вступившего в законную
силу приговора суда о назначении конфискации имущества -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок до трех лет со штрафом в размере до пятидесяти  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период до одного месяца.


Статья 313. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или  из-под


стражи

   1. Побег из места лишения свободы, из-под ареста  или  изпод  стражи,
совершенный лицом, отбывающим  наказание  или  находящимся  в  предвари-
тельном заключении, -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) группой лиц по предварительному сговору или  организованной  груп-
пой;
   б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с уг-
розой применения такого насилия;
   в) с применением оружия или предметов, используемых в  качестве  ору-
жия, -
   наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.


Статья 314. Уклонение от отбывания лишения свободы



   Невозвращение лица, осужденного к лишению свободы, которому  разрешен
краткосрочный выезд за пределы места лишения свободы либо которому  пре-
доставлена отсрочка исполнения приговора суда или  отбывания  наказания,
по истечении срока выезда или отсрочки -
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет.


Статья 315. Неисполнение приговора суда, решения суда или  иного  су-


дебного акта

   Злостное неисполнение представителем власти,  государственным  служа-
щим, служащим органа местного самоуправления,  а  также  служащим  госу-
дарственного или муниципального учреждения, коммерческой или иной  орга-
низации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или ино-
го судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до  четырехсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до четырех месяцев,  либо  лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью на срок до пяти лет, либо обязательными работами на  срок  от
ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо арестом на срок  от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.


Статья 316. Укрывательство преступлений



   Заранее не обещанное укрывательство особо тяжких преступлений -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за заранее  не
обещанное укрывательство преступления,  совершенного  его  супругом  или
близким родственником.


ГЛАВА 32. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ




Статья 317. Посягательство на  жизнь  сотрудника  правоохранительного


органа.

   Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа,  воен-
нослужащего, а равно их близких в целях воспрепятствования законной дея-
тельности указанных лиц по охране общественного  порядка  и  обеспечению
общественной безопасности либо из мести за такую деятельность -
   наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до  двадцати  лет
либо смертной казнью или пожизненным лишением свободы.


Статья 318. Применение насилия в отношении представителя власти



   1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угро-
за применения насилия в отношении представителя власти или его близких в
связи с исполнением им своих должностных обязанностей -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. Применение насилия, опасного для жизни или здоровья,  в  отношении
лиц, указанных в части первой настоящей статьи, -
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   Примечание. Представителем власти в настоящей статье и других статьях
настоящего Кодекса признается должностное лицо  правоохранительного  или
контролирующего органа, а также иное должностное лицо, наделенное в  ус-
тановленном законом порядке распорядительными полномочиями  в  отношении
лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.


Статья 319. Оскорбление представителя власти.



   Публичное оскорбление представителя власти при  исполнении  им  своих
должностных обязанностей или в связи с их исполнением -
   наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных  раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период до одного месяца, либо обязательными работами на  срок
от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами
на срок от шести месяцев до одного года.


Статья 320. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых  в


отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего  ор-
гана

   1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении
должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, а так-
же его близких, если это деяние совершено в целях воспрепятствования его
служебной деятельности, -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до  четырехсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от двух до четырех месяцев либо арестом на срок до
четырех месяцев.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 321. Дезорганизация нормальной деятельности учреждений,  обес-


печивающих изоляцию от общества

   1. Угроза применения насилия в  отношении  сотрудника  места  лишения
свободы или места содержания под стражей, а также в отношении осужденно-
го с целью воспрепятствовать его исправлению или из мести за  исполнение
им общественной обязанности -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья,  к  лицам,
указанным в части первой настоящей статьи, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, совершенные организованной группой либо с  применением  насилия,
опасного для жизни или здоровья, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.


Статья 322. Незаконное пересечение Государственной границы Российской


Федерации

   1. Пересечение охраняемой Государственной границы Российской  Федера-
ции без установленных документов и надлежащего разрешения -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на  срок
до двух лет.
   2. Незаконное пересечение охраняемой Государственной границы Российс-
кой Федерации, совершенное группой лиц по предварительному  сговору  или
организованной группой либо с применением насилия или с угрозой его при-
менения, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется  на  случаи
прибытия в Российскую Федерацию с нарушением  правил  пересечения  Госу-
дарственной границы Российской Федерации иностранных граждан и  лиц  без
гражданства для использования права политического убежища в соответствии
с Конституцией Российской Федерации, если в действиях этих лиц не содер-
жится иного состава преступления.


Статья 323. Противоправное изменение Государственной границы Российс-


кой Федерации

   1. Изъятие, перемещение или уничтожение пограничных  знаков  в  целях
противоправного изменения Государственной границы Российской Федерации -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до  двух
лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно или повлекшие  тяжкие  пос-
ледствия, -
   наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.


Статья 324. Приобретение или  сбыт  официальных  документов  и  госу-


дарственных наград

   Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставля-
ющих права или освобождающих от обязанностей,  а  также  государственных
наград Российской Федерации, РСФСР, СССР -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.


Статья 325. Похищение или повреждение документов, штампов, печатей



   1. Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие официальных доку-
ментов, штампов или печатей, совершенные из корыстной  или  иной  личной
заинтересованности, -
   наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами
на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лише-
нием свободы на срок до одного года.
   2. Похищение у гражданина паспорта или другого важного личного  доку-
мента -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.


Статья 326. Подделка или уничтожение идентификационного номера транс-


портного средства

   1. Подделка или уничтожение идентификационного номера, номера кузова,
шасси, двигателя, а  также  подделка  государственного  регистрационного
знака транспортного средства в целях эксплуатации или сбыта транспортно-
го средства, а равно сбыт транспортного средства с  заведомо  поддельным
идентификационным номером, номером кузова, шасси, двигателя или с  заве-
домо поддельным государственным регистрационным знаком -
   наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо  исправительными  работами  на
срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно либо группой лиц по предва-
рительному сговору или организованной группой, -
   наказываются исправительными работами на срок до двух лет, либо огра-
ничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на  срок  до
четырех лет.


Статья 327. Подцепка, изготовление или  сбыт  поддельных  документов,


государственных наград, штампов, печатей, бланков

   1. Подделка удостоверения или иного официального  документа,  предос-
тавляющего права или освобождающего от обязанностей,  в  целях  его  ис-
пользования либо сбыт такого документа, а равно изготовление  в  тех  же
целях или сбыт поддельных государственных наград  Российской  Федерации,
РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков -
   наказываются ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
двух лет.
   2. Те же деяния, совершенные неоднократно, -
   наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.
   3. Использование заведомо подложного документа -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев.


Статья 328. Уклонение от прохождения военной и  альтернативной  граж-


данской службы

   1. Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных ос-
нований для освобождения от этой службы -
   наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от  трех
до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
   2. Уклонение от прохождения альтернативной  гражданской  службы  лиц,
освобожденных от военной службы -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо  арестом  на  срок  от
трех до шести месяцев.


Статья 329. Надругательство над Государственным гербом Российской Фе-


дерации или Государственным флагом Российской Федерации

   Надругательство над Государственным гербом Российской  Федерации  или
Государственным флагом Российской Федерации -
   наказывается ограничением свободы на срок до двух лет,  либо  арестом
на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одно-
го года.


Статья 330. Самоуправство



   1. Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом
или  иным  нормативным  правовым  актом  порядку  совершение  каких-либо
действий, правомерность которых оспаривается организацией или  граждани-
ном, если такими действиями причинен существенный вред, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок
от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными  рабо-
тами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев.
   2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой  его
применения, -
   наказывается ограничением свободы на срок до трех лет,  либо  арестом
на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы  на  срок  до
пяти лет.


 * РАЗДЕЛ XI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ




ГЛАВА 33. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ




Статья 331. Понятие преступлений против военной службы



   1. Преступлениями против военной  службы  признаются  предусмотренные
настоящей главой преступления против установленного порядка  прохождения
военной службы, совершенные военнослужащими, проходящими военную  службу
по призыву либо по контракту в Вооруженных Силах  Российской  Федерации,
других войсках и воинских формированиях Российской  Федерации,  а  также
гражданами, пребывающими в запасе, во время прохождения ими военных сбо-
ров.
   2. В соответствии со статьями настоящей главы  уголовную  ответствен-
ность несут военные строители военностроительных отрядов (частей) Минис-
терства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Рос-
сийской Федерации.
   3. Уголовная ответственность за преступления против  военной  службы,
совершенные в военное время либо в боевой обстановке, определяется зако-
нодательством Российской Федерации военного времени.


Статья 332. Неисполнение приказа



   1. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в  установ-
ленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной  во-
инской части на срок до двух лет.
   2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой  лиц  по  предвари-
тельному сговору или организованной группой, а  равно  повлекшее  тяжкие
последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Неисполнение приказа вследствие небрежного либо  недобросовестного
отношения к службе, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до  одного  года,
либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо содержанием  в  дис-
циплинарной воинской части на срок до двух лет.


Статья 333. Сопротивление начальнику или принуждение его к  нарушению


обязанностей военной службы

   1. Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему  возло-
женные на него обязанности военной службы, или принуждение его к наруше-
нию этих обязанностей, сопряженные с насилием или с угрозой его примене-
ния, -
   наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   б) с применением оружия;
   в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных
тяжких последствий, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.


Статья 334. Насильственные действия в отношении начальника



   1. Нанесение побоев или применение  иного  насилия  в  отношении  на-
чальника, совершенные во время исполнения им обязанностей военной службы
или в связи с исполнением этих обязанностей, -
   наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. Те же деяния, совершенные:
   а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   б) с применением оружия;
   в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных
тяжких последствий, -
   наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.


Статья 335. Нарушение уставных правил взаимоотношений между  военнос-


лужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности

   1. Нарушение уставных правил  взаимоотношений  между  военнослужащими
при отсутствии между ними отношений подчиненности, связанное с унижением
чести и достоинства или издевательством над потерпевшим либо сопряженное
с насилием, -
   наказывается содержанием в дисциплинарной воинской части на  срок  до
двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, совершенное:
   а) неоднократно;
   б) в отношении двух или более лиц;
   в) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организо-
ванной группой;
   г) с применением оружия;
   д) с причинением средней тяжести вреда здоровью, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3.  Деяния,  предусмотренные  частями  первой  или  второй  настоящей
статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.


Статья 336. Оскорбление военнослужащего



   1. Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в
связи с исполнением обязанностей военной службы -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до шести  месяцев
или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
   2. Оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником  подчинен-
ного во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей  военной
службы, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок  до  одного  года
или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.


Статья 337. Самовольное оставление части или места службы.



   1. Самовольное оставление части или места службы, а  равно  неявка  в
срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, при наз-
начении, переводе, из командировки,  отпуска  или  лечебного  учреждения
продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершен-
ные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, -
   наказываются арестом на срок до шести месяцев или содержанием в  дис-
циплинарной воинской части на срок до одного года.
   2. Те же деяния, совершенные военнослужащим, отбывающим  наказание  в
дисциплинарной воинской части, -
   наказываются лишением свободы на срок до двух лет.
   3. Самовольное оставление части или места службы, а  равно  неявка  в
срок без уважительных причин на службу продолжительностью  свыше  десяти
суток, но не более одного месяца, совершенные военнослужащим, проходящим
военную службу по призыву или по контракту, -
   наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до трех лет.
   4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, продолжи-
тельностью свыше одного месяца -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
   Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший деяния, предусмотрен-
ные настоящей статьей, может быть освобожден от уголовной ответственнос-
ти, если самовольное оставление части явилось следствием стечения  тяже-
лых обстоятельств.


Статья 338. Дезертирство



   1. Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места служ-
бы в целях уклонения от прохождения военной службы, а равно неявка в тех
же целях на службу -
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
   2. Дезертирство с оружием, вверенным по службе, а равно дезертирство,
совершенное группой лиц по предварительному сговору  или  организованной
группой, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
   Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший дезертирство, предус-
мотренное частью первой настоящей статьи, может быть освобожден от  уго-
ловной отвественности, если дезертирство явилось следствием стечения тя-
желых обстоятельств.


Статья 339. Уклонение от исполнения обязанностей военной службы путем


симуляции болезни или иными способами

   1. Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной служ-
бы путем симуляции болезни, или причинения себе какого-либо  повреждения
(членовредительство), или подлога документов, или иного обмана -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до  одного  года,
либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до одного года.
   2. То же деяние, совершенное в целях полного освобождения от исполне-
ния обязанностей военной службы, -
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет.


Статья 340. Нарушение правил несения боевого дежурства



   1. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по сво-
евременному обнаружению и отражению внезапного нападения  на  Российскую
Федерацию либо по обеспечению ее безопасности, если это деяние  повлекло
или могло повлечь причинение вреда интересам безопасности государства, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
   3.  Нарушение  правил  несения  боевого  дежурства  (боевой   службы)
вследствие небрежного или недобросовестного к ним  отношения,  повлекшее
тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до трех лет.


Статья 341. Нарушение правил несения пограничной службы



   1. Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в сос-
тав пограничного наряда или  исполняющим  иные  обязанности  пограничной
службы, если это деяние повлекло или могло повлечь причинение вреда  ин-
тересам безопасности государства, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до трех лет.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Нарушение правил несения пограничной службы вследствие  небрежного
или недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до двух лет.


Статья 342. Нарушение уставных правил караульной службы



   1. Нарушение уставных правил  караульной  (вахтенной)  службы  лицом,
входящим в состав караула (вахты), если это деяние  повлекло  причинение
вреда охраняемым караулом (вахтой) объектам, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной  во-
инской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до  двух
лет.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   3. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы вследствие
небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие  пос-
ледствия, -
   наказывается лишением свободы на срок до одного года.


Статья 343. Нарушение правил несения службы по  охране  общественного


порядка и обеспечению общественной безопасности

   1. Нарушение правил несения службы лицом, входящим в состав войсково-
го наряда по охране общественного порядка и обеспечению общественной бе-
зопасности, если это деяние причинило вред правам и  законным  интересам
граждан, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной  во-
инской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до  двух
лет.
   2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.


Статья 344. Нарушение уставных правил  несения  внутренней  службы  и


патрулирования в гарнизоне

   Нарушение уставных правил внутренней службы лицом, входящим в  суточ-
ный наряд части (кроме караула и вахты), а равно нарушение уставных пра-
вил патрулирования в гарнизоне лицом, входящим в состав патрульного  на-
ряда, если эти деяния повлекли тяжкие последствия, -
   наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной  во-
инской части на срок до двух лет.


Статья 345. Оставление погибающего военного корабля



   Оставление погибающего военного корабля командиром, не исполнившим до
конца свои служебные обязанности, а равно лицом из состава  команды  ко-
рабля без надлежащего на то распоряжения командира -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до  двух  лет,  либо
лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 346. Умышленное уничтожение или повреждение военного имущества



   1. Умышленное уничтожение или  повреждение  оружия,  боеприпасов  или
предметов военной техники -
   наказываются штрафом в размере до двухсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до двух месяцев, либо ограничением по военной  службе  на  срок  до
двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев, либо содержанием в  дис-
циплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на
срок до двух лет.
   2. Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, -
   наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.


Статья 347. Уничтожение или повреждение военного имущества по неосто-


рожности

   Уничтожение или повреждение по неосторожности оружия, боеприпасов или
предметов военной техники, повлекшие тяжкие последствия, -
   наказываются штрафом в размере до пятисот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за пе-
риод до пяти месяцев, либо ограничением по военной  службе  на  срок  до
двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дис-
циплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на
срок до двух лет.


Статья 348. Утрата военного имущества.



   Нарушение правил сбережения вверенных для служебного пользования ору-
жия, боеприпасов или предметов военной техники, если это повлекло их ут-
рату, -
   наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров
оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от одного до двух месяцев, либо ограничением по военной службе
на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо  содер-
жанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишени-
ем свободы на срок до двух лет.


Статья 349. Нарушение правил обращения с оружием и предметами, предс-


тавляющими повышенную опасность для окружающих

   1. Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными
материалами, взрывчатыми или иными веществами и предметами, представляю-
щими повышенную опасность для окружающих, если это повлекло  по  неосто-
рожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека,
уничтожение военной техники либо иные тяжкие последствия, -
   наказывается ограничением по военной службе на срок до двух  лет  или
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,  повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.


Статья 350. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин



   1. Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или
транспортной машины, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого  или
средней тяжести вреда здоровью человека, -
   наказывается арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо содер-
жанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишени-
ем свободы на срок до двух лет с лишением  права  занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех  лет
или без такового.
   2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
   наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с  лишением
права занимать определенные должности или заниматься  определенной  дея-
тельностью на срок до трех лет или без такового.
   3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,  повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, -
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.


Статья 351. Нарушение правил полетов или подготовки к ним



   Нарушение правил полетов  или  подготовки  к  ним  либо  иных  правил
эксплуатации военных летательных аппаратов, повлекшее по  неосторожности
смерть человека либо иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.


Статья 352. Нарушение правил кораблевождения



   Нарушение правил вождения или эксплуатации военных кораблей,  повлек-
шее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.


 * РАЗДЕЛ XII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА




ГЛАВА 34. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА




Статья 353. Планирование, подготовка, развязывание или ведение агрес-


сивной войны

   1. Планирование, подготовка или развязывание агрессивной войны -
наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.
   2. Ведение агрессивной войны -
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.


Статья 354. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны



   1. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны -
   наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на  срок
до трех лет.
   2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой инфор-
мации либо лицом, занимающим государственную должность Российской  Феде-
рации или государственную должность субъекта Российской Федерации, -
   наказываются штрафом в размере от семисот до одной тысячи минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы  или  иного  дохода
осужденного за период от семи месяцев до одного года либо лишением  сво-
боды на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать  определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.


Статья 355. Производство или распространение оружия массового пораже-


ния

   Производство, приобретение или сбыт  химического,  биологического,  а
также другого вида оружия массового поражения, запрещенного  международ-
ным договором Российской Федерации, -
   наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.


Статья 356. Применение запрещенных средств и методов ведения войны



   1. Жестокое обращение с военнопленными  или  гражданским  населением,
депортация гражданского населения, разграбление национального  имущества
на оккупированной территории, применение в вооруженном конфликте средств
и методов, запрещенных международным договором Российской Федерации, -
   наказываются лишением свободы на срок до двадцати лег.
   2. Применение оружия массового поражения, запрещенного  международным
договором Российской Федерации, -
   наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.


Статья 357. Геноцид



   Действия, направленные на полное  или  частичное  уничтожение  нацио-
нальной, этнической, расовой или религиозной группы путем убийства  чле-
нов этой группы, причинения тяжкого вреда их  здоровью,  насильственного
воспрепятствования  деторождению,  принудительной  передачи  детей,  на-
сильственного переселения либо иного создания жизненных условий, рассчи-
танных на физическое уничтожение членов этой группы, -
   наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до  двадцати  лет
либо смертной казнью или пожизненным лишением свободы.


Статья 358. Экоцид



   Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление ат-
мосферы или водных ресурсов, а также совершение иных действий, способных
вызвать экологическую катастрофу, -
   наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.


Статья 359. Наемничество



   1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспече-
ние наемника, а равно его использование в вооруженном конфликте или  во-
енных действиях -
   наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
   2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного
положения или в отношении несовершеннолетнего, -
   наказываются лишением свободы на срок от семи  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   3. Участие наемника в вооруженном конфликте или военных действиях -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   Примечание. Наемником признается лицо, действующее в целях  получения
материального вознаграждения и не  являющееся  гражданином  государства,
участвующего в вооруженном конфликте или военных действиях, не проживаю-
щее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом, направлен-
ным для исполнения официальных обязанностей.


Статья 360. Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются  меж-


дународной защитой

   Нападение на представителя иностранного  государства  или  сотрудника
международной организации, пользующегося международной защитой, а  равно
на служебные или жилые помещения либо транспортное средство лиц, пользу-
ющихся международной защитой, если это деяние совершено в целях провока-
ции войны или осложнения международных отношений, -
   наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

   Москва, Кремль
   Президент Российской Федерации
   Б. Ельцин

   РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                           ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ



   Принят Государственной Думой 24 мая 1996 года

   Статья 1. Ввести в действие Уголовный кодекс Российской Федерации с 1
января 1997 года, за исключением положений, для которых настоящим  Феде-
ральным законом установлены иные сроки введения в действие.

   Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января  1997  года  Уголовный
кодекс РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 27 октября 1960 года "Об ут-
верждении Уголовного кодекса РСФСР", а также все законы, которыми в Уго-
ловный кодекс РСФСР внесены изменения и дополнения в период с 27 октября
1960 года до 1 января 1997 года.
   Другие законы и иные нормативные правовые акты, действующие на терри-
тории Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с Уголов-
ным кодексом Российской Федерации.
   Впредь до приведения в соответствие с Уголовным  кодексом  Российской
Федерации указанные законы и иные нормативные правовые акты  применяются
в части, не противоречащей Уголовному кодексу Российской Федерации.

   Статья 3. В связи с тем, что в соответствии со статьей 10  Уголовного
кодекса Российской Федерации обратную силу имеет закон, не только устра-
няющий преступность деяния, смягчающий  наказание,  но  и  иным  образом
улучшающий положение лица, совершившего преступление, пересмотреть выне-
сенные до 1 января 1997 года приговоры судов и другие акты о  применении
иных мер уголовно-правового характера в  целях  приведения  их  в  соот-
ветствие с Уголовным кодексом Российской Федерации. Пересмотр ранее  вы-
несенных приговоров судов и других судебных  актов  производится  судьей
суда, вынесшего приговор, или суда, находящегося по месту отбывания  на-
казания осужденным.
   Подлежат прекращению все возбужденные уголовные дела  о  деяниях,  не
признающихся преступлениями в соответствии с Уголовным кодексом Российс-
кой Федерации.

   Статья 4. Положения настоящего Кодекса о  наказаниях  в  виде  обяза-
тельных работ и ареста вводятся в  действие  федеральным  законом  после
вступления в силу Уголовноисполнительного кодекса  Российской  Федерации
по мере создания необходимых условий для исполнения этих  видов  наказа-
ний, но не позднее 2001 года.

   Статья 5. Лица, осужденные к наказанию в виде увольнения от должности
(пункт 5 статьи 21 Уголовного  кодекса  РСФСР),  возложения  обязанности
загладить причиненный вред (пункт 6 статьи 21 Уголовного кодекса РСФСР),
общественного порицания (пункт 7 статьи 21  Уголовного  кодекса  РСФСР),
освобождаются от отбывания наказания со снятием с них судимости.

   Статья 6. Лицам, осужденным к наказанию в виде  исправительных  работ
без лишения свободы с отбыванием наказания не по месту работы осужденно-
го (статья 27 Уголовного кодекса РСФСР), назначенное наказание заменяет-
ся штрафом в размере суммы, подлежащей удержанию  в  доход  государства.
Выплаченные на момент введения в действие Уголовного кодекса  Российской
Федерации суммы подлежат зачету. Назначенный в этом случае штраф не  мо-
жет  превышать  максимального  размера  штрафа,  предусмотренного  соот-
ветствующей статьей Уголовного кодекса Российской Федерации.

   Статья  7.  Лица,  признанные  особо  опасными  рецидивистами в соот-
ветствии со статьей 24 ч.1 Уголовного кодекса РСФСР, отбывают  наказание
в  виде  лишения  свободы  в  исправительно-трудовых  колониях   особого
режима.

   Москва, Кремль
   Президент Российской Федерации
   Б. Ельцин
