                     Уголовно - процессуальный кодекс РСФСР


Раздел первый ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ



     Глава первая ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     Глава вторая ПОДСУДНОСТЬ
     Глава третья УЧАСТНИКИ ПРОЦЕССА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ
     Глава  четвертая  ОБСТОЯТЕЛЬСТВА,  ИСКЛЮЧАЮЩИЕ  ВОЗМОЖНОСТЬ  УЧАСТИЯ  В
СУДОПРОИЗ-ВОДСТВЕ. ОТВОДЫ
     Глава пятая ДОКАЗАТЕЛЬСТВА
     Глава шестая МЕРЫ ПРЕСЕЧЕНИЯ
     Глава седьмая ПРОТОКОЛЫ, СРОКИ И СУДЕБНЫЕ ИЗДЕРЖКИ

     Раздел второй ВОЗБУЖДЕНИЕ  УГОЛОВНОГО ДЕЛА, ДОЗНАНИЕ И ПРЕД-ВАРИТЕЛЬНОЕ
СЛЕДСТВИЕ
     Глава восьмая ВОЗБУЖДЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
     Глава девятая ДОЗНАНИЕ
     Глава десятая ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРОИЗВОДСТВА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ
     Глава одиннадцатая ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ОБВИНЕНИЯ И ДОПРОС ОБВИНЯЕМОГО
     Глава двенадцатая ДОПРОС СВИДЕТЕЛЯ И ПОТЕРПЕВШЕГО
     Глава тринадцатая ОЧНАЯ СТАВКА, ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ДЛЯ ОПОЗНАНИЯ
     Глава четырнадцатая ВЫЕМКА, ОБЫСК, НАЛОЖЕНИЕ АРЕСТА НА ИМУЩЕСТВО
     Глава пятнадцатая ОСМОТР И ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ
     Глава шестнадцатая ПРОИЗВОДСТВО ЭКСПЕРТИЗЫ
     Глава   семнадцатая   ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ   И  ОКОНЧАНИЕ   ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО
СЛЕДСТВИЯ
     Глава восемнадцатая  НАДЗОР ПРОКУРОРА ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ  ЗАКОНОВ  ОРГАНАМИ
ДОЗНАНИЯ И ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ
     Глава девятнадцатая ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ ОРГАНА ДОЗНАНИЯ, СЛЕДОВАТЕЛЯ И
ПРОКУРОРА


Раздел третий ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ


     Глава  двадцатая ПОЛНОМОЧИЯ СУДЬИ ДО СУДЕБНОГО  РАЗБИРАТЕЛЬСТВА ДЕЛА  И
ПОДГОТО-ВИТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ К СУДЕБНОМУ ЗАСЕДАНИЮ
     Глава двадцать первая ОБЩИЕ УСЛОВИЯ СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА
     Глава двадцать вторая ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ
     Глава двадцать третья СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕ
     Глава двадцать четвертая СУДЕБНЫЕ ПРЕНИЯ И ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО ПОДСУДИМОГО
     Глава двадцать пятая ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИГОВОРА
     Глава двадцать шестая ПРОИЗВОДСТВО  ПО НАЛОЖЕНИЮ  ДЕНЕЖНЫХ  ВЗЫСКАНИЙ И
ШТРАФОВ


Раздел четвертый ПРОИЗВОДСТВО В КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ


     Глава   двадцать  седьмая   ОБЖАЛОВАНИЕ   И   ОПРОТЕСТОВАНИЕ   СУДЕБНЫХ
ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ, НЕ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ
     Глава  двадцать  восьмая  РАССМОТРЕНИЕ  ДЕЛ  ПО  КАССАЦИОННОЙ  ЖАЛОБЕ И
ПРОТЕСТУ


Раздел пятый ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА


     Глава двадцать девятая ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА

     Раздел  шестой  ПЕРЕСМОТР  ПРИГОВОРОВ,  ОПРЕДЕЛЕНИЙ  И  ПОСТА-НОВЛЕНИЙ,
ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ
     Глава тридцатая ПРОИЗВОДСТВО В НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ
     Глава   тридцать   первая  ВОЗОБНОВЛЕНИЕ  ДЕЛ  ПО   ВНОВЬ   ОТКРЫВШИМСЯ
ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ


Раздел седьмой ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ


     Глава тридцать вторая ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ

     Раздел   восьмой   ПРОИЗВОДСТВО   ПО  ПРИМЕНЕНИЮ   ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ   МЕР
МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА
     Глава  тридцать  третья  ПРОИЗВОДСТВО ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ  МЕР
МЕДИЦИН-СКОГО ХАРАКТЕРА



Раздел девятый ПРОТОКОЛЬНАЯ ФОРМА ДОСУДЕБНОЙ ПОДГОТОВКИ МАТЕРИАЛОВ


     Глава  тридцать  четвертая  ПРОТОКОЛЬНАЯ  ФОРМА  ДОСУДЕБНОЙ  ПОДГОТОВКИ
МАТЕРИАЛОВ

     Раздел десятый ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПРИСЯЖНЫХ
     Глава тридцать пятая ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     Глава тридцать шестая ОСОБЕННОСТИ НАЗНАЧЕНИЯ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ
     Глава тридцать седьмая ОСОБЕННОСТИ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА ДЕЛА СУДОМ ПРИСЯЖНЫХ
     Глава тридцать восьмая ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА В СУДЕ ВТОРОЙ ИНСТАНЦИИ
     Глава  тридцать  девятая  ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕСМОТРА  ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ
СИЛУ ПРИГО-ВОРОВ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА ПРИСЯЖНЫХ

     Глава первая ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 1. Законодательство об уголовном судопроизводстве
     Порядок   производства   по   уголовным   делам   на  территории  РСФСР
определяется  Основами  уголовного  судопроизводства  Союза  ССР  и  союзных
республик и издаваемыми в соответствии с  ними другими законами  Союза ССР и
Уголовно - процессуальным кодексом РСФСР.

     При  производстве   по   уголовному   делу   применяется   уголовно   -
процессуальный  закон,  действующий   соответственно  во   время   дознания,
предварительного следствия либо рассмотрения дела судом.

     Независимо от места совершения  преступления производство  по уголовным
делам  на  территории  РСФСР  во  всех  случаях  ведется  в  соответствии  с
Уголовно-процессуальным кодексом РСФСР.

     Установленный    уголовно   -    процессуальными    законами    порядок
судопроизводства  является единым и  обязательным по всем уголовным  делам и
для всех судов, органов прокуратуры, предварительного следствия и дознания.

     Статья 2. Задачи уголовного судопроизводства
     Задачами  советского  уголовного  судопроизводства  являются  быстрое и
полное   раскрытие   преступлений,   изобличение  виновных   и   обеспечение
правильного применения закона  с тем, чтобы каждый совершивший  преступление
был подвергнут справедливому наказанию и ни один невиновный не был привлечен
к уголовной ответственности и осужден.

     Статья  3.   Обязанность  возбуждения  уголовного  дела   и   раскрытия
преступления
     Суд,  прокурор,  следователь  и орган дознания обязаны в пределах своей
компетенции возбудить уголовное дело  в каждом  случае обнаружения признаков
преступления,  принять  все  предусмотренные  законом  меры  к  установлению
события  преступления, лиц, виновных  в  совершении  преступления,  и  к  их
наказанию.

     Статья 4. Недопустимость привлечения в  качестве  обвиняемого иначе как
на основаниях и в порядке, установленных законом
     Никто не может быть  привлечен в  качестве  обвиняемого  иначе  как  на
основаниях и в порядке, установленных законом.

     Статья 5. Обстоятельства, исключающие производство по уголовному делу
     Уголовное дело не может быть возбуждено,  а  возбужденное дело подлежит
прекращению:

     1) за отсутствием события преступления;

     2) за отсутствием в деянии состава преступления;

     3) за истечением сроков давности;

     4) вследствие акта амнистии, если он  устраняет применение наказания за
совершенное деяние, а также ввиду помилования отдельных лиц;

     5) в отношении  лица,  не  достигшего  к моменту совершения общественно
опасного деяния  возраста, по достижении которого, согласно закону, возможна
уголовная ответственность;

     6)  за примирением потерпевшего с обвиняемым по  делам, возбуждаемым не
иначе как по жалобам потерпевших, кроме случаев, предусмотренных статьей  27
настоящего Кодекса;

     7) за отсутствием жалобы  потерпевшего, если дело может быть возбуждено
не иначе как по его  жалобе, кроме случаев,  предусмотренных частью  третьей
статьи 27 настоящего Кодекса, когда прокурору предоставлено право возбуждать
дело и при отсутствии жалобы потерпевшего;

     8) в отношении умершего, за  исключением случаев, когда производство по
делу необходимо для реабилитации умершего или возобновления дела в отношении
других лиц по вновь открывшимся обстоятельствам;

     9)  в  отношении  лица, о  котором имеется  вступивший в  законную силу
приговор по  тому же обвинению  либо определение  или постановление  суда  о
прекращении дела по тому же основанию;

     10) в  отношении  лица, о котором  имеется  неотмененное  постановление
органа  дознания, следователя,  прокурора  о прекращении  дела  по  тому  же
обвинению,  кроме случаев,  когда необходимость  возбуждения  дела  признана
судом, в производстве которого находится уголовное дело.

     11)  в  отношении  священнослужителя  за отказ  от  дачи  показаний  по
обстоятельствам, известным ему из исповеди.

     Уголовное дело подлежит прекращению по основаниям, указанным в пункте 5
части  первой настоящей  статьи,  также и  в отношении  несовершеннолетнего,
который  достиг возраста, предусмотренного  частями первой или второй статьи
20  Уголовного кодекса  Российской  Федерации,  но  вследствие отставания  в
психическом развитии,  не  связанного с психическим расстройством,  во время
совершения  общественно  опасного  деяния не  мог в полной  мере  осознавать
фактический  характер и  общественную опасность своих действий (бездействия)
либо руководить ими. (часть вторая введена Федеральным законом от 21.12.96 N
160-ФЗ)

     Уголовное дело  не может быть возбуждено, а возбужденное  дело подлежит
прекращению за  отсутствием  в  деянии  состава  преступления до  вступления
приговора  в  законную  силу   также   и  в  случае,  когда  преступность  и
наказуемость этого  деяния  были  устранены уголовным законом, вступившим  в
силу после совершения этого деяния.

     Если обстоятельства,  указанные в пунктах 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи,
обнаруживаются   в    стадии   судебного    разбирательства,   суд   доводит
разбирательство дела до  конца  и постановляет  оправдательный приговор -  в
случаях,  предусмотренных  пунктами  1  и  2,  или обвинительный приговор  с
освобождением осужденного от наказания - в случаях, предусмотренных пунктами
3 и 4.

     Прекращение дела  по основаниям,  указанным  в  пунктах 3 и 4 настоящей
статьи,  не  допускается,  если обвиняемый против этого  возражает.  В  этом
случае производство по делу продолжается в обычном порядке.

     Статья 6. Прекращение уголовного дела вследствие изменения обстановки
     Суд,  прокурор,  а  также  следователь  и  орган  дознания  с  согласия
прокурора вправе  по основанию, указанному в статье  77  Уголовного  кодекса
Российской  Федерации, прекратить уголовное дело в  отношении  лица, которое
впервые  совершило  преступление  небольшой или средней тяжести,  если будет
установлено, что вследствие изменения обстановки это лицо или совершенное им
деяние перестали быть общественно опасными.

     До  прекращения  уголовного дела лицу должны быть разъяснены  основание
прекращения  дела  и  право  возражать   против  его  прекращения  по  этому
основанию.

     О  прекращении уголовного  дела  уведомляется  потерпевший,  который  в
течение пяти  суток  вправе  обжаловать  определение  суда или постановление
прокурора, следователя, органа дознания соответственно в вышестоящий суд или
вышестоящему прокурору.

     Прекращение уголовного  дела  по основанию,  указанному  в части первой
настоящей  статьи, не  допускается,  если  лицо,  совершившее  преступление,
против  этого возражает. В этом случае производство  по  делу продолжается в
обычном порядке.

     Статья 6.1. Исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.
     Статья 6.2. Исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.
     Статья 7. Прекращение уголовного дела в связи с деятельным раскаянием
     Суд,  прокурор,  а  также  следователь  и  орган  дознания  с  согласия
прокурора вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, которое впервые
совершило преступление небольшой тяжести, в связи с деятельным раскаянием по
основаниям, указанным в статье 75 Уголовного кодекса Российской Федерации.

     Прекращение   уголовного  дела   о   преступлении  иной  категории   по
основаниям, предусмотренным частью первой настоящей статьи, возможно  только
в случаях,  специально предусмотренных соответствующими  статьями  Особенной
части Уголовного кодекса Российской Федерации.

     До прекращения  уголовного  дела лицу должны быть разъяснены  основания
прекращения дела в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи и
право возражать против прекращения дела по этим основаниям.

     О  прекращении  уголовного дела  уведомляется  потерпевший,  который  в
течение  пяти  суток  вправе  обжаловать определение суда или  постановление
прокурора, следователя, органа дознания соответственно в вышестоящий суд или
вышестоящему прокурору.

     Прекращение уголовного  дела  по основаниям, указанным  в части  первой
настоящей статьи,  не  допускается,  если  лицо,  совершившее  преступление,
против этого  возражает. В этом случае производство  по делу  продолжается в
обычном порядке.

     Статья 8. Прекращение уголовного дела в отношении несовершеннолетнего с
применением принудительных мер воспитательного воздействия
     Суд, прокурор, а также  следователь с согласия прокурора в соответствии
со статьей  90  Уголовного  кодекса  Российской  Федерации вправе прекратить
уголовное   дело  в  отношении   несовершеннолетнего,  впервые  совершившего
преступление небольшой или средней  тяжести, если  будет признано,  что  его
исправление  может  быть  достигнуто  путем  применения  принудительных  мер
воспитательного воздействия.

     Уголовное дело, прекращенное по основаниям,  указанным в  части  первой
настоящей статьи,  направляется  прокурором  судье  для  решения  вопроса  о
применении    в    отношении    несовершеннолетнего    принудительных    мер
воспитательного воздействия.

     Суд   одновременно  с   прекращением  уголовного  дела  по  основаниям,
указанным  в  части  первой  настоящей  статьи,  или   по  поступившему  ему
прекращенному уголовному  делу  принимает решение  о применении в  отношении
несовершеннолетнего принудительных мер воспитательного воздействия.

     Контроль    за   исполнением    несовершеннолетним   назначенной    ему
принудительной меры воспитательного воздействия возлагается по постановлению
судьи   на   специализированный    государственный   орган,   обеспечивающий
исправление  несовершеннолетнего.  В  случае  систематического  неисполнения
несовершеннолетним  назначенной  судом  принудительной меры  воспитательного
воздействия   эта   мера  отменяется   судом   по  представлению  указанного
специализированного государственного органа. В  этом  случае производство по
уголовному делу возобновляется в общем порядке.

     Прекращение уголовного  дела по основаниям,  указанным в  части  первой
настоящей  статьи, не  допускается,  если  несовершеннолетний  против  этого
возражает.

     Статья  9.  Прекращение  уголовного  дела  в  связи  с  примирением   с
потерпевшим
     Суд,  прокурор,  а  также  следователь  и  орган  дознания  с  согласия
прокурора  вправе   на  основании  соответствующего  заявления  потерпевшего
прекратить   уголовное   дело  в   отношении  лица,   впервые   совершившего
преступление  небольшой  тяжести,  если  оно  примирилось  с  потерпевшим  и
загладило причиненный потерпевшему вред.

     Статья 10. Исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.
     Статья 11. Неприкосновенность личности
     Никто не может быть  подвергнут аресту иначе как на основании судебного
решения или с санкции прокурора.

     Лицо,  подвергнувшееся  аресту, имеет право на обжалование  и  судебную
проверку   законности   и   обоснованности  содержания   его  под   стражей.
Постановление  судьи  об  освобождении  лица  из-под  стражи,  вынесенное  в
результате судебной проверки, подлежит немедленному исполнению.

     Начальник места  содержания  под  стражей  обязан  не  позднее  чем  за
двадцать   четыре   часа   до  истечения   срока  содержания   под   стражей
подозреваемого  или  обвиняемого  уведомить  об  этом   орган  или  лицо,  в
производстве  которых находится уголовное дело,  а также  прокурора.  (часть
третья введена Федеральным законом от 15.06.96 N 73-ФЗ)

     Если  по   истечении  установленного  законом  срока   задержания   или
заключения под стражу  в качестве меры пресечения соответствующее решение об
избрании  меры пресечения в виде заключения под стражу, либо об освобождении
подозреваемого  или  обвиняемого, либо  о продлении срока содержания его под
стражей  в  качестве  меры  пресечения или  сообщение  об  этом  решении  не
поступило, начальник  места содержания  под  стражей  освобождает  его своим
постановлением. (часть четвертая  введена Федеральным законом от  15.06.96 N
73-ФЗ)

     Прокурор  обязан  немедленно  освободить  всякого  незаконно  лишенного
свободы или содержащегося под стражей свыше  срока, предусмотренного законом
или судебным приговором.

     Статья 12.  Неприкосновенность  жилища,  охрана личной  жизни  и  тайны
переписки
     Гражданам гарантируется неприкосновенность жилища. Никто не имеет права
без законного основания войти в жилище против воли проживающих в нем лиц.

     Личная   жизнь  граждан,  тайна  переписки,  телефонных  переговоров  и
телеграфных сообщений охраняются законом.

     Обыск,  выемка,  осмотр  помещения  у   граждан,  наложение  ареста  на
корреспонденцию  и  выемка  ее  в  почтово-телеграфных   учреждениях   могут
производиться только  на  основаниях  и в  порядке, установленных  настоящим
Кодексом.

     Статья 13. Осуществление правосудия только судом
     Правосудие по уголовным делам осуществляется только судом.
     Никто не может быть признан виновным в совершении преступления, а также
подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в соответствии
с законом.
     Статья 14. Осуществление  правосудия на началах равенства граждан перед
законом и судом
     Правосудие  по  уголовным  делам  осуществляется  на  началах равенства
граждан перед  законом и судом  независимо  от происхождения,  социального и
имущественного  положения,  расовой  и  национальной  принадлежности,  пола,
образования, языка,  отношения к религии,  рода и характера  занятий,  места
жительства и других обстоятельств.

     Статья 15. Состав суда при рассмотрении уголовных дел и коллегиальность
в осуществлении правосудия
     Уголовные дела в суде первой инстанции рассматриваются коллегиально или
единолично; коллегиальное рассмотрение  дел  осуществляется  судом в составе
судьи  и двух народных заседателей.  Рассмотрение дел  во всех судах,  кроме
районного  (городского)  народного суда,  может по  решению соответствующего
суда  с  согласия   обвиняемого   осуществляться  судом   в   составе   трех
профессиональных  судей,  один   из  которых  является  председательствующим
(коллегией судей).

     Уголовные   дела   о   преступлениях,  за   которые  уголовным  законом
предусмотрено  максимальное наказание в виде  лишения свободы на  срок свыше
пятнадцати   лет,   пожизненного   лишения  свободы  или   смертной   казни,
рассматривает коллегия в составе трех профессиональных судей. (часть  вторая
введена Федеральным законом от 21.12.96 N 160-ФЗ)

     В соответствии  с  правилами  раздела  десятого настоящего  Кодекса  по
ходатайству  обвиняемого дела о  преступлениях,  указанных  в  части  второй
настоящей статьи,  рассматриваются судьей  и присяжными заседателями. (часть
третья введена Федеральным законом от 21.12.96 N 160-ФЗ)

     Народные  заседатели  при  осуществлении  правосудия  пользуются  всеми
правами  судьи.  Они  равны  с председательствующим в  судебном заседании  в
решении всех  вопросов, возникающих при  рассмотрении  дела  и постановлении
приговора.

     В случаях, предусмотренных настоящим  Кодексом, рассмотрение дел в суде
первой инстанции осуществляется судьей единолично в общем порядке.

     Рассмотрение дел в кассационном порядке осуществляется  в составе  трех
членов суда, а в порядке надзора - в составе не менее трех членов суда.

     Статья 16. Независимость судей и подчинение их только закону
     При  осуществлении  правосудия по  уголовным  делам  судьи  и  народные
заседатели независимы и подчиняются только закону.

     Судьи и народные заседатели  разрешают уголовные дела на основе закона,
в  соответствии с  социалистическим правосознанием, в  условиях, исключающих
постороннее воздействие на них.

     Статья 17. Язык, на котором ведется судопроизводство
     Судопроизводство ведется на  русском  языке  или  на  языке  автономной
республики, автономной области, автономного округа или  на языке большинства
населения данной местности.

     Участвующим  в  деле  лицам,  не владеющим  языком, на котором  ведется
судопроизводство, обеспечивается  право  делать заявления, давать показания,
заявлять ходатайства,  знакомиться со  всеми материалами  дела,  выступать в
суде  на  родном  языке  и  пользоваться  услугами  переводчика  в  порядке,
установленном настоящим Кодексом.

     Следственные  и  судебные  документы,  в  соответствии  с установленным
настоящим  Кодексом порядком, вручаются обвиняемому в переводе на его родной
язык или на другой язык, которым он владеет.

     Статья 18. Гласность судебного разбирательства
     Разбирательство  дел во всех  судах  открытое, за исключением  случаев,
когда это противоречит интересам охраны государственной тайны.

     Закрытое   судебное   разбирательство,   кроме  того,  допускается   по
мотивированному  определению  суда  или  постановлению  судьи  по   делам  о
преступлениях лиц,  не достигших  шестнадцатилетнего  возраста,  по  делам о
половых  преступлениях,  а  также  по другим  делам  в целях  предотвращения
разглашения сведений об интимных сторонах жизни участвующих в деле лиц.

     Слушание  дел  в закрытом  заседании суда  осуществляется с соблюдением
всех правил судопроизводства.

     Приговоры судов во всех случаях провозглашаются публично.

     Статья 19. Обеспечение подозреваемому и обвиняемому права на защиту
     Подозреваемому и обвиняемому обеспечивается право на защиту.

     Лицо,  производящее  дознание,  следователь,  прокурор  и  суд  обязаны
обеспечить    подозреваемому   и    обвиняемому    возможность    защищаться
установленными законом  средствами и способами,  а также  охрану их личных и
имущественных прав.

     Статья   20.   Всестороннее,   полное   и   объективное    исследование
обстоятельств дела
     Суд,  прокурор, следователь  и  лицо,  производящее  дознание,  обязаны
принять  все  предусмотренные  законом меры  для  всестороннего,  полного  и
объективного исследования  обстоятельств дела, выявить  как уличающие, так и
оправдывающие   обвиняемого,   а   также   смягчающие   и   отягчающие   его
ответственность обстоятельства.

     Суд,  прокурор,  следователь  и  лицо, производящее дознание, не вправе
перелагать обязанность доказывания на обвиняемого.

     Запрещается  домогаться  показаний обвиняемого  и других участвующих  в
деле лиц путем насилия, угроз и иных незаконных мер.

     Статья  21.  Выявление  причин  и условий,  способствовавших совершению
преступления
     При  производстве  дознания,  предварительного  следствия  и  судебного
разбирательства уголовного дела орган дознания,  следователь, прокурор и суд
обязаны   выявлять   причины   и   условия,   способствовавшие    совершению
преступления.

     Статья 21.1. Представление органа дознания, следователя,  прокурора  по
уголовному делу
     Орган  дознания,  следователь, прокурор, установив причины  и  условия,
способствовавшие   совершению   преступления,   вносят   в   соответствующий
государственный  орган,  общественную   организацию  или  должностному  лицу
представление о принятии мер по устранению этих причин и условий.

     Не  позднее чем  в месячный срок по представлению должны  быть  приняты
необходимые меры и о результатах сообщено лицу, направившему представление.

     Статья 21.2. Частное определение (постановление) суда
     Суд   при   наличии  к  тому  оснований  выносит  частное   определение
(постановление),   которым  обращает   внимание   государственных   органов,
общественных организаций или должностных лиц на установленные  по делу факты
нарушения   закона,   причины   и   условия,   способствовавшие   совершению
преступления и требующие принятия соответствующих мер.

     Частное  определение  (постановление)  может  быть также  вынесено  при
обнаружении  судом  нарушений  прав   граждан  и  других  нарушений  закона,
допущенных  при  производстве  дознания, предварительного следствия или  при
рассмотрении дела нижестоящим судом.

     Суд  вправе частным  определением  (постановлением)  обратить  внимание
общественных  организаций  и  трудовых коллективов на неправильное поведение
отдельных  граждан  на  производстве  или  в  быту  или  на  нарушение   ими
общественного  долга.  В  необходимых  случаях  копия  частного  определения
(постановления) может быть направлена в товарищеский суд.

     Суд  по материалам  судебного  разбирательства  вправе  вынести частное
определение   (постановление)   и  в  других  случаях,   если  признает  это
необходимым.

     Суд  может частным определением  (постановлением)  довести  до сведения
соответствующего  предприятия,  учреждения  или  организации  о  проявленных
гражданином высокой  сознательности, мужестве  при  выполнении общественного
долга, содействовавших пресечению или раскрытию преступления.

     Не позднее  чем в месячный срок по частному определению (постановлению)
должны  быть  приняты  необходимые  меры  и  о  результатах  сообщено  суду,
вынесшему частное определение (постановление).

     Статья  22.  Право  обжалования  действий  и решений  суда,  прокурора,
следователя и лица, производящего дознание
     Действия и  решения суда, прокурора, следователя и лица,  производящего
дознание,  могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом  порядке
заинтересованными гражданами, предприятиями, учреждениями и организациями.

     Статья 23. Отвод судьи, прокурора и других участников процесса
     Судья, народный заседатель, прокурор,  следователь, лицо,  производящее
дознание, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист и переводчик не
могут принимать участие в производстве по уголовному делу и подлежат отводу,
если они лично, прямо или косвенно, заинтересованы в этом деле.

     Статья 24. Надзор вышестоящих судов за судебной деятельностью
     В соответствии со статьей  19  Основ  уголовного судопроизводства Союза
ССР и  союзных республик надзор за судебной деятельностью  судов  Союза ССР,
действующих  на   территории   РСФСР,  а  также  судов  РСФСР  в   пределах,
установленных законом, осуществляет Верховный Суд СССР.

     Верховный Суд РСФСР осуществляет надзор за судебной  деятельностью всех
судов   РСФСР,  а  Верховные  суды  автономных  республик   -  за   судебной
деятельностью судов соответствующей автономной республики.

     Краевые, областные,  городские суды,  суды автономных  областей  и суды
автономных  округов осуществляют надзор  за судебной  деятельностью районных
(городских) народных судов данного края, области, города, округа.

     Статья 25. Прокурорский надзор в уголовном судопроизводстве
     В соответствии со  статьей  20 Основ уголовного  судопроизводства Союза
ССР и союзных республик:

     Надзор за точным и единообразным исполнением законов Союза ССР, РСФСР и
автономных республик в уголовном судопроизводстве осуществляется Генеральным
прокурором  СССР  и  подчиненными   ему  Прокурором   РСФСР  и  нижестоящими
прокурорами.

     Прокурор   обязан   во   всех   стадиях   уголовного   судопроизводства
своевременно  принимать  предусмотренные  законом меры к  устранению  всяких
нарушений закона, от кого бы эти нарушения ни исходили.

     Свои  полномочия  в  уголовном  судопроизводстве прокурор  осуществляет
независимо от каких  бы  то  ни  было органов и должностных лиц,  подчиняясь
только закону и руководствуясь указаниями Генерального прокурора СССР.

     Постановления   прокурора,  вынесенные  в   соответствии   с   законом,
обязательны для исполнения всеми предприятиями, учреждениями, организациями,
должностными лицами и гражданами.

     Статья 26. Соединение и выделение уголовных дел
     Могут быть  соединены  в  одном  производстве  лишь дела  по  обвинению
нескольких лиц в соучастии в совершении  одного или  нескольких преступлений
или же дела по обвинению одного лица в совершении нескольких преступлений, а
равно  в  заранее  не  обещанном  укрывательстве   этих  же  преступлений  и
недонесении о них.

     Выделение дел допускается только в случаях,  вызываемых необходимостью,
если  это  не   отразится   на   всесторонности,  полноте  и   объективности
исследования  и разрешения  дела.  С  соблюдением этих условий  по  указанию
прокурора  из  уголовного  дела  по обвинению  лица  или  лиц  в  совершении
нескольких   преступлений   в   отдельное   производство   для    завершения
расследования может быть выделено дело в отношении указанных  лица или лиц о
преступлении или  преступлениях при установлении по  ним всех обстоятельств,
подлежащих доказыванию.

     Соединение  и  выделение  дел  производится   по   постановлению  лица,
производящего  дознание, следователя,  прокурора  либо  по  определению  или
постановлению суда.

     Статья 27. Уголовные дела, возбуждаемые по жалобе потерпевшего
     Дела  о  преступлениях, предусмотренных статьями 115,  116, 129  частью
первой и 130 Уголовного кодекса Российской Федерации, возбуждаются  не иначе
как по жалобе потерпевшего и  подлежат прекращению в случае примирения его с
обвиняемым. Примирение допускается  только  до удаления суда в совещательную
комнату для постановления приговора.

     Дела о преступлениях,  предусмотренных статьями  131 частью первой, 146
частью первой и  147  частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации,
возбуждаются  не  иначе  как  по  жалобе  потерпевшего,  но  прекращению  за
примирением  потерпевшего с  обвиняемым не  подлежат. Производство  по  этим
делам ведется в общем порядке.

     В  исключительных  случаях,  если   дело   о  каком-либо  преступлении,
предусмотренном статьями 115, 116, 129 частью первой, 130, 146 частью первой
и  147 частью первой Уголовного  кодекса Российской Федерации,  имеет особое
общественное значение или  если потерпевший  по этому делу  либо  по  делу о
преступлении,  предусмотренном статьей  131 частью первой Уголовного кодекса
Российской   Федерации,   в  силу  беспомощного  состояния,  зависимости  от
обвиняемого или по  иным причинам, не в  состоянии  защищать  свои  права  и
законные  интересы, прокурор  вправе возбудить такое  дело и  при отсутствии
жалобы  потерпевшего.  Дело,  возбужденное   прокурором,  направляется   для
производства дознания  или предварительного  следствия,  а  после  окончания
расследования рассматривается судом в общем  порядке. Такое дело прекращению
за примирением потерпевшего с  обвиняемым не подлежит. (в  ред.  Федеральных
законов от 19.07.95 N 110-ФЗ, 21.12.96 N 160-ФЗ)

     Прокурор вправе в любой момент вступить в возбужденное судьей по жалобе
потерпевшего  дело о  преступлениях,  предусмотренных статьями 115, 116, 129
частью  первой и 130 Уголовного кодекса Российской Федерации, и поддерживать
обвинение в суде, если этого требует охрана государственных или общественных
интересов  или   прав  граждан.  Вступление  прокурора  в  дело   не  лишает
потерпевшего прав, предусмотренных статьей 53 настоящего Кодекса,  но дело в
этих  случаях  прекращению  за  примирением  потерпевшего  с  обвиняемым  не
подлежит.

     Статья  27.1.  Привлечение к  уголовной  ответственности  по  заявлению
коммерческой или иной организации
     Если деяние,  предусмотренное  главой  23 Уголовного кодекса Российской
Федерации,  причинило  вред  интересам исключительно коммерческой  или  иной
организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием, и
не причинило  вред интересам других организаций, а  также интересам граждан,
общества  или   государства,   привлечение   к   уголовной   ответственности
осуществляется   по  заявлению  руководителя  этой  организации  или  с  его
согласия.

     Статья 28. Значение решений или определений суда  по гражданским  делам
для разрешения уголовных дел
     Вступившее в законную силу решение, определение  или постановление суда
по гражданскому делу  обязательно для суда,  прокурора, следователя  и лица,
производящего  дознание,  при  производстве  по  уголовному  делу только  по
вопросу,  имело ли место  событие или действие, но не в отношении виновности
обвиняемого.

     Статья 29. Гражданский иск в уголовном деле
     Лицо,  понесшее  материальный   ущерб   от  преступления,  вправе   при
производстве по  уголовному  делу предъявлять к  обвиняемому  или  к  лицам,
несущим  материальную ответственность за действия  обвиняемого,  гражданский
иск, который рассматривается судом совместно с  уголовным делом. Гражданский
иск в уголовном деле освобождается от государственной пошлины.

     Гражданский иск  может быть предъявлен с момента возбуждения уголовного
дела до  начала судебного следствия. Отказ в иске, постановленный в  порядке
гражданского  судопроизводства,  лишает истца права  вторичного предъявления
того же иска по уголовному делу.

     Прокурор   предъявляет  или  поддерживает   предъявленный   потерпевшим
гражданский иск, если этого  требует охрана государственных или общественных
интересов или прав граждан.

     Если гражданский  иск  остался непредъявленным,  суд  при постановлении
приговора вправе по  собственной  инициативе  разрешить вопрос  о возмещении
материального ущерба, причиненного преступлением.

     Доказывание  гражданского  иска,  предъявленного  по  уголовному  делу,
производится по правилам, установленным настоящим Кодексом.

     Лицо, не предъявившее гражданский иск по уголовному делу, а равно лицо,
чей гражданский иск остался  без  рассмотрения, имеет право предъявить его в
порядке гражданского судопроизводства.

     Статья 30.  Обеспечение  возмещения материального ущерба,  причиненного
преступлением, и исполнение приговора в части конфискации имущества
     При наличии достаточных данных о причинении преступлением материального
ущерба  орган  дознания,  следователь,  прокурор и суд обязаны принять  меры
обеспечения предъявленного или возможного в будущем гражданского иска.

     При производстве по  уголовному делу  о преступлении, за которое  может
быть  применено  наказание  в  виде конфискации  имущества,  орган дознания,
следователь, прокурор и суд обязаны принять меры обеспечения против сокрытия
имущества обвиняемого.

     Статья  31. Порядок  сношения судов, следователей  и органов дознания с
соответствующими органами других союзных республик
     При   необходимости  выполнения  отдельных  судебных  или  следственных
действий  или принятия розыскных мер на территории  других союзных республик
суды, следователи и органы дознания по делам, находящимся в их производстве,
непосредственно   сносятся  с  соответствующими  органами   других   союзных
республик.

     Суды, следователи  и органы дознания  РСФСР обязаны  в  пределах  своей
компетенции  исполнять  поручения  соответствующих  органов  других  союзных
республик.

     При  необходимости  передачи уголовного дела в  орган  предварительного
следствия, дознания  или  суд  другой союзной  республики  дело направляется
соответственно через Прокурора РСФСР или Председателя Верховного Суда РСФСР.

     Статья  32. Порядок  сношения судов, прокуроров, следователей и органов
дознания с соответствующими учреждениями иностранных государств
     Порядок  сношения судов, прокуроров, следователей и  органов дознания с
судебно-следственными  органами  иностранных  государств,  а  равно  порядок
выполнения поручений последних  определяется  законодательством Союза ССР  и
РСФСР   и   международными   договорами,   заключенными  СССР   и  РСФСР   с
соответствующими государствами.

     Статья  33.  Действие  уголовно  - процессуального  закона в  отношении
иностранных граждан и лиц без гражданства
     Судопроизводство по  делам  о преступлениях,  совершенных  иностранными
гражданами  и   лицами  без  гражданства,  ведется  на  территории  РСФСР  в
соответствии с правилами настоящего Кодекса.

     В отношении лиц, обладающих правом  дипломатической неприкосновенности,
процессуальные действия,  предусмотренные  настоящим Кодексом,  производятся
лишь по их просьбе или с их согласия. Согласие на производство этих действий
испрашивается через Министерство иностранных дел.

     Статья 34. Разъяснение некоторых наименований, содержащихся в настоящем
Кодексе
     Содержащиеся в настоящем Кодексе наименования имеют,  если  нет  особых
указаний, следующее значение:

     1)  "Суд" - Верховный Суд  СССР,  Верховный  Суд  РСФСР, Верховные суды
АССР, краевые,  областные,  городские суды,  суды  автономных областей, суды
автономных округов, районные (городские) народные  суды,  военные трибуналы,
судьи, действующие в пределах своей компетенции;

     2) "Суд первой инстанции" - суд, управомоченный постановить приговор по
делу;

     3)   "Кассационная   инстанция"   или   "вторая   инстанция"   -   суд,
рассматривающий  в  кассационном  порядке дела  по  жалобам  и протестам  на
приговоры  и  определения суда первой  инстанции и  постановления судьи,  не
вступившие в законную силу;

     4) "Надзорная инстанция" - суд,  рассматривающий в порядке надзора дела
по  протестам  на  приговоры,  определения  и  постановления,  вступившие  в
законную силу;

     5) "Судья"  -  народный судья; председатель, заместитель председателя и
член суда; народный заседатель;

     5а)   "Председательствующий"   -    судья,   председательствующий   при
коллегиальном рассмотрении дела или рассматривающий дело единолично;

     6) "Прокурор" - Генеральный  прокурор СССР, Прокурор  РСФСР,  прокуроры
автономных  республик, краев,  областей, прокуроры  городов,  действующие на
правах  прокуроров  областей,  прокуроры   автономных  областей,  автономных
округов,  районные и  городские  прокуроры,  военные, транспортные  и другие
прокуроры,  приравненные  к  прокурорам  областей,  районным  или  городским
прокурорам,  их заместители  и помощники,  прокуроры  отделов  и  управлений
прокуратур, действующие в пределах своей компетенции;

     6а)   "Начальник  следственного   отдела"  -   начальник  следственного
комитета,  управления, службы,  отдела, отделения, группы органов внутренних
дел, органов федеральной службы безопасности,  федеральных органов налоговой
полиции и его заместители, действующие в пределах своей компетенции;

     7)   "Следователь"  -  следователь  прокуратуры,   следователь  органов
внутренних   дел,  следователь  органов   федеральной  службы  безопасности,
следователь федеральных органов налоговой полиции;

     8)   "Законные  представители"   -  родители,   усыновители,   опекуны,
попечители  обвиняемого   или   потерпевшего,   представители  учреждений  и
организаций, на попечении которых находится обвиняемый или потерпевший;

     9) "Близкие родственники"  - родители, дети, усыновители, усыновленные,
родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, а также супруг;

     10) "Приговор" - решение, вынесенное судом  в  заседании  по  вопросу о
виновности или невиновности подсудимого  и о применении  или неприменении  к
нему наказания;

     11) "Определение" - всякое, помимо приговора, решение, вынесенное судом
первой  инстанции при  производстве по  уголовному делу; всякое решение суда
второй  инстанции,  решение, принятое  вышестоящим  судом, кроме президиумов
судов,  при  пересмотре  судебных  приговоров,  определений и постановлений,
вступивших в законную силу;

     12)  "Постановление"   -  решение,  принятое  президиумами   судов  при
пересмотре судебных  приговоров, определений  и постановлений, вступивших  в
законную силу; всякое решение,  принятое судьей единолично, кроме приговора;
решение  следователя,  лица, производящего дознание, прокурора, принятое при
производстве  предварительного следствия  и  дознания, кроме  обвинительного
заключения;

     13)  "Заключение прокурора" -  мнение  прокурора,  высказываемое  им  в
предусмотренных законом случаях в суде;

     14) "Уголовный закон" - Уголовный кодекс Российской Федерации;

     15) "Ночное время" - с 22 до 6 часов по местному времени;

     16) "Арест" - заключение под стражу в качестве меры пресечения.



Глава вторая ПОДСУДНОСТЬ


     Статья 35.  Уголовные  дела, подсудные районному (городскому) народному
суду
     Районному  (городскому) народному  суду  подсудны  все дела, кроме дел,
подсудных вышестоящим судам или военным судам.

     Судья  единолично  рассматривает   дела  о  преступлениях,  за  которые
максимальное наказание, предусмотренное уголовным законом, не превышает пяти
лет лишения свободы.

     Коллегия в составе судьи и двух народных заседателей рассматривает дела
о   преступлениях,  за  которые   максимальное  наказание,   предусмотренное
уголовным законом, является более  строгим, чем пять лет лишения свободы, но
не   превышает  пятнадцати  лет  лишения  свободы,  а   также   все  дела  о
преступлениях несовершеннолетних.

     Статья 36.  Уголовные дела, подсудные  краевому, областному, городскому
суду, суду автономной области и суду автономного округа
     Краевому, областному,  городскому суду,  суду автономной области и суду
автономного округа подсудны  дела о преступлениях, предусмотренных  статьями
105  частью  второй, 126  частью  третьей,  131 частью третьей,  152  частью
третьей,  205, 206 частями  второй и третьей, 208 частью первой,  209 -  212
частью  первой,  227,  263 частью третьей, 267  частью  третьей,  269 частью
третьей, 275  - 279,  281, 290 частями третьей и  четвертой, 294 - 302,  303
частями  второй и третьей, 304, 305, 316 (в части, касающейся укрывательства
преступлений, перечисленных в настоящей статье), 317, 318 частью второй, 321
частью третьей, 322 частью второй, 353 - 358, 359 частями первой и  второй и
360 Уголовного кодекса Российской Федерации.

     Судам, перечисленным в  части  первой настоящей  статьи, подсудны также
все дела, содержащие сведения, составляющие государственную тайну.

     Статья 37. Уголовные дела, подсудные Верховному суду республики
     Верховному  суду  республики  подсудны  дела,  указанные  в  статье  36
настоящего Кодекса.

     Статья   38.  Уголовные  дела,  подсудные  Верховному  Суду  Российской
Федерации
     Верховному Суду Российской  Федерации подсудны дела,  отнесенные  к его
подсудности  в  соответствии  с федеральным  законом, а  также  дела  особой
сложности или особого  общественного значения,  которые он  вправе принять к
своему   производству   по   собственной  инициативе   либо  по   инициативе
Генерального   прокурора   Российской  Федерации   при  наличии  ходатайства
обвиняемого.

     Статья 39. Уголовные дела, подсудные военному суду
     Подсудность уголовных дел военному  суду определяется законодательством
Российской Федерации о военных судах.

     Статья  40. Рассмотрение вышестоящим судом уголовного дела,  подсудного
нижестоящему суду
     Вышестоящий суд  вправе принять  к своему  производству в качестве суда
первой  инстанции  любое уголовное  дело,  подсудное нижестоящему суду,  при
наличии ходатайства обвиняемого.

     Статья 41. Территориальная подсудность уголовного дела
     Дело подлежит рассмотрению в том суде,  в районе  деятельности которого
совершено  преступление.  Если  определить  место  совершения   преступления
невозможно,  дело  подсудно  тому  суду,  в  районе  деятельности   которого
закончено предварительное следствие или дознание по делу.

     Статья 42. Определение подсудности при объединении уголовных дел
     При обвинении  одного  лица  или  группы  лиц в  совершении  нескольких
преступлений,  дела  о которых  подсудны  разноименным судам,  дело  о  всех
преступлениях рассматривается вышестоящим из этих судов.

     Если  дело  по  обвинению  одного  лица  или  группы лиц  в  совершении
нескольких  преступлений  подсудно военному трибуналу  в  отношении хотя  бы
одного лица  или одного преступления,  дело о  всех лицах  и преступлениях в
соответствии с  Положением  о  военных  трибуналах  рассматривается  военным
трибуналом.

     Дело,  которое  по  тем  или  иным  основаниями  подсудно  одновременно
нескольким   одноименным  судам,   рассматривается  тем   судом,   в  районе
деятельности которого было закончено предварительное следствие  или дознание
по делу.

     Статья 43. Передача уголовного дела по подсудности
     Судья или  суд в распорядительном заседании, установив, что поступившее
дело не подсудно данному суду, направляет дело по подсудности.

     Суд,  установив,  что  находящееся  в его  производстве  дело  подсудно
другому такому же суду, вправе оставить дело в своем  производстве только  в
случае,  если  он  уже приступил  к  его рассмотрению в  судебном заседании.
Однако, если дело  подсудно вышестоящему суду или военному трибуналу, оно во
всех случаях подлежит направлению по подсудности.

     Статья  44. Передача уголовного дела из суда, которому оно  подсудно, в
другой суд
     В отдельных случаях,  в целях наиболее быстрого, полного и объективного
рассмотрения  дела,  а  равно  в целях наилучшего обеспечения воспитательной
роли   судебного   разбирательства  дела,   оно  может  быть  передано   для
рассмотрения  из одного суда в другой такой  же суд.  Передача дела по  этим
основаниям допускается лишь до начала его рассмотрения в судебном заседании.

     Вопрос  о передаче  дела по  указанным  основаниям  из одного районного
(городского) народного суда в другой в пределах автономной республики, края,
области,  города,  автономной области  или  автономного  округа  разрешается
соответственно   председателем   Верховного   суда   автономной  республики,
краевого,  областного, городского  суда, суда  автономной  области  или суда
автономного округа.

     Вопрос о передаче дела по указанным основаниям в суд другой  автономной
республики, края,  области, города,  автономной области, автономного  округа
разрешается Председателем Верховного Суда РСФСР или его заместителем.

     Если по вопросу  о передаче  дела  в  другой  суд  имеется  определение
распорядительного заседания, председатель соответствующего вышестоящего суда
в случае несогласия может опротестовать это определение в порядке надзора.

     Статья 45. Недопустимость споров о подсудности
     Споры  о  подсудности   между  судами  не  допускаются.   Всякое  дело,
направленное из одного суда в  другой в порядке, предусмотренном статьями 43
и 44  настоящего Кодекса, подлежит безусловному принятию к производству  тем
судом, куда оно направлено.

Глава третья УЧАСТНИКИ ПРОЦЕССА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ


     Статья 46. Обвиняемый
     Обвиняемым  признается  лицо,  в  отношении  которого  в  установленном
настоящим Кодексом порядке  вынесено постановление  о привлечении в качестве
обвиняемого.

     Обвиняемый, дело  в  отношении которого  принято  к производству судом,
именуется подсудимым;  обвиняемый,  в отношении  которого вынесен  приговор,
именуется  осужденным - если приговор обвинительный, или  оправданным - если
приговор оправдательный.

     Обвиняемый имеет право на защиту. Обвиняемый  вправе:  знать, в  чем он
обвиняется,   и   давать   объяснения  по   предъявленному   ему  обвинению;
представлять  доказательства;   заявлять  ходатайства;   обжаловать  в   суд
законность и обоснованность  ареста; знакомиться  с протоколами следственных
действий, произведенных с его участием, а также с материалами, направляемыми
в  суд  в  подтверждение  законности  и  обоснованности  применения  к  нему
заключения  под   стражу  в  качестве  меры  пресечения  и  продления  срока
содержания  под  стражей,  а  по  окончании  дознания  или  предварительного
следствия - со всеми материалами дела, выписывать из него любые сведения и в
любом  объеме;  иметь  защитника  с  момента,  предусмотренного  статьей  47
настоящего  Кодекса;  участвовать  при рассмотрении судьей жалоб  в порядке,
предусмотренном  статьей  220.2  настоящего Кодекса; участвовать  в судебном
разбирательстве в суде первой инстанции; заявлять отводы;  приносить  жалобы
на действия и решения лица, производящего дознание, следователя, прокурора и
суда;  защищать свои права  и законные интересы  любыми другими средствами и
способами, не противоречащими закону.

     Обвиняемый, содержащийся под стражей в качестве меры пресечения, вправе
иметь свидания с защитником, родственниками и иными лицами,  а также вести с
ними переписку. (часть  четвертая  введена Федеральным законом от 15.06.96 N
73-ФЗ)

     Порядок и условия предоставления  обвиняемому свиданий  и осуществления
им  переписки определяются  Федеральным законом  "О  содержании под  стражей
подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". (часть пятая  введена
Федеральным законом от 15.06.96 N 73-ФЗ)

     Подсудимый имеет право на последнее слово.

     Статья 47. Участие защитника в уголовном судопроизводстве
     Защитник допускается к участию в деле с момента предъявления обвинения,
а в случае задержания  лица,  подозреваемого в совершении преступления,  или
применения   к  нему  меры  пресечения  в  виде  заключения  под  стражу  до
предъявления обвинения  - с момента объявления  ему протокола задержания или
постановления о применении этой меры пресечения.

     Если  явка   защитника,   избранного  подозреваемым   или   обвиняемым,
невозможна  в  течение двадцати  четырех  часов  с  момента  задержания  или
заключения под  стражу, лицо, производящее дознание,  следователь,  прокурор
вправе   предложить  подозреваемому  или   обвиняемому   пригласить  другого
защитника либо обеспечивают ему защитника через юридическую консультацию.

     По  делам,  по  которым  дознание  или   предварительное  следствие  не
производилось, защитник допускается с момента принятия дела  судом к  своему
производству.

     В качестве  защитников допускаются: адвокат  по предъявлении им  ордера
юридической консультации; представитель профессионального союза или  другого
общественного  объединения,  являющийся   защитником,   по  предъявлении  им
соответствующего протокола, а также документа, удостоверяющего его личность.

     По определению суда или постановлению судьи в качестве защитников могут
быть  допущены близкие родственники и законные  представители обвиняемого, а
также другие лица.

     Одно  и  то  же лицо  не  может  быть защитником двух  обвиняемых, если
интересы одного из них противоречат интересам другого.

     Заведующий юридической  консультацией или президиум  коллегии адвокатов
обязан   выделить  адвоката  для  осуществления  защиты  подозреваемого  или
обвиняемого  в   течение  двадцати   четырех   часов   с  момента  получения
соответствующего  уведомления.  Орган дознания, предварительного  следствия,
прокурор, суд,  в  производстве которых  находится  дело, вправе  освободить
подозреваемого  и обвиняемого  полностью или частично  от оплаты юридической
помощи.  В  этом  случае  оплата   труда   защитника  производится  за  счет
государства.

     Расходы  по оплате труда  адвокатов относятся на  счет республиканского
бюджета  и  в  случае, когда  адвокат  участвовал в  производстве  дознания,
предварительного   следствия  или  в  суде  по  назначению,  без  заключения
соглашения с клиентом.  Возмещение расходов государству в  этом случае может
быть возложено на осужденного.

     Статья 48. Приглашение, назначение и замена защитника
     Защитник  из  числа  лиц,  указанных в  статье  47  настоящего Кодекса,
приглашается обвиняемым, его законным представителем, а также другими лицами
по поручению или с согласия обвиняемого.

     По просьбе обвиняемого  участие защитника обеспечивается следователем и
судом.

     В тех случаях, когда участие избранного обвиняемым защитника невозможно
в течение длительного срока, следователь и суд вправе предложить обвиняемому
пригласить  другого  защитника или  назначить  обвиняемому  защитника  через
коллегию адвокатов.

     Статья 49. Обязательное участие защитника
     Участие защитника в судебном разбирательстве обязательно по делам:

     1) в которых участвует государственный или общественный обвинитель;

     2) несовершеннолетних;

     3) немых, глухих,  слепых и других лиц, которые в силу своих физических
или психических недостатков не могут сами осуществлять свое право на защиту;

     4) лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство;

     5) лиц,  обвиняемых  в  совершении преступлений, за которые в  качестве
меры наказания может быть назначена смертная казнь;

     6) лиц, между интересами которых имеются противоречия и  если  хотя  бы
одно из них имеет защитника.

     Участие   защитника  обязательно  также  при  производстве  дознания  и
предварительного  следствия  в случаях, предусмотренных  пунктами 2, 3  и  4
настоящей  статьи,  -  с  момента,  указанного  в  части  первой  статьи  47
настоящего Кодекса, а в  случае, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи,
- с момента предъявления обвинения.

     Если  в  случаях,   предусмотренных  настоящей   статьей,  защитник  не
приглашен самим обвиняемым, его законным представителем или  другими  лицами
по его  поручению, следователь, прокурор или  суд обязаны обеспечить участие
защитника в деле.

     Статья 50. Отказ от защитника
     Обвиняемый вправе  в любой  момент  производства по делу отказаться  от
защитника. Такой отказ допускается только по инициативе самого обвиняемого и
не   может   являться   препятствием   для   продолжения   участия   в  деле
государственного  или общественного  обвинителя,  а  равно защитников других
подсудимых.

     Отказ  от защитника  в случаях, предусмотренных пунктами  2, 3,  4  и 5
статьи 49  настоящего Кодекса, не обязателен для суда или соответственно для
следователя и прокурора.

     Статья 51. Обязанности и права защитника
     Защитник обязан использовать все указанные в  законе средства и способы
защиты  в целях выявления  обстоятельств,  оправдывающих  подозреваемого или
обвиняемого,   смягчающих  их  ответственность,   оказывать  им  необходимую
юридическую помощь.

     С  момента  допуска  к  участию  в  деле   защитник  вправе:   иметь  с
подозреваемым и обвиняемым свидания наедине без ограничения их количества  и
продолжительности;  присутствовать при предъявлении обвинения, участвовать в
допросе подозреваемого и обвиняемого, а также в иных следственных действиях,
производимых  с   их   участием;   знакомиться   с   протоколом  задержания,
постановлением о  применении  меры пресечения,  с  протоколами  следственных
действий, произведенных с  участием подозреваемого, обвиняемого  или  самого
защитника,   с  документами,   которые  предъявлялись   либо   должны   были
предъявляться  подозреваемому и обвиняемому, с материалами,  направляемыми в
суд в подтверждение законности и обоснованности применения к  ним заключения
под  стражу  в  качестве меры пресечения  и продления  срока содержания  под
стражей, а по окончании дознания или предварительного  следствия - со  всеми
материалами  дела,  выписывать  из него любые  сведения  и в  любом  объеме;
представлять   доказательства;   заявлять   ходатайства;   участвовать   при
рассмотрение  судьей  жалоб   в  порядке,   предусмотренном   статьей  220.2
настоящего Кодекса;  участвовать в судебной  разбирательстве  в суде  первой
инстанции, а также в заседании суда, рассматривающего  дело  в  кассационном
порядке;  заявлять отводы;  приносить  жалобы на действия  и  решения  лица,
производящего дознание,  следователя, прокурора  и суда; использовать  любые
другие средства и способы защиты, не противоречащие закону.

     Защитник, участвующий  в производстве  следственного  действия,  вправе
задавать вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные  замечания по поводу
правильности и полноты записей в протоколе этого следственного действия.

     Следователь  может   отвести  вопросы  защитника,   но  обязан  занести
отведенные вопросы в протокол.

     Осуществление защитником, допущенным к участию  в  деле, своих прав  не
может   быть   поставлено  в   зависимость   от   предварительного   допроса
подозреваемого  или   обвиняемого   либо  производства  других  следственных
действий, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

     Адвокат не вправе отказаться от принятой на себя защиты  подозреваемого
или обвиняемого.

     Защитник  не  вправе  разглашать сведения,  сообщенные  ему  в  связи с
осуществлением защиты и оказанием другой юридической помощи.

     Статья 52. Подозреваемый
     Подозреваемым признается:

     1) лицо, задержанное по подозрению в совершении преступления;

     2)  лицо,   к  которому  применена  мера  пресечения  до   предъявления
обвинения.

     Подозреваемый имеет  право на защиту. Подозреваемый вправе знать, в чем
он подозревается;  давать объяснения; представлять  доказательства; заявлять
ходатайства; знакомиться с протоколами следственных  действий, произведенных
с его участием,  а также с материалами, направляемыми в суд в  подтверждение
законности  и обоснованности применения  к  нему  заключения  под  стражу  в
качестве меры пресечения;  заявлять отводы; приносить  жалобы  на действия и
решения  лица, производящего  дознание, следователя,  прокурора; участвовать
при  рассмотрении  судьей  жалоб  в порядке,  предусмотренном  статьей 220.2
настоящего Кодекса.

     Подозреваемый с  момента задержания вправе иметь свидания с защитником,
родственниками и иными лицами. (часть третья  введена Федеральным законом от
15.06.96 N 73-ФЗ)

     Порядок   и    условия   предоставления   подозреваемому   свиданий   и
осуществления им переписки  определяются Федеральным  законом "О  содержании
под стражей  подозреваемых и  обвиняемых в  совершении преступлений". (часть
четвертая введена Федеральным законом от 15.06.96 N 73-ФЗ)

     Статья 53. Потерпевший
     Потерпевшим признается лицо, которому преступлением причинен моральный,
физический или имущественный  вред. О признании гражданина потерпевшим лицо,
производящее дознание, следователь и  судья выносят постановление,  а суд  -
определение.

     Гражданин,  признанный  потерпевшим  от  преступления,   вправе  давать
показания по делу. Потерпевший и его представитель имеют право: представлять
доказательства; заявлять ходатайства; знакомиться со всеми материалами  дела
с  момента  окончания  предварительного  следствия,  участвовать в  судебном
разбирательстве;  заявлять  отводы;  приносить   жалобы  на  действия  лица,
производящего  дознание, следователя,  прокурора и  суда, а  также приносить
жалобы на приговор или определения суда и постановления народного судьи.

     В  случаях,  предусмотренных  частями  первой  и  четвертой  статьи  27
настоящего Кодекса, потерпевший имеет право в судебном разбирательстве лично
или через своего представителя поддерживать обвинение.

     По  делам   о   преступлениях,  последствием  которых   явилась  смерть
потерпевшего, права,  предусмотренные  настоящей статьей,  имеют его близкие
родственники.

     Статья 54. Гражданский истец
     Гражданским истцом  признается гражданин, предприятие,  учреждение  или
организация,  понесшие  материальный ущерб  от  преступления и  предъявившие
требование о его возмещении в соответствии со статьей 29 настоящего Кодекса.
О признании  гражданским  истцом лицо,  производящее  дознание, следователь,
судья выносят постановление, а суд - определение.

     Гражданский  истец  или  его  представитель  имеют право:  представлять
доказательства;    заявлять    ходатайства;    участвовать    в     судебном
разбирательстве;  просить орган дознания, следователя и суд  о принятии  мер
обеспечения заявленного ими иска; поддерживать гражданский иск;  знакомиться
с материалами дела с  момента окончания предварительного следствия; заявлять
отводы;  приносить   жалобы  на   действия   лица,  производящего  дознание,
следователя,  прокурора  и  суда,  а также  приносить  жалобы на приговор  и
определения суда в части, касающейся гражданского иска.

     Гражданский истец  обязан  по требованию суда  представлять имеющиеся в
его распоряжении документы, связанные с предъявленным иском.

     Статья 55. Гражданский ответчик
     В качестве  гражданских  ответчиков  могут  быть  привлечены  родители,
опекуны,  попечители  или  другие  лица, а  также предприятия, учреждения  и
организации, которые  в  силу  закона несут материальную ответственность  за
ущерб,  причиненный  преступными  действиями  обвиняемого.  О  привлечении в
качестве  гражданского  ответчика  лицо, производящее дознание, следователь,
судья выносят постановление, а суд - определение.

     Гражданский  ответчик  или  его  представитель имеют  право:  возражать
против предъявленного  иска;  давать объяснения по  существу  предъявленного
иска,  представлять  доказательства;  заявлять  ходатайства;  знакомиться  с
материалами дела  в  части,  относящейся  к  гражданскому  иску,  с  момента
окончания    предварительного    следствия;    участвовать     в    судебном
разбирательстве;  заявлять  отводы;   приносить  жалобы  на  действия  лица,
производящего  дознание,  следователя, прокурора и  суда, а также  приносить
жалобы на приговор и определения суда в части, касающейся гражданского иска.

     Статья   56.   Представители   потерпевшего,   гражданского   истца   и
гражданского ответчика
     В  качестве   представителей   потерпевшего,   гражданского   истца   и
гражданского  ответчика   могут   участвовать  в   деле:  адвокаты,  близкие
родственники и иные  лица,  управомоченные  в  силу закона представлять  при
производстве   по   уголовному   делу   законные   интересы   соответственно
потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика.

     Статья 57. Переводчик
     Переводчиком   является   лицо,   владеющее  языками,   знание  которых
необходимо  для  перевода,  и назначенное  органом  дознания,  следователем,
прокурором, судом в случае, предусмотренном статьей 17 настоящего Кодекса.

     Переводчик  обязан  явиться  по   вызову  и  выполнить  полно  и  точно
порученный ему перевод.

     В   случае    заведомо   неправильного    перевода   переводчик   несет
ответственность по статье  307 Уголовного  кодекса Российской Федерации. При
уклонении лица,  назначенного переводчиком,  от явки или от исполнения своих
обязанностей  к нему могут быть применены меры общественного воздействия или
на него может  быть  наложено денежное взыскание в размере до одной  третьей
минимального  размера  оплаты  труда. Денежное взыскание  налагается судом в
порядке, предусмотренном статьей 323 настоящего Кодекса.

     Правила  настоящей статьи распространяются  на  лицо,  понимающее знаки
немого или глухого и приглашенное для участия в процессе.

     Статья 58.  Обязанность разъяснения  и  обеспечения  прав участвующим в
деле лицам
     Суд,  прокурор,  следователь  и лицо,  производящее  дознание,  обязаны
разъяснить  участвующим в  деле  лицам  их права  и  обеспечить  возможность
осуществления этих прав.

     Статья 58.1. Обязанность органа дознания, следователя, прокурора и суда
по  принятию мер  к возмещению ущерба,  причиненного  гражданину незаконными
действиями
     При прекращении уголовного  дела за отсутствием  события  преступления,
отсутствием  в деянии  состава преступления или за  недоказанностью  участия
гражданина   в   совершении  преступления,   а   также   при   постановлении
оправдательного  приговора  орган  дознания,  следователь,  прокурор  и  суд
обязаны  разъяснить гражданину порядок  восстановления его нарушенных прав и
принять предусмотренные  законом  меры  к  возмещению  ущерба,  причиненного
гражданину  в результате  незаконного осуждения,  незаконного привлечения  к
уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения
заключения под стражу.

     При издании уголовного Закона, устраняющего преступность и наказуемость
деяния,  орган  дознания, следователь,  прокурор  и  суд  обязаны разъяснить
гражданину порядок восстановления его нарушенных прав  и принять необходимые
меры к возмещению  ущерба, причиненного гражданину в  результате незаконного
осуждения, незаконного привлечения к  уголовной ответственности, незаконного
задержания, незаконного применения меры пресечения, незаконного  продолжения
исполнения  назначенного  наказания,  если  такой ущерб  был  причинен после
вступления в силу указанного уголовного закона.

     Условия и  порядок  возмещения  ущерба  определяются  законодательством
Союза ССР и РСФСР.

     Глава  четвертая  ОБСТОЯТЕЛЬСТВА,  ИСКЛЮЧАЮЩИЕ  ВОЗМОЖНОСТЬ  УЧАСТИЯ  В
СУДОПРОИЗВОДСТВЕ. ОТВОДЫ
     Статья 59. Обстоятельства, устраняющие судью  от участия в рассмотрении
уголовного дела
     Судья не может участвовать в рассмотрении дела:

     1)  если  он  является  потерпевшим,  гражданским  истцом,  гражданским
ответчиком, свидетелем, а  также если он участвовал в данном деле в качестве
эксперта,   специалиста,   переводчика,   лица,   производившего   дознание,
следователя,  обвинителя,  защитника,  законного  представителя обвиняемого,
представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика;

     2)  если  он  является родственником потерпевшего,  гражданского истца,
гражданского ответчика или их представителей, родственником  обвиняемого или
его   законного   представителя,   родственником   обвинителя,    защитника,
следователя или лица, производившего дознание;

     3) если  имеются  иные  обстоятельства,  дающие основание считать,  что
судья лично, прямо или косвенно, заинтересован в этом деле.

     В  состав суда, рассматривающего уголовное дело, не могут входить лица,
состоящие в родстве между собой.

     Статья 60. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела
     Судья, проверявший  законность  и обоснованность  ареста  или продления
срока  содержания под  стражей, не  может участвовать в рассмотрении того же
дела  в суде первой и второй инстанции или в порядке надзора,  однако вправе
рассматривать повторную  жалобу  в  порядке, предусмотренном  статьей  220.2
настоящего Кодекса.

     Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой
инстанции,  не может участвовать  в  рассмотрении  этого дела в суде  второй
инстанции или  в порядке надзора, а равно  участвовать в новом  рассмотрении
дела  в  суде первой инстанции в случае  отмены приговора или  определения о
прекращении дела, постановленных с его участием.

     Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде второй инстанции,
не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде первой инстанции или в
порядке надзора, а равно в новом рассмотрении дела  в суде второй  инстанции
после отмены определения, постановленного с его участием.

     Судья, принимавший  участие  в рассмотрении  дела в порядке надзора, не
может участвовать в  рассмотрении  того  же  дела в  суде  первой  и  второй
инстанции.

     Статья 61. Отвод судьи
     При  наличии  обстоятельств,  указанных в  статьях 59  и  60 настоящего
Кодекса, судья обязан заявить самоотвод. По  тем же  основаниям  отвод судье
может быть заявлен обвинителем, защитником,  подсудимым, а также потерпевшим
и  его  представителем, гражданским истцом,  гражданским  ответчиком или  их
представителями.

     Отвод должен быть мотивирован и заявлен  до начала судебного следствия.
Позднейшее заявление отвода допускается лишь в случаях, когда основание  для
него  сделалось известным лицу,  заявляющему  отвод, после начала  судебного
следствия.

     Статья 62. Порядок разрешения отвода, заявленного судье
     Отвод, заявленный  судье,  разрешается остальными  судьями в отсутствие
отводимого,  который,   однако,  вправе  предварительно   публично  изложить
остальным  судьям свое объяснение по  поводу  заявленного  ему  отвода.  При
равенстве голосов судья считается отведенным.

     Отвод, заявленный двум судьям или всему составу суда, разрешается судом
в полном составе простым большинством голосов.

     Вопрос об отводе разрешается судом в совещательной комнате.

     Отвод, заявленный судье, рассматривающему дело  единолично, разрешается
тем же судьей.

     Статья 63. Отвод прокурора
     Прокурор не может  принимать участия в производстве по делу при наличии
оснований, указанных в статье 59 настоящего Кодекса.

     Участие   прокурора  в  производстве  предварительного   следствия  или
дознания, а равно поддержание им обвинения на суде не  являются препятствием
для дальнейшего участия его в деле.

     При наличии оснований для отвода прокурор обязан устраниться от участия
в деле. По этим же основаниям прокурору может быть заявлен отвод обвиняемым,
защитником,  а также  потерпевшим и его представителем, гражданским  истцом,
гражданским ответчиком или их представителями.

     Вопрос  об  отводе  прокурора разрешается  при  производстве дознания и
предварительного  следствия  вышестоящим  прокурором,  а  в  суде  -  судом,
рассматривающим дело.

     Статья 64. Отвод следователя и лица, производящего дознание
     Следователь или лицо, производящее дознание, не могут принимать участия
в  расследовании дела при  наличии  оснований,  предусмотренных  статьей  59
настоящего  Кодекса. Их участие  в дознании  или предварительном  следствии,
которое  производилось ранее  по  данному делу,  не является основанием  для
отвода.

     При  наличии  оснований  для отвода  следователь или лицо, производящее
дознание, обязаны устраниться от участия в  деле. По  этим  же основаниям им
может  быть  заявлен  отвод подозреваемым,  обвиняемым, защитником,  а также
потерпевшим и его представителем, гражданским истцом, гражданским ответчиком
или их представителями.

     Вопрос   об  отводе   следователя  или  лица,  производящего  дознание,
разрешается прокурором.

     Статья 65. Отвод секретаря судебного заседания
     Правила, изложенные в статьях 59  и 61 настоящего  Кодекса, относятся к
секретарю  судебного  заседания. Предыдущее  его участие  в деле в  качестве
секретаря судебного заседания не является основанием для отвода.

     Вопрос об отводе секретаря разрешается судом, рассматривающим дело.

     Статья 66. Отвод переводчика
     Переводчик  не  может  принимать  участия в производстве  по  делу  при
наличии оснований, предусмотренных статьей 59 настоящего  Кодекса, а равно в
случае, когда обнаружится его некомпетентность.

     При  наличии  этих  оснований  переводчику  может  быть  заявлен  отвод
подозреваемым, обвиняемым,  защитником,  обвинителем, а  также потерпевшим и
его  представителем,  гражданским  истцом,  гражданским  ответчиком  или  их
представителями.

     Предыдущее участие  в  деле  лица в  качестве  переводчика  не является
основанием для его отвода.

     Вопрос  об отводе переводчика разрешается при производстве дознания или
предварительного  следствия  соответственно  лицом,  производящим  дознание,
следователем или прокурором, а в суде - судом, рассматривающим дело.

     Статья 66.1. Отвод специалиста
     Специалист  не  может принимать  участия  в  производстве по  делу  при
наличии оснований, предусмотренных статьей 67 настоящего Кодекса. Предыдущее
участие в деле  лица в качестве  специалиста не  является основанием для его
отвода.

     Вопрос  об  отводе  специалиста  решается  в  порядке,  предусмотренном
статьей 66 настоящего Кодекса.

     Статья 67. Отвод эксперта
     Эксперт не может принимать участия в производстве по делу:

     1)   при  наличии  оснований,  предусмотренных  статьей  59  настоящего
Кодекса; предыдущее  его  участие  в деле в  качестве эксперта  не  является
основанием для отвода;

     2) если он  находился или находится в служебной или иной зависимости от
обвиняемого, потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика;

     3)  если  он  производил  по  данному делу ревизию,  материалы  которой
послужили основанием к возбуждению уголовного дела;

     3а) если  он участвовал в деле в качестве специалиста,  за  исключением
случая участия врача - специалиста в области  судебной медицины, в  наружном
осмотре трупа;

     4) в случае, когда обнаружится его некомпетентность.

     Вопрос  об отводе  эксперта решается в порядке, предусмотренном статьей
66 настоящего Кодекса.

     Статья  67.1.  Обстоятельства,  исключающие участие  в  деле  адвоката,
представителя   общественной   организации   в   качестве    защитника   или
представителя потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика
     Адвокат,  представитель профессионального союза  и другой  общественной
организации  не  вправе  участвовать  в   деле   в  качестве  защитника  или
представителя  потерпевшего, гражданского истца  и  гражданского  ответчика,
если  он по  данному  делу  оказывает или ранее оказывал юридическую  помощь
лицу,  интересы  которого  противоречат  интересам   лица,  обратившегося  с
просьбой  о  ведении дела,  или  если  он ранее участвовал в качестве судьи,
прокурора,   следователя,    лица,    производившего   дознание,   эксперта,
специалиста,   переводчика,  свидетеля   или   понятого,  а  также  если   в
расследовании  или  рассмотрении  дела принимает участие должностное лицо, с
которым адвокат, представитель профессионального союза и другой общественной
организации состоит в родственных отношениях.

     Вопрос  об  отводе адвоката,  представителя профессионального  союза  и
другой общественной организации решается в порядке,  предусмотренном статьей
66 настоящего Кодекса.

Глава пятая ДОКАЗАТЕЛЬСТВА


     Статья 68. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу
     При производстве дознания, предварительного следствия и разбирательстве
уголовного дела в суде подлежат доказыванию:

     1) событие  преступления (время, место, способ и  другие обстоятельства
совершения преступления);

     2)  виновность   обвиняемого   в  совершении   преступления   и  мотивы
преступления;

     3)  обстоятельства, влияющие  на  степень  и  характер  ответственности
обвиняемого,  указанные  в  статьях 61  и  63 Уголовного кодекса  Российской
Федерации,   а   также   иные   обстоятельства,   характеризующие   личность
обвиняемого;

     4) характер и размер ущерба, причиненного преступлением.

     Подлежат выявлению также причины и условия, способствовавшие совершению
преступления.

     Статья 69. Доказательства
     Доказательствами по уголовному делу являются любые  фактические данные,
на основе которых в определенном законом порядке орган дознания, следователь
и  суд  устанавливают наличие  или  отсутствие общественно  опасного деяния,
виновность лица,  совершившего  это  деяние, и  иные обстоятельства, имеющие
значение для правильного разрешения дела.

     Эти   данные   устанавливаются:   показаниями  свидетеля,   показаниями
потерпевшего,    показаниями   подозреваемого,   показаниями    обвиняемого,
заключением   эксперта,   актами   ревизий   и    документальных   проверок,
вещественными доказательствами, протоколами следственных и судебных действий
и иными документами.

     Доказательства,  полученные с нарушением закона, признаются не имеющими
юридической  силы  и не  могут  быть  положены в основу  обвинения,  а также
использоваться для  доказывания  обстоятельств,  перечисленных в  статье  68
настоящего Кодекса.

     Статья 70. Собирание доказательств
     Лицо, производящее  дознание, следователь, прокурор  и  суд  вправе  по
находящимся  в  их  производстве  делам  вызывать в  порядке,  установленном
настоящим  Кодексом,  любое  лицо для  допроса  или  для  дачи заключения  в
качестве  эксперта;  производить осмотры,  обыски  и  другие предусмотренные
настоящим   Кодексом   следственные  действия;  требовать  от   предприятий,
учреждений, организаций, должностных лиц и граждан представления предметов и
документов,  могущих установить  необходимые  по делу фактические данные,  и
восстановления  бухгалтерского учета  за счет собственных средств; требовать
производства ревизий и документальных проверок.

     Доказательства  могут  быть  представлены   подозреваемым,  обвиняемым,
защитником,   обвинителем,   а  также   потерпевшим,   гражданским   истцом,
гражданским   ответчиком   и   их  представителями   и  любыми   гражданами,
предприятиями, учреждениями и организациями.

     Все собранные по делу  доказательства подлежат тщательной, всесторонней
и объективной проверке со стороны лица, производящего дознание, следователя,
прокурора и суда.

     Статья 71. Оценка доказательств
     Суд, прокурор,  следователь  и  лицо, производящее дознание,  оценивают
доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем,
полном и объективном рассмотрении всех обстоятельств дела в их совокупности,
руководствуясь законом и социалистическим правосознанием.

     Никакие  доказательства  для  суда,  прокурора,  следователя  и   лица,
производящего дознание, не имеют заранее установленной силы.

     Статья 72. Лица, вызываемые в качестве свидетелей
     В  качестве свидетеля для дачи показаний может быть вызвано любое лицо,
которому  могут  быть   известны   какие-либо   обстоятельства,   подлежащие
установлению по данному делу.

     Не могут допрашиваться в качестве свидетеля:

     1) защитник  обвиняемого  - об обстоятельствах  дела, которые стали ему
известны в связи с выполнением обязанностей защитника;

     2) лицо, которое в силу своих физических или психических недостатков не
способно правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и
давать о них правильные показания;

     3) адвокат, представитель профессионального союза и другой общественной
организации -  об обстоятельствах,  которые  стали  им  известны в  связи  с
исполнением ими обязанностей представителя.

     Участие  в деле законных  представителей  потерпевшего, подозреваемого,
обвиняемого не исключает возможности допроса этих лиц в качестве свидетелей.

     Статья 73. Обязанности свидетеля
     Свидетель  обязан  явиться  по  вызову  лица,  производящего  дознание,
следователя,  прокурора,  суда и  дать  правдивые  показания:  сообщить  все
известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.

     При  неявке  свидетеля  без  уважительной  причины  лицо,  производящее
дознание,  следователь, прокурор и  суд вправе  подвергнуть его приводу. Суд
вправе  также наложить на свидетеля  денежное  взыскание в размере до  одной
третьей минимального размера оплаты труда.

     За   отказ   или   уклонение   от   дачи   показаний   свидетель  несет
ответственность по статье 308 Уголовного кодекса  Российской Федерации, а за
дачу заведомо ложных показаний - по статье 307 Уголовного кодекса Российской
Федерации.

     Статья 74. Показания свидетеля
     Свидетель  может  быть  допрошен о  любых  обстоятельствах,  подлежащих
установлению   по  данному  делу,  в   том  числе  о  личности  обвиняемого,
потерпевшего  и   о   своих   взаимоотношениях  с  ними.  Не  могут  служить
доказательством фактические данные, сообщаемые свидетелем, если он  не может
указать источник своей осведомленности.

     Статья 75. Показания потерпевшего
     Потерпевший  обязан явиться  по вызову  лица,  производящего  дознание,
следователя,  прокурора,  суда и  дать  правдивые  показания:  сообщить  все
известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.

     Потерпевший  может  быть допрошен  о  любых обстоятельствах, подлежащих
доказыванию  по данному делу, а также о своих взаимоотношениях с обвиняемым.
Не могут служить доказательством фактические данные, сообщаемые потерпевшим,
если он не может указать источник своей осведомленности.

     При неявке  потерпевшего без уважительной  причины  лицо,  производящее
дознание, следователь, прокурор и суд вправе подвергнуть его приводу.

     За  отказ  или   уклонение   от   дачи  показаний   потерпевший   несет
ответственность по статье 308 Уголовного кодекса Российской  Федерации, а за
дачу заведомо ложных показаний - по статье 307 Уголовного кодекса Российской
Федерации.

     Статья 76. Показания подозреваемого
     Подозреваемый   вправе   дать   показания   по  поводу   обстоятельств,
послуживших основанием для его задержания или заключения под стражу, а равно
по поводу иных известных ему обстоятельств по делу.

     Статья 77. Показания обвиняемого
     Обвиняемый вправе  дать  показания по  предъявленному ему обвинению,  а
равно по  поводу иных известных ему обстоятельств по делу и имеющихся в деле
доказательств.

     Признание обвиняемым своей вины может быть  положено в основу обвинения
лишь  при  подтверждении признания совокупностью имеющихся доказательств  по
делу.

     Статья 78. Экспертиза
     Экспертиза  назначается  в  случаях, когда  при производстве  дознания,
предварительного   следствия   и  при  судебном  разбирательстве  необходимы
специальные познания  в  науке, технике, искусстве  или  ремесле. Экспертиза
производится экспертами соответствующих учреждений либо иными специалистами,
назначенными лицом, производящим дознание, следователем, прокурором и судом.
В качестве эксперта  может быть вызвано  любое лицо, обладающее необходимыми
познаниями  для дачи  заключения.  Требование лица,  производящего дознание,
следователя,   прокурора   или  суда  о   вызове  эксперта  обязательно  для
руководителя предприятия,  учреждения или организации, где работает эксперт.
Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за
пределы специальных познаний эксперта.

     Статья 79. Обязательное проведение экспертизы
     Проведение экспертизы обязательно:

     1) для установления причин смерти и характера телесных повреждений;

     2)   для   определения    психического   состояния    обвиняемого   или
подозреваемого  в  тех  случаях,  когда  возникает  сомнение  по  поводу  их
вменяемости или  способности к моменту  производства  по  делу отдавать себе
отчет в своих действиях или руководить ими;

     3) для определения психического или физического состояния свидетеля или
потерпевшего в случаях, когда  возникает сомнение в их способности правильно
воспринимать  обстоятельства,  имеющие  значение для дела,  и  давать  о них
правильные показания;

     4) для установления возраста обвиняемого, подозреваемого и потерпевшего
в  тех случаях,  когда это имеет значение для дела, а документы  о  возрасте
отсутствуют.

     Статья 80. Заключение эксперта
     Эксперт  дает  заключение  от своего  имени на основании  произведенных
исследований в соответствии с его специальными знаниями и несет за данное им
заключение личную ответственность.

     При назначении  для производства экспертизы нескольких экспертов они до
дачи заключения  совещаются между собой. Если  эксперты  одной специальности
придут к  общему  заключению,  последнее подписывается  всеми  экспертами. В
случае  разногласия между  экспертами  каждый  эксперт дает свое  заключение
отдельно.

     Заключение  эксперта  не является обязательным  для лица, производящего
дознание, следователя, прокурора и суда, однако несогласие их  с заключением
должно быть мотивировано.

     Статья 81. Дополнительная и повторная экспертиза
     В  случае  недостаточной  ясности  или полноты  заключения  может  быть
назначена   дополнительная  экспертиза,   поручаемая  тому  же  или  другому
эксперту.

     В  случае  необоснованности  заключения  эксперта или  сомнений  в  его
правильности  может быть  назначена повторная экспертиза, поручаемая другому
эксперту или другим экспертам.

     Статья 82. Обязанности и права эксперта
     Эксперт   обязан  явиться  по  вызову   лица,  производящего  дознание,
следователя, прокурора и суда  и дать объективное заключение по поставленным
перед ним вопросам. Если  поставленный вопрос выходит за пределы специальных
знаний эксперта  или  представленные ему  материалы  недостаточны  для  дачи
заключения,  эксперт  в  письменной  форме   сообщает  органу,  назначившему
экспертизу, о невозможности дать заключение.

     Эксперт вправе:

     1) знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы;

     2) заявлять ходатайство  о представлении ему дополнительных материалов,
необходимых для дачи заключения;

     3) с  разрешения лица, производящего  дознание, следователя,  прокурора
или суда присутствовать при производстве  допросов  и  других следственных и
судебных действий  и задавать допрашиваемым вопросы, относящиеся  к предмету
экспертизы.

     В случае отказа или уклонения эксперта от выполнения своих обязанностей
без уважительных причин, или дачи им заведомо ложного заключения, или неявки
без уважительных причин по вызову лица, производящего дознание, следователя,
прокурора  и  суда применяются меры, предусмотренные  статьей 73  настоящего
Кодекса.

     Статья 83. Вещественные доказательства
     Вещественными  доказательствами   являются  предметы,  которые  служили
орудиями  преступления, или сохранили на себе  следы  преступления, или были
объектами  преступных  действий,  а  также деньги  и  иные ценности, нажитые
преступным путем, и все другие предметы,  которые могут служить средствами к
обнаружению  преступления,  установлению  фактических  обстоятельств   дела,
выявлению   виновных   либо   к   опровержению   обвинения   или   смягчению
ответственности.

     Статья 84. Хранение вещественных доказательств
     Вещественные  доказательства должны быть  подробно описаны в протоколах
осмотра,  по   возможности  сфотографированы  и  приобщены   к  делу  особым
постановлением  лица,  производящего  дознание, следователя,  прокурора  или
определением   суда.  Вещественные   доказательства   должны  храниться  при
уголовном деле.

     Если  те или  иные предметы в силу их  громоздкости или иных причин  не
могут  храниться при  уголовном деле, они должны  быть  сфотографированы, по
возможности  опечатаны  и храниться  в месте,  указанном лицом, производящим
дознание,  следователем, прокурором, судом, о  чем  в  деле  должна  иметься
соответствующая справка.

     При передаче дела  от органа дознания следователю или от одного  органа
дознания либо следователя  другому, а равно при направлении дела прокурору и
в  суд  либо  при  передаче  дела  из  одного  суда  в  другой  вещественные
доказательства  препровождаются  вместе  с  делом,  за  исключением  случая,
предусмотренного частью второй настоящей статьи.

     Статья 85. Сроки хранения вещественных доказательств
     Вещественные доказательства хранятся до вступления приговора в законную
силу или до истечения  срока  на обжалование постановления или определения о
прекращении  дела.  В тех  случаях,  когда  спор  о  праве на вещь  подлежит
разрешению   в   порядке    гражданского   судопроизводства,    вещественные
доказательства хранятся до вступления в законную силу решения суда.

     В  отдельных случаях вещественные доказательства могут  быть возвращены
их  владельцам и до истечения  сроков, указанных  в части  первой  настоящей
статьи, если это возможно без ущерба для производства по делу.

     Вещественные  доказательства,  подвергающиеся  быстрой  порче,  если не
могут  быть возвращены владельцу,  сдаются в  соответствующие учреждения для
использования  по назначению. При необходимости  они  возмещаются  владельцу
предметами того же рода и качества или последнему уплачивается их стоимость.

     Статья 86. Меры, принимаемые в отношении вещественных доказательств при
разрешении уголовного дела
     В  приговоре,  определении или  постановлении о прекращении дела должен
быть решен вопрос о вещественных доказательствах, при этом:

     1) орудия преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации
и передаются в соответствующие учреждения или уничтожаются;

     2) вещи,  запрещенные к обращению,  подлежат передаче в соответствующие
учреждения или уничтожаются;

     3)  вещи,  не  представляющие  никакой  ценности  и  не  могущие   быть
использованными,   подлежат    уничтожению,   а    в   случае    ходатайства
заинтересованных лиц или учреждений могут быть выданы им;

     4) деньги  и иные ценности, нажитые преступным путем, по приговору суда
подлежат  обращению  в  доход государства; остальные вещи  выдаются законным
владельцам,  а  при  неустановлении  последних  переходят   в  собственность
государства. В  случае спора о  принадлежности этих вещей спор этот подлежит
разрешению в порядке гражданского судопроизводства;

     5) документы,  являющиеся вещественными доказательствами,  остаются при
деле   в   течение   всего   срока   хранения  последнего  либо   передаются
заинтересованным учреждениям.

     Статья 87. Протоколы следственных и судебных действий
     Протоколы,  удостоверяющие  обстоятельства  и факты,  установленные при
осмотре,  освидетельствовании,  выемке, обыске, задержании, предъявлении для
опознания, а также при производстве следственного эксперимента, составленные
в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, являются  доказательством  по
уголовному делу.

     Статья 88. Документы
     Документы  являются  доказательствами,  если  обстоятельства  и  факты,
удостоверенные или изложенные  предприятиями,  учреждениями,  организациями,
должностными лицами и гражданами, имеют значение для уголовного дела.

     В случаях, когда документы обладают признаками, указанными в  статье 83
настоящего Кодекса, они являются вещественными доказательствами.

Глава шестая МЕРЫ ПРЕСЕЧЕНИЯ


     Статья 89. Применение мер пресечения
     При наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый  скроется от
дознания,   предварительного   следствия  или  суда,   или   воспрепятствует
установлению истины  по уголовному  делу,  или будет  заниматься  преступной
деятельностью,   а   также   для  обеспечения  исполнения   приговора  лицо,
производящее  дознание,  следователь,  прокурор  и суд  вправе  применить  в
отношении обвиняемого одну из следующих мер пресечения: подписку о невыезде,
личное   поручительство   или   поручительство   общественных   организаций,
заключение под стражу.

     С санкции прокурора или по  определению суда в качестве меры пресечения
может применяться залог.

     К  военнослужащим  может   применяться  в  качестве   меры   пресечения
наблюдение за  ними командования воинских  частей, в которых они состоят  на
службе.

     При   отсутствии  оснований,   делающих  необходимым   применение  меры
пресечения,  у  обвиняемого отбирается обязательство  являться по  вызовам и
сообщать о перемене места жительства.

     Статья 90. Применение меры пресечения в отношении подозреваемого
     В  исключительных  случаях  мера  пресечения  может  быть  применена  в
отношении лица, подозреваемого в совершении преступления,  и до предъявления
ему  обвинения. В этом случае обвинение должно  быть предъявлено  не позднее
десяти  суток  с  момента  применения  меры  пресечения.  Если  в  этот срок
обвинение не будет предъявлено, мера пресечения отменяется.

     Статья 91. Обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения
     При  разрешении вопроса  о необходимости  применить меру пресечения,  а
также  об  избрании  той  или  иной  из них,  лицо,  производящее  дознание,
следователь,  прокурор,  суд  учитывают,  помимо  обстоятельств, указанных в
статье  89  настоящего  Кодекса,  также  тяжесть  предъявленного  обвинения,
личность подозреваемого или обвиняемого, род его занятий, возраст, состояние
здоровья, семейное положение и другие обстоятельства.

     Статья 92. Постановление и определение о применении меры пресечения
     О применении меры пресечения лицо,  производящее дознание, следователь,
прокурор  выносят  мотивированное  постановление,  а  суд  -  мотивированное
определение,  содержащее  указание на преступление,  в котором подозревается
или  обвиняется данное  лицо,  и  основание  для избрания  примененной  меры
пресечения.  Постановление  или  определение  объявляется лицу,  в отношении
которого  оно вынесено и одновременно  ему разъясняется  порядок обжалования
применения меры пресечения.

     Копия  постановления  или  определения  о  применении  меры  пресечения
немедленно вручается лицу, в отношении которого оно вынесено.

     Статья 93. Подписка о невыезде
     Подписка   о  невыезде  состоит   в  отобрании  от  подозреваемого  или
обвиняемого обязательства не  отлучаться  с места жительства или  временного
нахождения  без  разрешения  соответственно  лица,  производящего  дознание,
следователя,  прокурора,   суда.   В  случае  нарушения   подозреваемым  или
обвиняемым  данной  им  подписки  может  быть применена  более строгая  мера
пресечения, о чем ему должно быть объявлено при отобрании подписки.

     Статья 94. Личное поручительство
     Личное поручительство состоит в принятии на себя заслуживающими доверия
лицами  письменного обязательства  в  том,  что  они ручаются  за надлежащее
поведение  и  явку   подозреваемого  или   обвиняемого   по   вызову   лица,
производящего дознание, следователя, прокурора и суда.  Число поручителей не
может быть менее двух.

     При отобрании подписки  о личном поручительстве поручитель  должен быть
поставлен в известность  о сущности дела, по  которому  избрана данная  мера
пресечения,  и  об  ответственности  в  случае  совершения подозреваемым или
обвиняемым  действий,   для   предупреждения  которых  была  применена  мера
пресечения  в  виде   личного  поручительства.  В  этом  случае  на  каждого
поручителя может быть наложено судом денежное взыскание в размере  до одного
минимального размера  оплаты труда в  порядке,  предусмотренном статьей  323
настоящего Кодекса, или применены меры общественного воздействия.

     Статья 95. Поручительство общественной организации
     Поручительство  общественной  организации  состоит  в  даче письменного
обязательства  в том, что  общественная организация  ручается  за надлежащее
поведение   и  явку   подозреваемого   или  обвиняемого   по  вызовам  лица,
производящего дознание, следователя, прокурора и суда.

     Общественная организация, дающая поручительство, должна быть поставлена
в известность о сущности дела, по которому избрана данная мера пресечения.

     Статья 96. Заключение под стражу
     Заключение  под  стражу  в  качестве  меры  пресечения   применяется  с
соблюдением   требований   статьи  11   настоящего   Кодекса   по  делам   о
преступлениях, за  которые законом  предусмотрено  наказание в  виде лишения
свободы  на  срок  свыше  одного  года. В исключительных  случаях  эта  мера
пресечения может быть применена по делам о преступлениях, за которые законом
предусмотрено наказание  в  виде лишения  свободы и на срок не  свыше одного
года.

     К лицам, обвиняемым в совершении преступлений, предусмотренных статьями
105, 111, 117 частью второй,  126,  127 частью третьей, 131 частями второй и
третьей, 132 частью второй, 158 частями второй и третьей, 159 частями второй
и третьей, 160  частью третьей, 161 частями второй и третьей, 162,  164, 166
частями  третьей и  четвертой, 167  частью второй, 186, 188 частями  второй,
третьей и четвертой, 189, 190, 199 частью второй, 205, 206  частями второй и
третьей,  208 -  212,  213 частью  третьей, 215  частью второй, 221  частями
второй и третьей, 226 частями третьей  и четвертой, 227, 228 частями третьей
и  четвертой,  229,  230 частями второй  и третьей,  231 частью второй,  232
частью второй,  238 частью третьей,  267,  268 частью  третьей,  269  частью
третьей,  275,  276 -  279, 281,  283 частью второй, 290, 291 частью второй,
295, 299 частью  второй,  302  частью  второй, 305  частью  второй, 317, 318
частью второй, 321  частями второй и третьей,  333 частью второй, 334 частью
второй,  338,  340  частью  второй   и  355  Уголовного  кодекса  Российской
Федерации, заключение  под  стражу  в  качестве  меры  пресечения может быть
применено по мотивам одной лишь опасности преступления. (часть вторая в ред.
Федерального закона от 21.12.96 N 160-ФЗ)

     При  решении  вопроса  о  санкции  на арест прокурор  обязан  тщательно
ознакомиться со всеми материалами, содержащими основания для  заключения под
стражу,  и  в  необходимых  случаях   лично  допросить   подозреваемого  или
обвиняемого,  а несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого - во всех
случаях.

     Право давать санкцию на арест принадлежит: Генеральному прокурору СССР,
Главному  военному  прокурору,   Прокурору  РСФСР,   прокурорам   автономных
республик, краев, областей,  городов, автономных областей,  их заместителям,
прокурорам  автономных  округов, районным  и городским  прокурорам,  а также
военным, транспортным и  другим прокурорам, действующим на правах прокуроров
областей, районных  или  городских  прокуроров,  и  заместителям прокуроров,
действующих на правах прокуроров областей.

     Повторное применение  в  отношении  того же  лица  и  по тому  же  делу
заключения  под   стражу   в  качестве  меры   пресечения  после  отмены  ее
постановлением судьи,  вынесенным  в порядке,  предусмотренном статьей 220.2
настоящего Кодекса, возможно лишь при открытии новых обстоятельств, делающих
заключение лица под стражу необходимым. Повторное применение  заключения под
стражу  в качестве  меры  пресечения может  быть обжаловано  в суд  на общих
основаниях.

     Лицо  или  орган,  в  производстве  которых  находится уголовное  дело,
обязаны   незамедлительно   известить   одного   из   близких  родственников
подозреваемого или обвиняемого о месте или об изменении места содержания его
под стражей. (часть шестая введена Федеральным законом от 15.06.96 N 73-ФЗ)

     Статья 96.1. Порядок содержания лиц, заключенных под стражу
     Порядок содержания лиц, в отношении которых в качестве меры  пресечения
избрано  заключение  под  стражу,  определяется Положением о предварительном
заключении под стражу.

     В  тех  случаях, когда лица, указанные в части первой настоящей статьи,
содержатся  до   трех  суток  в   местах  содержания  задержанных,   на  них
распространяются    правила,    установленные    Положением    о     порядке
кратковременного задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления.

     Статья 96.2. Сроки содержания лиц, заключенных под стражу, в изоляторах
временного содержания
     Подозреваемые  и  обвиняемые,  в  отношении  которых  в  качестве  меры
пресечения применено  заключение под стражу, могут  содержаться в изоляторах
временного содержания не более трех суток.

     Подозреваемые  и обвиняемые,  содержащиеся в  следственных  изоляторах,
могут переводиться  в изоляторы временного  содержания  в случаях, когда это
необходимо для  выполнения следственных действий, судебного рассмотрения дел
за пределами населенных пунктов, где  находятся следственные  изоляторы,  из
которых ежедневная  доставка  их  невозможна, на время  выполнения указанных
действий и судебного процесса,  но не  более чем на  десять суток  в течение
месяца.

     Статья 97. Сроки содержания под стражей
     Содержание  под  стражей  при расследовании преступлений  по  уголовным
делам не может продолжаться более двух месяцев. Этот срок может быть продлен
районным, городским прокурором, военным прокурором  гарнизона,  объединения,
соединения  и  приравненными  к  ним   прокурорами  в  случае  невозможности
закончить  расследование  и  при  отсутствии  оснований  для  изменения меры
пресечения  -  до  трех  месяцев.  Дальнейшее  продление  срока  может  быть
осуществлено   только  ввиду  особой  сложности  дела  прокурором   субъекта
Российской  Федерации,  военным  прокурором  округа,  группы  войск,  флота,
Ракетных войск  стратегического  назначения, Федеральной  пограничной службы
Российской Федерации и приравненными к ним прокурорами - до шести месяцев со
дня заключения под стражу.

     Продление срока содержания под стражей  свыше шести месяцев допускается
в исключительных  случаях и  только в отношении лиц, обвиняемых в совершении
тяжких   преступлений   и  особо   тяжких   преступлений.  Такое   продление
осуществляется заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - до
одного года и Генеральным прокурором Российской Федерации - до полутора лет.

     Дальнейшее  продление  срока  не допускается,  содержащийся под стражей
обвиняемый подлежит немедленному освобождению.

     Материалы  оконченного  расследованием  уголовного  дела   должны  быть
предъявлены для ознакомления обвиняемому и его  защитнику не  позднее чем за
месяц до истечения предельного срока  содержания под стражей, установленного
частью второй  настоящей  статьи. В случае, когда ознакомление обвиняемого и
его  защитника с материалами дела  до истечения предельного срока содержания
под стражей невозможно, Генеральный прокурор  Российской Федерации, прокурор
субъекта Российской Федерации, военный прокурор округа, группы войск, флота,
Ракетных войск стратегического  назначения, Федеральной  пограничной  службы
Российской Федерации и  приравненные к ним  прокуроры вправе не позднее пяти
суток  до  истечения предельного  срока  содержания  под  стражей  возбудить
ходатайство перед судьей  областного, краевого и  приравненных к ним судов о
продлении этого срока.

     Судья в срок не позднее пяти суток со дня получения ходатайства выносит
одно из следующих постановлений:

     1)  о  продлении  срока  содержания  под  стражей  до момента окончания
ознакомления обвиняемого и его  защитника с  материалами  дела и направления
прокурором дела в суд, но не более чем на шесть месяцев;

     2) об отказе  в удовлетворении ходатайства прокурора и об  освобождении
лица из-под стражи.  (часть пятая в  ред. Федерального  закона от 31.12.96 N
163-ФЗ)

     В  том же порядке  срок содержания  под стражей  может  быть  продлен в
случае  необходимости  удовлетворения  ходатайства   обвиняемого   или   его
защитника  о  дополнении предварительного  следствия. (часть шестая  введена
Федеральным законом от 31.12.96 N 163-ФЗ)

     При возвращении  судом  на  новое расследование дела, по  которому срок
содержания  обвиняемого  под стражей истек, а  по обстоятельствам дела  мера
пресечения в виде  содержания под стражей изменена быть не  может, продление
срока содержания под стражей производится  прокурором, осуществляющим надзор
за следствием, в пределах одного  месяца с момента поступления  к нему дела.
Дальнейшее  продление  указанного  срока   производится  с  учетом   времени
пребывания обвиняемого  под стражей  до направления дела в суд  в порядке  и
пределах, установленных частями первой и второй настоящей статьи.

     Продление срока  содержания  под  стражей  в  соответствии  с настоящей
статьей является  поводом для  обжалования в  суд содержания  под стражей  и
судебной проверки его законности и обоснованности в порядке, предусмотренном
соответственно статьями 220.1 и 220.2 настоящего Кодекса.

     Статья 98.  Меры попечения о  детях и охраны имущества заключенного под
стражу
     Орган дознания, следователь, прокурор и суд обязаны:

     1) при  наличии  у  лица, заключенного под  стражу,  несовершеннолетних
детей, остающихся без надзора, - передать их на попечение родственников либо
других лиц или учреждений;

     2) при наличии  у лица, заключенного  под стражу, имущества или жилища,
остающегося без присмотра, - принять меры к их охране.

     О принятых мерах орган дознания, следователь, прокурор и суд уведомляют
заключенного под стражу.

     Статья 99. Залог
     Залог  состоит  в  деньгах  или  ценностях,  вносимых  в  депозит  суда
обвиняемым,  подозреваемым либо другим лицом или организацией  в обеспечение
явки обвиняемого, подозреваемого по  вызовам лица,  производящего  дознание,
следователя, прокурора, суда. О принятии залога составляется протокол, копия
которого вручается залогодателю.

     Сумма залога  определяется органом, избравшим данную меру пресечения, в
соответствии с обстоятельствами дела.

     При внесении залога залогодатель должен быть поставлен в известность  о
сущности дела, по которому избрана данная мера пресечения.

     В случае уклонения обвиняемого, подозреваемого от явки по вызовам лица,
производящего  дознание,   следователя,  прокурора,  суда   внесенный  залог
обращается в  доход  государства определением  суда,  вынесенным  в порядке,
предусмотренном статьей 323 настоящего Кодекса.

     Статья 100. Наблюдение командования воинской части
     Наблюдение командования воинской части за подозреваемым или обвиняемым,
являющимся военнослужащим,  состоит в принятии мер, предусмотренных уставами
Вооруженных Сил СССР, для того, чтобы обеспечить надлежащее поведение и явку
подозреваемого  или обвиняемого  по  вызовам лица,  производящего  дознание,
следователя, прокурора, суда.

     Командованию воинской части  сообщается  о  сущности дела, по  которому
избрана данная мера пресечения.

     Об установлении наблюдения  командование  воинской  части  в письменной
форме уведомляет орган, избравший эту меру пресечения.

     Статья 101. Отмена или изменение меры пресечения
     Мера   пресечения   отменяется,   когда   в  ней  отпадает   дальнейшая
необходимость, или изменяется  на более строгую или более мягкую,  когда это
вызывается  обстоятельствами  дела.  Отмена  или  изменение меры  пресечения
производится  мотивированным постановлением  лица,  производящего  дознание,
следователя  или  прокурора, а после  передачи  дела  в суд - мотивированным
определением суда.

     Отмена или изменение лицом, производящим  дознание, и следователем меры
пресечения,  избранной  по  указанию прокурора,  допускается лишь с  санкции
прокурора.

Глава седьмая ПРОТОКОЛЫ, СРОКИ И СУДЕБНЫЕ ИЗДЕРЖКИ


     Статья 102. Обязательность ведения протокола
     При производстве следственных действий,  а также  в  судебном заседании
судов  первой  инстанции  ведутся  протоколы.  Протоколы  ведутся  также при
рассмотрении  судьями  жалоб   в   порядке,  предусмотренном  статьей  220.2
настоящего Кодекса.

     Протокол  может  быть написан  от  руки или  напечатан на  машинке. Для
обеспечения  полноты   протокола  может  быть  применено  стенографирование.
Стенографическая запись к делу не приобщается.

     Протокол  должен  содержать  указание  на  место  и  дату  производства
процессуального действия с обозначением времени его начала и окончания, и на
лиц,  принимавших  участие  в  его  производстве.  В   протоколе  излагаются
процессуальные  действия в том порядке, в каком они  имели место, выявленные
при их производстве существенные для дела обстоятельства,  а также заявления
лиц, участвовавших при производстве этих действий.

     Протокол  подписывается  лицами, указанными в  соответствующих  статьях
настоящего  Кодекса.  Все  внесенные  в  протокол  изменения,  дополнения  и
исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.

     Статья 103. Исчисление сроков
     Сроки, установленные настоящим Кодексом, исчисляются  часами, сутками и
месяцами. При исчислении сроков не  принимается  в  расчет тот час  и сутки,
которыми начинается течение сроков.

     При  исчислении сроков сутками  срок  истекает в двенадцать  часов ночи
последних   суток.   При   исчислении  сроков  месяцами   срок   истекает  в
соответствующее  число  последнего  месяца,  а  если  этот  месяц  не  имеет
соответствующего числа,  срок  оканчивается в последние сутки этого  месяца.
Если  окончание срока  приходится на нерабочий день, то последним днем срока
считается первый следующий за тем рабочий день.

     Срок не  считается пропущенным, если жалоба или иной документ сданы  до
истечения срока на почту, а для лиц, содержащихся под стражей, - если жалоба
или иной документ сданы до истечения срока администрации места заключения.

     Статья 104. Восстановление пропущенного срока
     Пропущенный  по уважительной  причине  срок  должен  быть  восстановлен
постановлением  лица,  производящего дознание,  следователя,  прокурора  или
судьи, в производстве которого находится дело.

     По ходатайству заинтересованного лица исполнение решения, обжалованного
с пропуском  установленного  срока, может  быть приостановлено до разрешения
вопроса о восстановлении пропущенного срока.

     Статья 105. Судебные издержки
     Судебные издержки состоят:

     1)   из   сумм,  выплачиваемых   свидетелям,  потерпевшим,   экспертам,
специалистам, переводчикам, понятым;

     2)  из  сумм, израсходованных на  хранение,  пересылку  и  исследование
вещественных доказательств;

     3) из сумм,  выплачиваемых за оказание защитником юридической помощи, в
случае освобождения подозреваемого, обвиняемого или подсудимого от ее оплаты
либо участия  адвоката  в производстве дознания,  предварительного следствия
или в суде по назначению, без заключения с клиентом соглашения;

     4) из иных расходов, понесенных при производстве по данному делу.

     Статья    106.   Возмещение    свидетелям,    потерпевшим,   экспертам,
специалистам, переводчикам, понятым понесенных расходов
     За  лицом,  вызываемым  в  качестве свидетеля,  потерпевшего, эксперта,
специалиста, переводчика  и понятого, сохраняется средний заработок по месту
его  работы  за  все  время,  затраченное им  в  связи  с  вызовом  к  лицу,
производящему  дознание,  следователю,  прокурору  или  в   суд.  Лицам,  не
являющимся   рабочими   или   служащими,  выплачивается   вознаграждение  за
отвлечение их от обычных занятий. Кроме того, все указанные лица имеют право
на возмещение понесенных расходов по явке.

     Эксперт,  специалист и  переводчик имеют  право  на  вознаграждение  за
выполнение  своих обязанностей,  кроме  тех случаев,  когда  эти обязанности
выполнялись в порядке служебного задания.

     Возмещение  расходов по  явке  и выплата вознаграждения производится из
средств органов дознания, предварительного следствия и суда. Порядок выплаты
и размеры сумм, подлежащих выплате, устанавливаются Советом Министров РСФСР.

     Статья 107. Взыскание судебных издержек
     Судебные издержки возлагаются  на осужденных  или  принимаются на  счет
государства.

     В  случае признания подсудимого  виновным  суд вправе взыскать  с  него
судебные  издержки, за исключением сумм, выплаченных переводчику.  Суд может
при этом возложить судебные издержки и на подсудимого, признанного виновным,
но освобожденного от наказания.

     Если по делу признаны виновными несколько подсудимых, суд постановляет,
в каком размере  должны быть  возложены издержки на каждого из них, учитывая
при этом вину, степень ответственности и имущественное положение этих лиц.

     Судебные издержки в случае прекращения дела или оправдания подсудимого,
либо при  несостоятельности лица,  с  которого они должны быть  взысканы,  а
также судебные издержки, связанные с выплатой сумм переводчику при признании
подсудимого виновным, принимаются на счет государства.

     При оправдании подсудимого  по  делу,  возбуждаемому  не  иначе как  по
жалобе потерпевшего, суд вправе возложить издержки полностью или частично на
лицо, по жалобе которого было начато производство по делу.

     Порядок  оплаты  труда адвоката, участвующего  в  деле  по  назначению,
определяется правилами статьи 322 настоящего Кодекса.

Глава восьмая ВОЗБУЖДЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА


     Статья 108. Поводы и основания к возбуждению уголовного дела
     Поводами к возбуждению уголовного дела являются:

     1) заявления и письма граждан;

     2) сообщения профсоюзных и комсомольских организаций,  народных  дружин
по охране  общественного порядка,  товарищеских судов  и других общественных
организаций;

     3) сообщения предприятий, учреждений, организаций и должностных лиц;

     4) статьи, заметки и письма, опубликованные в печати;

     6)   непосредственное   обнаружение  органом  дознания,   следователем,
прокурором или судом признаков преступления.

     Дело  может  быть  возбуждено  только  в  тех  случаях,  когда  имеются
достаточные данные, указывающие на признаки преступления.

     Прокурор,  следователь,  орган  дознания  и  судья  обязаны   принимать
заявления и сообщения о  любом совершенном или подготовляемом преступлении и
принимать  по  ним решения в  срок  не  более  трех суток со  дня  получения
заявления или сообщения, а в исключительных случаях - в срок не более десяти
суток.

     По  поступившим   заявлениям   и  сообщениям  могут  быть   истребованы
необходимые   материалы  и  получены  объяснения,  однако  без  производства
следственных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.

     По поступившему  заявлению или  сообщению должно  быть принято одно  из
следующих решений:

     1) о возбуждении уголовного дела;

     2) об отказе в возбуждении уголовного дела;

     3)  о  передаче  заявления  или  сообщения  по   подследственности  или
подсудности.

     О принятом решении сообщается заявителю.

     До возбуждения дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115, 116,
129  частью первой  и 130  Уголовного  кодекса  Российской Федерации,  судья
принимает меры к примирению потерпевшего с лицом, на которого подана жалоба.
Если примирение  не состоялось, судья при наличии достаточных данных выносит
постановление  о возбуждении дела и предании суду лица,  на которого  подана
жалоба. Встречные жалобы могут быть объединены судьей в одном производстве с
жалобой потерпевшего.

     Статья 110. Заявления и сообщения о преступлении
     Заявления  граждан  могут  быть устные  и письменные.  Устные заявления
заносятся в протокол, который  подписывается  заявителем и должностным лицом
органа дознания, следователем,  прокурором или судьей,  принявшим заявление.
Письменное заявление должно быть подписано лицом, от которого оно исходит.

     Заявителю должна  быть  разъяснена ответственность за  заведомо  ложный
донос, о чем делается  отметка в  протоколе, которая удостоверяется подписью
заявителя.

     Сообщения предприятий, учреждений, организаций и должностных лиц должны
быть сделаны в письменной форме.

     Статья 111. Явка с повинной
     Статья 112. Порядок возбуждения уголовного дела
     При наличии повода и основания к возбуждению уголовного  дела прокурор,
следователь,  орган дознания, судья  обязаны  в пределах  своей  компетенции
возбудить уголовное дело.

     О  возбуждении уголовного дела  прокурор, следователь, орган дознания и
судья  выносят  постановление. В  постановлении должно  быть указано  время,
место, кем  оно составлено,  повод и  основание  к возбуждению дела,  статья
уголовного  закона,   по   признакам  которого  оно  возбуждается,  а  также
дальнейшее направление дела.

     Копия   постановления   о  возбуждении  уголовного   дела,  вынесенного
следователем или органом дознания, немедленно направляется прокурору.

     Одновременно с возбуждением уголовного дела  должны быть приняты меры к
предотвращению  или пресечению  преступления, а  равно  к закреплению следов
преступления.

     Статья 113. Отказ в возбуждении уголовного дела
     В случае  отсутствия оснований  к  возбуждению уголовного дела, а равно
при  наличии  обстоятельств, исключающих  производство  по  делу,  прокурор,
следователь,  орган  дознания и судья  отказывают  в  возбуждении уголовного
дела.

     Если   в   полученном  заявлении   или   сообщении  имеются  данные  об
административном   или  дисциплинарном   проступке   либо   ином   нарушении
общественного  порядка  и  правил   социалистического  общежития,  прокурор,
следователь,  орган дознания, судья  вправе направить поступившее  заявление
или сообщение на рассмотрение общественной  организации, товарищескому суду,
трудовому  коллективу  или  передать  полученный  материал  на  разрешение в
административном или дисциплинарном порядке.

     Об  отказе  в  возбуждении  уголовного  дела  выносится  мотивированное
постановление,  о  чем  уведомляется   лицо,   предприятие,  учреждение  или
общественная организация, от которых  поступило заявление  или  сообщение, и
разъясняется им право на обжалование этого постановления.

     Отказ в  возбуждении  уголовного дела может  быть обжалован  заявителем
соответственно надлежащему прокурору или в вышестоящий суд.

     Статья 114. Направление  заявления  или сообщения по  подследственности
или подсудности
     Статья 115. Направление дела после его возбуждения
     После вынесения постановления о возбуждении уголовного дела:

     1) прокурор направляет дело для производства предварительного следствия
или дознания;

     2)  следователь приступает к производству предварительного следствия, а
орган дознания - к производству дознания;

     3) судья  направляет  дело для производства  предварительного следствия
или дознания либо принимает дело к рассмотрению его судом.

     Статья 116. Надзор прокурора за законностью возбуждения уголовного дела
     Прокурор  осуществляет  надзор  за  законностью возбуждения  уголовного
дела.

     Если дело  возбуждено  следователем или  органом дознания без  законных
поводов  и  оснований,  прокурор своим постановлением отменяет постановление
следователя или  органа  дознания, отказывая в возбуждении  уголовного дела,
либо прекращает дело, если по нему были произведены следственные действия.

     В случае неосновательности  отказа в  возбуждении  дела  прокурор своим
постановлением  отменяет  состоявшееся об этом постановление следователя или
органа дознания и возбуждает дело.

Глава девятая ДОЗНАНИЕ


     Статья 117. Органы дознания
     Органами дознания являются:

     1) милиция;

     2)   командиры  воинских  частей,   соединений  и  начальники   военных
учреждений -  по  делам о всех  преступлениях, совершенных  подчиненными  им
военнослужащими,  а  также военнообязанными во время прохождения ими сборов;
по делам о преступлениях, совершенных рабочими и  служащими Вооруженных  Сил
СССР, в связи с исполнением служебных обязанностей или в расположении части,
соединения, учреждения;

     3) органы  федеральной  службы  безопасности  -  по  делам,  отнесенным
законом к их ведению;

     4) начальники исправительных учреждений и  следственных изоляторов - по
делам о  преступлениях, совершенных сотрудниками  этих учреждений в связи  с
исполнением  ими служебных обязанностей, а равно  по делам  о преступлениях,
совершенных в расположении указанных  учреждений; (пп. 4 в ред. Федерального
закона от 21.07.98 N 117-ФЗ)

     5) органы государственного пожарного надзора - по делам о пожарах  и  о
нарушении противопожарных правил;

     6)  органы  пограничной  службы  Российской  Федерации  -  по  делам  о
нарушении режима Государственной  границы Российской Федерации, пограничного
режима и режима в пунктах пропуска через Государственную  границу Российской
Федерации,  а также по делам о преступлениях, совершенных на континентальном
шельфе Российской Федерации;

     7) капитаны морских судов, находящихся в дальнем плавании, и начальники
зимовок в период отсутствия транспортных связей с зимовкой;

     8) федеральные  органы налоговой полиции - по делам, отнесенным законом
к их ведению;

     9)  таможенные  органы  -  по делам  о  преступлениях,  предусмотренных
статьями 188, 189, 190, 193 и 194 Уголовного  кодекса  Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.12.96 N 160-ФЗ)

     Статья 118. Обязанности органов дознания
     На  органы  дознания  возлагается  принятие  необходимых  оперативно  -
розыскных и  иных предусмотренных уголовно -  процессуальным законом  мер  в
целях обнаружения преступлений и лиц, их совершивших.

     На органы дознания  возлагается  также  обязанность принятия  всех мер,
необходимых для предупреждения и пресечения преступления.

     Деятельность  органов  дознания  различается  в  зависимости  от  того,
действуют  ли  они   по  делам,  по  которым  производство  предварительного
следствия   обязательно,   или  же   по  делам,  по   которым   производство
предварительного следствия не обязательно.

     Статья  119.  Деятельность   органов  дознания  по  делам,  по  которым
производство предварительного следствия обязательно
     При   наличии   признаков   преступления,   по   которым   производство
предварительного следствия обязательно, орган дознания  возбуждает уголовное
дело  и,  руководствуясь   правилами   уголовно  -  процессуального  закона,
производит неотложные  следственные действия  по  установлению и закреплению
следов преступления:  осмотр, обыск, выемку, освидетельствование, задержание
и допрос подозреваемых, допрос потерпевших и свидетелей.

     Об  обнаруженном   преступлении  и   начатом  дознании  орган  дознания
немедленно уведомляет прокурора.

     По  выполнении  неотложных  следственных действий  орган  дознания,  не
ожидая указаний прокурора и окончания срока,  предусмотренного частью первой
статьи  121  настоящего Кодекса, обязан передать дело следователю. В случае,
если  данное  преступление  подследственно  разным  органам предварительного
следствия, дело направляется прокурору для определения органа, который будет
проводить предварительное следствие.

     После  передачи дела  следователю орган дознания  может производить  по
нему следственные  и  розыскные действия только по поручению следователя.  В
случае  передачи  следователю  дела, по которому  не представилось возможным
обнаружить  лицо,  совершившее   преступление,  орган  дознания   продолжает
принимать   оперативно  -   розыскные  меры  для  установления  преступника,
уведомляя следователя о результатах.

     Статья   120.  Деятельность  органов  дознания  по  делам,  по  которым
производство предварительного следствия не обязательно
     По  делам,   по  которым  производство  предварительного  следствия  не
обязательно, орган дознания возбуждает  дело и принимает все предусмотренные
уголовно  - процессуальным  законом  меры  для  установления  обстоятельств,
подлежащих доказыванию по уголовному делу.

     При   производстве  дознания   по  делам,  по  которым  предварительное
следствие   не   обязательно,  орган  дознания  руководствуется   правилами,
установленными  настоящим  Кодексом   для  предварительного  следствия,   за
следующими исключениями:

     1) исключен;

     2)   потерпевший,  гражданский   истец,  гражданский   ответчик   и  их
представители извещаются об окончании дознания и направлении дела прокурору,
но материалы дела для ознакомления им не предъявляются;

     3) на органы дознания не распространяются правила, установленные частью
второй  статьи 127 настоящего Кодекса. При несогласии с указаниями прокурора
орган   дознания   вправе   обжаловать   их   вышестоящему   прокурору,   не
приостанавливая выполнение этих указаний.

     По  делам,  по  которым  производство  предварительного   следствия  не
обязательно, материалы дознания являются основанием для  рассмотрения дела в
суде. (в ред. Закона  РФ от 23.05.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 25,
ст. 1389)

     Статья 121. Срок производства дознания
     По  делам,   по   которым   производство   предварительного   следствия
обязательно, дознание  должно быть закончено не  позднее десяти суток со дня
возбуждения дела.

     По  делам,  по  которым  производство  предварительного   следствия  не
обязательно,  дознание должно быть закончено не позднее одного месяца со дня
возбуждения уголовного дела, включая в этот срок составление  обвинительного
заключения, либо постановления о прекращении или приостановлении дела.

     Срок дознания, установленный частью второй настоящей статьи, может быть
продлен прокурором, непосредственно  осуществляющим  надзор за производством
дознания, но не более чем на один месяц.

     В исключительных случаях  срок производства дознания по делу может быть
продлен по правилам, установленным статьей 133 настоящего Кодекса.

     Статья 122. Задержание подозреваемого в совершении преступления
     Орган  дознания  вправе  задержать  лицо,  подозреваемое  в  совершении
преступления,  за  которое  может  быть  назначено наказание в  виде лишения
свободы, только при наличии одного из следующих оснований:

     1)  когда  это  лицо   застигнуто   при  совершении  преступления   или
непосредственно после его совершения;

     2)  когда очевидцы, в том числе  и  потерпевшие, прямо укажут на данное
лицо, как на совершившее преступление;

     3) когда  на подозреваемом или на его одежде, при нем  или в его жилище
будут обнаружены явные следы преступления.

     При наличии иных данных, дающих основания подозревать лицо в совершении
преступления,  оно может быть  задержано  лишь в  том случае, если  это лицо
покушалось на побег или когда оно не имеет постоянного места жительства, или
когда не установлена личность подозреваемого.

     О  всяком   случае  задержания   лица,   подозреваемого   в  совершении
преступления,   орган  дознания  обязан   составить  протокол   с  указанием
оснований,  мотивов, дня и часа, года и месяца, места задержания, объяснений
задержанного, времени  составления  протокола и в течение  двадцати  четырех
часов   сделать   письменное   сообщение   прокурору.  Протокол   задержания
подписывается лицом, его составившим, и задержанным. В течение сорока восьми
часов  с момента  получения извещения  о произведенном  задержании  прокурор
обязан дать санкцию на заключение под стражу либо освободить задержанного.

     Статья 122.1.  Порядок кратковременного задержания лиц, подозреваемых в
совершении преступления
     Порядок  кратковременного  задержания  лиц,  подозреваемых в совершении
преступления,  определяется  Федеральным законом  "О содержании под  стражей
подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений".

     Статья 123. Вызов и допрос подозреваемого
     Вызов  и  допрос  подозреваемого  производится  с  соблюдением  правил,
установленных статьями 145 - 147 и 150 - 152 настоящего Кодекса.

     Перед   допросом  подозреваемому  должны  быть  разъяснены  его  права,
предусмотренные  статьей 52 настоящего Кодекса. Ему должно быть объявлено, в
совершении какого  преступления он подозревается,  о  чем делается отметка в
протоколе его допроса.

     Если  подозреваемый  был  задержан или  в  отношении его  избрана  мера
пресечения в виде заключения под стражу, его допрос производится немедленно.
Однако  если  произвести  допрос  немедленно  не  представляется  возможным,
подозреваемый  должен быть  допрошен  не  позднее двадцати четырех  часов  с
момента задержания.

     Статья 124. Окончание или приостановление дознания
     Дознание по делам,  по которым  производство предварительного следствия
обязательно, заканчивается составлением  постановления  о  направлении  дела
следователю.

     Дознание по  делам, по которым производство предварительного  следствия
не  обязательно, заканчивается составлением  обвинительного  заключения  или
постановления  о  прекращении  дела.  При  наличии   одного  из   оснований,
предусмотренных статьей  208 настоящего Кодекса,  орган дознания  прекращает
дело   мотивированным  постановлением,  копия   которого  в   суточный  срок
направляется  прокурору.  В  остальных  случаях  составляется  обвинительное
заключение, которое  со всеми  материалами дознания представляется прокурору
для утверждения.

     При наличии одного из оснований, предусмотренных статьей 195 настоящего
Кодекса,  орган  дознания вправе  приостановить  производство  по  делу,  по
которому  предварительное  следствие   не   обязательно.  О  приостановлении
дознания   выносится   постановление,   копия   которого  в   суточный  срок
направляется прокурору.

Глава десятая ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРОИЗВОДСТВА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ


     Статья 125. Органы предварительного следствия
     Предварительное следствие по уголовным делам производится следователями
прокуратуры,  а  также  следователями  органов внутренних дел, следователями
органов федеральной службы безопасности и  следователями федеральных органов
налоговой полиции.

     Статья    126.    Обязательность     предварительного    следствия    и
подследственность
     Предварительное  следствие  обязательно  по  всем уголовным  делам,  за
исключением преступлений, предусмотренных  статьями 112 частью  первой, 115,
116, 118,  119,  121, 122 частями первой  и второй, 127 частью первой,  129,
130, 153 - 157, 158 частью первой, 159 частью первой, 160 частью первой, 161
частью первой, 163 частью первой,  165  частями первой  и второй, 166 частью
первой,  167  частью  первой, 168, 171  частью первой, 175 частями первой  и
второй, 177, 180, 194,  200, 213  частями первой и второй, 214, 222  частями
первой и четвертой, 231 частью первой, 233, 240  частью  первой, 243 -  245,
256, 258, 260 частью первой,  261  частью первой,  297, 308, 310, 311 частью
первой, 312,  313 частью первой,  314, 315, 319,  324 - 326 и 329 Уголовного
кодекса   Российской   Федерации,   по  которым  предварительное   следствие
производится только в  тех  случаях, когда это признает  необходимым суд или
прокурор. Подследственность в этих случаях определяется прокурором.

     Производство предварительного  следствия  обязательно по всем уголовным
делам о преступлениях, совершенных несовершеннолетними или лицами, которые в
силу своих физических или психических недостатков  не могут сами осуществить
свое  право  на  защиту. Предварительное  следствие  по  уголовным  делам  о
преступлениях, перечисленных в части  первой настоящей статьи  и совершенных
несовершеннолетними  или  лицами,  которые  в  силу   своих  физических  или
психических  недостатков  не  могут сами осуществить свое право  на  защиту,
производится следователями органов внутренних дел.

     По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 105 - 110,
111 частью четвертой, 120, 123, 124, 126, 127 частями второй и третьей, 128,
131, 134 - 149, 167 частью второй,  188, 209 -  212, 215 -  217, 227,  235 -
239,  246 -  255, 257, 263, 269, 270, 272 - 274, 282, 285  - 296, 298 - 305,
309,  311  частью второй, 317, 318, 320, 321, 328, 332  - 354  и 356  -  360
Уголовного  кодекса  Российской  Федерации, а  также  по уголовным  делам  о
преступлениях,   совершенных    судьями,   прокурорами,   следователями    и
должностными лицами органов внутренних дел,  налоговой полиции, учреждений и
органов  уголовно - исполнительной системы и таможенных органов,  а также по
уголовным  делам о  преступлениях, совершенных  в отношении указанных  лиц в
связи с  их  служебной деятельностью,  предварительное  следствие проводится
следователями  органов прокуратуры. По  делам  о  преступлениях, совершенных
военнослужащими,  а  также призванными  на  сборы военнообязанными, военными
строителями,  солдатами,  матросами,  сержантами,  старшинами, прапорщиками,
мичманами  и  лицами  офицерского  состава  Федеральной  службы безопасности
Российской Федерации и Службы внешней разведки Российской Федерации, а также
гражданским  персоналом  Вооруженных  Сил  Российской  Федерации  в связи  с
исполнением  ими служебных  обязанностей либо в расположении воинской части,
учреждения   или   военного  образовательного  учреждения  профессионального
образования,  предварительное  следствие производится  следователями военной
прокуратуры.  В  местностях,  где  в  силу исключительных  обстоятельств  не
действуют общие  органы расследования, следователям  военной прокуратуры  по
решению  Генерального  прокурора Российской  Федерации может  быть  поручено
производство  расследования  по  уголовным  делам о  всех преступлениях,  по
которым  в  соответствии  с  настоящим  Кодексом  предварительное  следствие
обязательно.

     По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 188 - 190,
193, 205 - 208, 210, 211, 222 частями второй и третьей, 271 - 281, 283, 284,
304, 322,  323, 353  -  355 и 359 Уголовного  кодекса  Российской Федерации,
предварительное  следствие производится  следователями  органов  Федеральной
службы  безопасности  Российской  Федерации.   По  делам   о  преступлениях,
предусмотренных статьями 285, 286 и 290  - 293 Уголовного кодекса Российской
Федерации,  предварительное  следствие  производится   также   следователями
органов  Федеральной  службы безопасности  Российской  Федерации,  если  это
связано  с расследованием уголовных  дел  о преступлениях,  отнесенных  к их
подследственности.

     По  уголовным  делам  о  преступлениях,  предусмотренных  статьями  111
частями первой,  второй и третьей,  112 частью второй,  113,  114,  117, 122
частями третьей  и четвертой,  125, 132, 133, 151, 152, 158 частями второй и
третьей, 159  частями второй и третьей, 160 частями  второй  и третьей,  161
частями второй и третьей, 162, 163 частями второй и третьей, 164, 165 частью
третьей,  166  частями  второй, третьей и  четвертой,  169,  170, 171 частью
второй, 171.1, 172 - 174, 175 частью третьей, 176,  178, 179, 181 - 188, 191
- 193, 195  - 197, 201 -  204, 206 - 210, 213 частью третьей, 218 - 221, 222
частями второй и третьей, 223 - 230, 231 частью второй, 232, 234, 240 частью
второй, 241, 242, 259, 260 частью второй, 261 частью второй, 262, 264 - 268,
272 -  274, 290 - 293, 304, 313 частью второй, 327, 327.1  и 330  Уголовного
кодекса   Российской   Федерации,  предварительное  следствие   производится
следователями органов внутренних дел.

     По  уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198 и 199
Уголовного   кодекса   Российской   Федерации,   предварительное   следствие
производится  следователями   федеральных  органов   налоговой  полиции.  По
уголовным  делам  о преступлениях,  предусмотренных статьями 170, 171 частью
второй,  171.1, 172 - 174, 176, 187,  191 - 193, 195 - 197,  201,  202, 204,
210, 222 частями второй и третьей, 290 - 293, 304 и 327.1 Уголовного кодекса
Российской Федерации,  если  эти преступления выявлены федеральными органами
налоговой  полиции,  предварительное  следствие  может  производиться  также
следователями  федеральных органов налоговой полиции.  (часть  шестая в ред.
Федерального закона от 10.04.2000 N 53-ФЗ)

     По уголовным делам о преступлениях,  предусмотренных статьями 150, 285,
286,  306, 307, 309,  311  частью второй, 316, 320 и  327 Уголовного кодекса
Российской Федерации, предварительное следствие производится тем органом,  к
чьей подследственности относится преступление, в связи с  которым возбуждено
данное дело.

     При  соединении  в  одно  производство  дел  по  обвинению  одного  или
нескольких  лиц  в совершении  преступлений,  подследственных разным органам
предварительного   следствия,   подследственность  определяется  прокурором.
Однако  если  хотя бы одно из этих  дел  подследственно следователям военной
прокуратуры, все дело расследуется ими.

     Статья 127. Полномочия следователя
     При производстве предварительного  следствия все  решения о направлении
следствия   и  производстве  следственных   действий  следователь  принимает
самостоятельно,  за   исключением  случаев,   когда  законом   предусмотрено
получение  санкции  от  прокурора,  и  несет  полную ответственность  за  их
законное и своевременное проведение.

     В случае несогласия следователя с указаниями прокурора о привлечении  в
качестве  обвиняемого,  о  квалификации преступления  и объеме обвинения,  о
направлении  дела  для  предания  обвиняемого  суду  или о  прекращении дела
следователь  вправе  представить  дело  вышестоящему прокурору с  письменным
изложением своих  возражений.  В этом случае прокурор или отменяет  указание
нижестоящего  прокурора,  или поручает производство следствия по этому  делу
другому следователю.

     По делам, по которым предварительное следствие обязательно, следователь
вправе в  любой момент приступить к производству предварительного следствия,
не дожидаясь выполнения органами  дознания действий, предусмотренных статьей
119 настоящего Кодекса.

     Следователь по  расследуемым  им делам вправе  давать  органам дознания
поручения и  указания  о производстве  розыскных  и следственных  действий и
требовать  от   органов  дознания  содействия  при  производстве   отдельных
следственных  действий. Такие  поручения  и  указания следователя  даются  в
письменном виде и являются для органов дознания обязательными.

     Постановления  следователя,  вынесенные  в  соответствии  с  законом по
находящимся в его производстве  уголовным  делам, обязательны для исполнения
всеми  предприятиями,  учреждениями,  организациями,  должностными лицами  и
гражданами.

     Следователь  вправе  задержать  и   допросить  лицо,   подозреваемое  в
совершении преступления, в порядке и по основаниям, предусмотренным статьями
122 и 123 настоящего Кодекса.

     Статья 127.1. Полномочия начальника следственного отдела
     Начальник    следственного    отдела     осуществляет    контроль    за
своевременностью  действий  следователей  по   раскрытию  и   предупреждению
преступлений,   принимает   меры   к  наиболее   полному,   всестороннему  и
объективному производству предварительного следствия по уголовным делам.

     Начальник следственного отдела вправе проверять уголовные дела,  давать
указания   следователю   о  производстве   предварительного   следствия,   о
привлечении  в  качестве  обвиняемого,  квалификации  преступления и  объеме
обвинения,  о  направлении  дела,  о  производстве   отдельных  следственных
действий,   передавать   дело   от   одного  следователя  другому,  поручать
расследование   дела   нескольким  следователям,  а   также  участвовать   в
производстве предварительного следствия и лично производить  предварительное
следствие, пользуясь при этом полномочиями следователя.

     Указания  начальника  следственного  отдела  по уголовному  делу даются
следователю в письменной форме и обязательны для исполнения.

     Обжалование  полученных   указаний  прокурору  не  приостанавливает  их
исполнения, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 127
настоящего Кодекса.

     Указания  прокурора   по  уголовным  делам,  данные  в  соответствии  с
правилами,  установленными  настоящим Кодексом, обязательны  для  начальника
следственного отдела. Обжалование  этих  указаний вышестоящему прокурору  не
приостанавливает их исполнения.

     Статья   128.  Привлечение  общественности   к   участию  в   раскрытии
преступлений
     Производя расследование, следователь  должен широко использовать помощь
общественности для раскрытия преступлений и для розыска лиц, их совершивших,
а  также  для  выявления  и устранения  причин и  условий,  способствовавших
совершению преступлений.

     Статья 129. Начало производства предварительного следствия
     Предварительное  следствие   производится   только   после  возбуждения
уголовного дела и в порядке, установленном настоящим Кодексом.

     Следователь  обязан немедленно  приступить  к производству следствия по
возбужденному  им или  переданному ему делу. Если уголовное  дело возбуждено
следователем и принято  им  к  своему  производству, то составляется  единое
постановление  о  возбуждении  уголовного  дела  и  принятии  его  к  своему
производству.  В случае принятия  к своему  производству дела, возбужденного
прокурором или судом, следователь выносит отдельное постановление о принятии
дела  к своему производству. Копии этих постановлений следователь не позднее
двадцати четырех часов направляет прокурору.

     В  случае  сложности  дела  или  его  большого  объема  предварительное
следствие может быть поручено нескольким следователям. Об этом указывается в
постановлении о возбуждении дела или выносится отдельное постановление. Один
из следователей принимает дело к производству  и руководит действиями других
следователей.  В  этом  случае  подозреваемому,  обвиняемому,  потерпевшему,
гражданскому истцу и гражданскому ответчику при разъяснении  права  на отвод
объявляется весь состав следователей.

     Статья 130. Порядок разрешения отвода следователя
     Получив  заявление об  отводе,  следователь в течение  двадцати четырех
часов  направляет  его  прокурору  со  своими  объяснениями.   При   наличии
оснований,  указанных в статье  64  настоящего Кодекса,  следователь  обязан
обратиться  к  прокурору  с  заявлением  о  самоустранении  от  производства
предварительного следствия по данному делу.

     Прокурор  обязан  в течение  трех суток  с момента  получения заявления
принять  по  нему  решение.  До  принятия  прокурором  решения  производство
следственных действий не приостанавливается.

     Статья 131. Обязательность удовлетворения  ходатайств, имеющих значение
для дела
     Следователь  не  вправе  отказать  подозреваемому,  обвиняемому  и  его
защитнику, а  также потерпевшему  и  его представителю, гражданскому  истцу,
гражданскому  ответчику  или  их  представителям   в   допросе   свидетелей,
производстве  экспертизы  и  других  следственных   действий   по  собиранию
доказательств,   если   обстоятельства,    об   установлении   которых   они
ходатайствуют,  могут  иметь  значение для дела. Имеющими для дела  значение
являются обстоятельства, указанные в статьях 20, 21 и 68 настоящего Кодекса,
а равно все другие  обстоятельства, выяснение  которых может иметь  значение
для правильного расследования дела.

     О  результатах  рассмотрения  ходатайств  сообщается  лицу,  заявившему
ходатайство.  При  полном  или  частичном  отказе  в ходатайстве следователь
обязан вынести постановление с указанием мотивов отказа.

     Статья 132. Место производства предварительного следствия
     Предварительное  следствие производится  в том  районе,  где  совершено
преступление.  В целях  обеспечения  наибольшей  быстроты,  объективности  и
полноты  расследования   оно   может  производиться  по   месту  обнаружения
преступления, а также по  месту  нахождения  подозреваемого, обвиняемого или
большинства свидетелей.

     Установив, что данное дело ему не  подследственно,  следователь  обязан
произвести все неотложные следственные действия, после  чего  передать  дело
прокурору для направления  по подследственности.  Вопрос о подследственности
дела решается прокурором по месту, где следствие начато.

     В случае необходимости производства следственных или розыскных действий
в  другом  районе следователь  вправе  произвести  их  лично  либо  поручить
производство этих действий соответствующему следователю или органу дознания,
который обязан выполнить поручение в срок не свыше десяти суток.

     Статья 133. Срок предварительного следствия
     Предварительное  следствие по уголовным  делам должно быть закончено не
позднее  чем  в двухмесячный  срок.  В  этот срок  включается  время  со дня
возбуждения дела и  до  момента направления прокурору  дела с  обвинительным
заключением  или  постановлением  о  передаче дела  в  суд  для рассмотрения
вопроса  о  применении принудительных  мер  медицинского  характера  либо до
прекращения или приостановления производства по делу.

     Срок предварительного  следствия, установленный частью первой настоящей
статьи,  может   быть   продлен   районным,  городским  прокурором,  военным
прокурором  гарнизона,  объединения,  соединения  и   приравненными   к  ним
прокурорами - до трех месяцев.

     По делам, расследование которых представляет особую сложность, прокурор
субъекта Российской Федерации, военный прокурор округа, группы войск, флота,
Ракетных войск  стратегического  назначения, Федеральной пограничной  службы
Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители могут
продлить  срок предварительного  следствия  - до  шести  месяцев. Дальнейшее
продление  срока  может быть  произведено только  в  исключительных  случаях
Генеральным  прокурором Российской Федерации  или  его  заместителем.  (ред.
Федерального закона от 31.12.96 N 163-ФЗ)

     При возвращении судом дела  для производства дополнительного следствия,
а также  при  возобновлении  приостановленного  или прекращенного  дела срок
дополнительного следствия устанавливается прокурором,  осуществляющим надзор
за  следствием,  в  пределах  до одного месяца  с  момента  принятия  дела к
производству. Дальнейшее продление срока производится на общих основаниях.

     В случае  необходимости  продления  срока следствия следователь  обязан
составить   об   этом   мотивированное  постановление   и   представить  его
соответствующему прокурору до истечения срока предварительного следствия.

     Время ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного
дела при исчислении срока следствия не учитывается.

     Статья 133.1. Участие специалиста
     В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  следователь  вправе
вызвать для участия в  производстве следственного  действия  специалиста, не
заинтересованного в исходе дела. Требование следователя о вызове специалиста
обязательно  для руководителя  предприятия,  учреждения или организации, где
работает специалист.

     Перед началом следственного действия, в  котором участвует  специалист,
следователь удостоверяется в личности и компетентности специалиста, выясняет
его  отношение  к   обвиняемому   и  потерпевшему.  Следователь   разъясняет
специалисту его права и обязанности  и  предупреждает об ответственности  за
отказ  или уклонение  от выполнения  своих  обязанностей, что  отмечается  в
протоколе соответствующего следственного  действия и удостоверяется подписью
специалиста.

     Специалист  обязан:  явиться  по  вызову;  участвовать  в  производстве
следственного  действия,  используя  свои специальные  знания и  навыки  для
содействия следователю в обнаружении, закреплении и  изъятии  доказательств;
обращать внимание  следователя  на обстоятельства, связанные с обнаружением,
закреплением   и  изъятием   доказательств;   давать  пояснения   по  поводу
выполняемых им действий.

     Специалист  вправе  делать подлежащие занесению  в  протокол заявления,
связанные с обнаружением, закреплением и изъятием доказательств.

     За отказ  или уклонение специалиста от выполнения своих  обязанностей к
нему могут быть  применены меры общественного воздействия или на  него может
быть наложено  денежное  взыскание  в размере до  одной третьей минимального
размера  оплаты  труда.  Денежное  взыскание  налагается  судом  в  порядке,
предусмотренном статьей 323 настоящего Кодекса.

     Статья 134. Участие переводчика
     В  случаях,  предусмотренных  статьями  17  и  57  настоящего  Кодекса,
следователь   при  допросах   и   иных   следственных  действиях  приглашает
переводчика.

     Перед  началом следственного  действия, в котором участвует переводчик,
следователь  разъясняет  переводчику  его  обязанности  и  предупреждает  об
ответственности за заведомо неправильный перевод, что отмечается в протоколе
соответствующего   следственного   действия    и   удостоверяется   подписью
переводчика.

     Статья 135. Участие понятых
     При  производстве осмотра, обыска, выемки, освидетельствования, а также
других следственных действий, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом,
вызываются понятые. Понятые вызываются в количестве не менее двух.

     В качестве понятых могут быть вызваны  любые не заинтересованные в деле
граждане.

     Понятой обязан удостоверить факт, содержание и результаты действий, при
производстве которых он  присутствовал.  Понятой вправе делать замечания  по
поводу  произведенных  действий.  Замечания  понятого  подлежат занесению  в
протокол соответствующего следственного действия.

     Перед  началом  следственного  действия, в котором  участвуют  понятые,
следователь разъясняет им права и обязанности.

     Статья 136. Признание потерпевшим
     Установив,  что  преступлением   причинен   моральный,  физический  или
имущественный вред гражданину,  следователь по собственной инициативе или на
основании  заявления  этого  лица  выносит  постановление  о  признании  его
потерпевшим. О  признании потерпевшим следователь уведомляет  потерпевшего и
его представителя. При допросе  или явке потерпевшего следователь разъясняет
ему  права,  предусмотренные  статьей  53  настоящего  Кодекса, а  в  случае
признания  потерпевшего  также  и  гражданским  истцом  разъясняет  и права,
предусмотренные статьей  54 настоящего Кодекса.  Об  этом делается отметка в
протоколе допроса или на постановлении о признании потерпевшим.

     Статья 137. Признание гражданским истцом
     Следователь, усмотрев из  дела,  что совершенным преступлением причинен
материальный  ущерб  гражданину,  предприятию,  учреждению или  организации,
разъясняет им или их представителям право предъявить гражданский иск,  о чем
составляет протокол или делает письменное уведомление.

     В  случае предъявления гражданского  иска  следователь  обязан  вынести
мотивированное постановление о признании гражданским истцом или об отказе  в
этом.

     Постановление о  признании гражданским истцом  сообщается  гражданскому
истцу  или его представителю.  В  случае  явки  гражданского истца  или  его
представителя  им разъясняются права, предусмотренные статьей 54  настоящего
Кодекса,  о чем делается отметка  на постановлении,  которая  удостоверяется
подписью гражданского истца  или  его представителя. Постановление об отказе
признать гражданским истцом объявляется заявителю под расписку.

     Статья 138. Привлечение в качестве гражданского ответчика
     Установив,  что  материальную  ответственность  за  ущерб,  причиненный
преступными действиями обвиняемого,  должны  в силу закона  нести  родители,
опекуны,  попечители   или   другие  лица   либо  предприятия,   учреждения,
организации,  следователь выносит мотивированное постановление о привлечении
соответствующего лица или  предприятия, учреждения,  организации в  качестве
гражданского ответчика.

     Постановление объявляется гражданскому ответчику или его представителю.
При  этом  им  разъясняются  права,  предусмотренные статьей  55  настоящего
Кодекса, о чем  делается отметка  на  постановлении,  которая удостоверяется
подписью гражданского ответчика или его представителя.

     Статья   139.   Недопустимость   разглашения  данных   предварительного
следствия
     Данные предварительного следствия могут быть  преданы гласности  лишь с
разрешения следователя  или прокурора и  в том объеме, в каком они  признают
это возможным.

     В    необходимых    случаях   следователь   предупреждает   свидетелей,
потерпевшего,   гражданского   истца,  гражданского  ответчика,   защитника,
эксперта, специалиста, переводчика, понятых и других лиц, присутствующих при
производстве следственных действий,  о  недопустимости разглашения  без  его
разрешения данных  предварительного следствия. От  указанных лиц  отбирается
подписка с предупреждением об ответственности статьей 310 Уголовного кодекса
Российской Федерации.

     Статья  140.  Меры  по устранению  причин и  условий,  способствовавших
совершению преступления
     При  установлении  следствием  причин   и   условий,   способствовавших
совершению  преступления,  следователь  обязан принять меры, предусмотренные
статьей 21.1 настоящего Кодекса.

     Статья 141. Протокол следственного действия
     Протокол  о производстве  следственного  действия составляется  в  ходе
следственного действия или непосредственно после его окончания следователем.

     В  протоколе  указывается:  место  и  дата  производства  следственного
действия,   время  его  начала  и  окончания,  должность   и  фамилия  лица,
составившего протокол, фамилия,  имя и отчество каждого лица, участвовавшего
в следственном действии, а  в  необходимых случаях и его  адрес,  содержание
следственного действия и обнаруженные при его производстве существенные  для
дела   обстоятельства.   Если   при  производстве   следственного   действия
применялись  фотографирование, киносъемка, звукозапись либо были изготовлены
слепки  и  оттиски   следов,  то  в  протоколе  должны  быть  также  указаны
технические   средства,  примененные   при   производстве   соответствующего
следственного  действия,  условия и  порядок  их  использования,  объекты, к
которым эти  средства были  применены, и  полученные результаты. В протоколе
должно быть, кроме того, отмечено, что перед применением технических средств
об  этом  были  уведомлены  лица, участвующие  в  производстве следственного
действия.

     Протокол  прочитывается   всем   лицам,  участвующим   в   производстве
следственного  действия,  причем  им  должно  быть  разъяснено право  делать
замечания, подлежащие внесению в протокол.

     Протокол  подписывается следователем, допрошенным  лицом, переводчиком,
специалистом, понятыми  и другими лицами, если они участвуют в  производстве
следственного действия.

     К  протоколу прилагаются фотографические негативы  и снимки, киноленты,
диапозитивы,  фонограммы  допроса,  планы, схемы, слепки и  оттиски  следов,
выполненные при производстве следственных действий.

     Статья 141.1. Применение звукозаписи при допросе
     По   решению  следователя  при  допросе  обвиняемого,   подозреваемого,
свидетеля или потерпевшего может  быть  применена  звукозапись.  Звукозапись
может быть применена также по просьбе обвиняемого, подозреваемого, свидетеля
или потерпевшего.

     Следователь  принимает  решение  о  звукозаписи  и уведомляет  об  этом
допрашиваемого до начала допроса.

     Звукозапись должна отражать  сведения, указанные  в части второй статьи
141 настоящего Кодекса,  и  весь  ход допроса. Звукозапись части допроса,  а
также повторение специально для звукозаписи показаний, данных в ходе того же
допроса, не допускаются.

     По    окончании    допроса    звукозапись   полностью   воспроизводится
допрашиваемому. Дополнения к звукозаписи показаний, сделанные допрашиваемым,
также   заносятся   на  фонограмму.  Звукозапись   заканчивается  заявлением
допрашиваемого, удостоверяющим ее правильность.

     Показания,  полученные  в  ходе   допроса  с  применением  звукозаписи,
заносятся в  протокол допроса в соответствии с правилами настоящего Кодекса.
Протокол допроса должен также  содержать: отметку о применении звукозаписи и
уведомлении  об  этом  допрашиваемого; сведения  о  технических  средствах и
условиях   звукозаписи;   заявления   допрашиваемого  по  поводу  применения
звукозаписи;   отметку   о   воспроизведении   звукозаписи   допрашиваемому;
удостоверение   правильности  протокола  и   звукозаписи   допрашиваемым   и
следователем.  Фонограмма  хранится при деле и по окончании предварительного
следствия опечатывается.

     В случае воспроизведения звукозаписи показаний при производстве другого
следственного  действия   следователь  обязан  сделать  об  этом  отметку  в
протоколе соответствующего следственного действия.

     Статья  142. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности
подписания протокола следственного действия
     Если  обвиняемый, подозреваемый, свидетель  или  другое  лицо откажется
подписать протокол  следственного  действия,  об  этом  делается  отметка  в
протоколе, заверяемая подписью лица, производившего следственное действие.

     Отказавшемуся подписать протокол  должна быть предоставлена возможность
дать объяснение о причинах отказа, которое заносится в протокол.

     Если одно из  лиц, указанных в  части  первой настоящей статьи,  в силу
физических  недостатков лишено возможности  подписать протокол следственного
действия,  об  этом  делается   отметка  в  протоколе,  заверяемая  подписью
следователя и понятых.

     Если обвиняемый,  подозреваемый,  свидетель  и  потерпевший не могут по
этим  же  причинам  подписать  протокол   допроса,  следователь   приглашает
постороннее  лицо,  которое  с согласия допрошенного лица удостоверяет своей
подписью  правильность  записи  его показаний. Этот  протокол подписывает  и
следователь, производивший допрос.


Глава одиннадцатая ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ОБВИНЕНИЯ И ДОПРОС ОБВИНЯЕМОГО


     Статья 143. Привлечение в качестве обвиняемого
     При   наличии   достаточных   доказательств,   дающих   основание   для
предъявления  обвинения   в  совершении  преступления,  следователь  выносит
мотивированное постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого.

     Статья 144. Постановление о привлечении в качестве обвиняемого
     В  постановлении  о  привлечении  в  качестве  обвиняемого должно  быть
указано:  время  и  место  его  составления; кем  составлено  постановление;
фамилия,  имя и отчество привлекаемого в качестве обвиняемого; преступление,
в совершении которого обвиняется  данное лицо, с указанием времени, места  и
других  обстоятельств  совершения преступления,  поскольку  они  установлены
материалами дела; уголовный закон, предусматривающий данное преступление.

     Если   обвиняемому   вменяется   совершение   нескольких  преступлений,
подпадающих под действие  разных статей уголовного закона, в постановлении о
привлечении в  качестве обвиняемого  должно быть указано,  какие  конкретные
действия вменяются обвиняемому по каждой из статей уголовного закона.

     Статья 145. Порядок вызова обвиняемого
     Обвиняемый, находящийся на свободе, вызывается к следователю повесткой,
которая  вручается  обвиняемому  под расписку  с указанием времени вручения.
Повестка может быть передана также телефонограммой или телеграммой.

     В повестке должно быть указано,  кто вызывается в качестве обвиняемого,
куда и к кому, день и час явки, а также последствия неявки.

     В  случае  временного отсутствия обвиняемого повестка  для передачи ему
вручается  под расписку кому-либо из совместно  с  ним проживающих  взрослых
членов  семьи,  жилищно-эксплуатационной  организации  или администрации  по
месту его работы, исполнительному комитету поселкового или  сельского Совета
народных депутатов.

     Обвиняемый, находящийся  под  стражей,  вызывается через  администрацию
места заключения.

     Статья 146. Обязательность явки обвиняемого
     Обвиняемый обязан явиться по вызову следователя в назначенный срок.

     Уважительными  причинами  неявки  обвиняемого  по   вызову  следователя
признаются:

     1) болезнь, лишающая обвиняемого возможности явиться;

     2) несвоевременное получение обвиняемым повестки;

     3)  иные обстоятельства, лишающие  обвиняемого  возможности  явиться  в
назначенный срок.

     Статья 147. Привод обвиняемого
     В   случае  неявки  без  уважительной  причины  обвиняемый  может  быть
подвергнут приводу.

     Привод  обвиняемого  без предварительного  вызова может  быть  применен
только  в тех случаях, когда обвиняемый скрывается от следствия или не имеет
определенного места жительства.

     Привод обвиняемого не может производится в ночное время, кроме случаев,
не терпящих отлагательства.

     О  приводе  следователь  составляет  постановление, которое объявляется
обвиняемому.

     Привод по поручению следователя производится милицией.

     Статья 148. Предъявление обвинения
     Предъявление  обвинения  должно последовать  не позднее  двух  суток  с
момента  вынесения постановления о привлечении в  качестве обвиняемого,  а в
случае привода - в день привода.

     Обвинение  может быть предъявлено по истечении  двух суток  в  случаях,
если не известно местопребывание обвиняемого или если он не явился по вызову
следователя.

     Следователь,  удостоверившись  в  личности  обвиняемого, объявляет  ему
постановление  о  привлечении в  качестве обвиняемого и  разъясняет сущность
предъявленного обвинения. Выполнение этих действий удостоверяется  подписями
обвиняемого  и  следователя  на  постановление   о  привлечении  в  качестве
обвиняемого с указанием времени предъявления обвинения.

     В  случае  отказа  обвиняемого от  подписи следователь  удостоверяет на
постановлении о  привлечении в  качестве обвиняемого, что обвиняемому  текст
постановления объявлен.

     Статья  149.  Разъяснение  обвиняемому   его  прав  на  предварительном
следствии
     При  предъявлении  обвинения следователь  обязан разъяснить обвиняемому
его  права, предусмотренные статьей 46 настоящего  Кодекса,  о чем  делается
отметка  на  постановлении о  привлечении в  качестве  обвиняемого,  которая
удостоверяется подписью обвиняемого.

     Статья 150. Порядок допроса обвиняемого
     Следователь обязан допросить обвиняемого немедленно после  предъявления
ему обвинения.

     Допрос  обвиняемого  не  может  производиться  в  ночное  время,  кроме
случаев, не терпящих отлагательства.

     Обвиняемый   допрашивается   в  месте   производства   предварительного
следствия. Следователь вправе,  если  признает это  необходимым,  произвести
допрос в месте нахождения обвиняемого.

     Обвиняемые, вызванные по одному  и тому же делу, допрашиваются порознь,
причем следователь принимает меры, чтобы они не могли общаться между собой.

     В начале  допроса следователь должен спросить  обвиняемого, признает ли
он себя  виновным  в  предъявленном  ему обвинении,  после  чего  предлагает
обвиняемому дать показания  по  существу обвинения.  Следователь выслушивает
показания  обвиняемого, а  затем в случае  необходимости задает  обвиняемому
вопросы.

     Статья 151. Протокол допроса обвиняемого
     О  каждом  допросе  обвиняемого   следователь  составляет  протокол   с
соблюдением  требований  статей 141  и 142 настоящего  Кодекса.  В протоколе
допроса указываются данные о  личности  обвиняемого, в том  числе:  фамилия,
имя,  отчество,  время   и  место  рождения,   гражданство,  национальность,
образование,  семейное  положение, место работы, род занятий или  должность,
местожительство,  прежняя судимость,  а  также  и другие  сведения,  которые
окажутся необходимыми по обстоятельствам дела.

     Показания  обвиняемого  заносятся   в  протокол  в  первом  лице  и  по
возможности   дословно;   в  случае   необходимости  записываются   заданные
обвиняемому вопросы и его ответы.

     По  окончании допроса протокол  предъявляется обвиняемому для прочтения
или  по  его  просьбе  прочитывается  следователем. Обвиняемый  имеет  право
требовать  дополнения протокола и внесения в него поправок. Эти дополнения и
поправки подлежат обязательному занесению в протокол.

     По   прочтении  протокола   обвиняемый   своей  подписью   удостоверяет
правильность записи его  показаний.  Перед  подписью обвиняемого в протоколе
отмечается,  прочитал ли протокол обвиняемый лично или он ему  был  прочитан
следователем.

     Если протокол написан  на  нескольких страницах, обвиняемый подписывает
каждую страницу  отдельно. Все дополнения и поправки в протоколе должны быть
удостоверены подписью обвиняемого и следователя.

     Если  допрос  обвиняемого  производится   с  участием  переводчика,  то
протокол  допроса должен  включать указание на  разъяснение  переводчику его
обязанностей и предупреждение  об  ответственности  за заведомо неправильный
перевод,  что  удостоверяется  подписью  переводчика.  В   протоколе   также
отмечаются  разъяснение  обвиняемому  его  права  на   отвод  переводчика  и
поступившие в связи с этим заявления обвиняемого.

     Переводчик подписывает каждую  страницу протокола и  протокол  в целом.
Обвиняемый своей подписью  в конце протокола подтверждает, что сделанный ему
в  устной форме перевод  протокола соответствует данным им  показаниям. Если
протокол допроса был  переведен на другой язык в письменном виде, то перевод
в  целом  и  каждая  его  страница  в   отдельности  должны  быть  подписаны
переводчиком и обвиняемым.

     Статья 152. Собственноручная запись обвиняемым своих показаний
     После дачи обвиняемым показаний, в случае его просьбы,  ему должна быть
предоставлена  возможность  написать свои показания  собственноручно,  о чем
делается отметка в протоколе  допроса. Показания  подписываются обвиняемым и
следователем.

     Следователь,  по ознакомлении с  письменными  показаниями  обвиняемого,
может задать  ему  дополнительные  вопросы.  Эти  вопросы  и  ответы  на них
записываются  в  протокол.   Правильность   записей   вопросов   и   ответов
удостоверяется подписями обвиняемого и следователя.

     Статья 153. Отстранение от должности
     При привлечении должностного лица  в качестве обвиняемого следователь в
случае необходимости отстранить  обвиняемого  от  должности  выносит об этом
мотивированное постановление, подлежащее санкционированию прокурором или его
заместителем. Постановление  направляется для  исполнения  по  месту  работы
обвиняемого.

     Отстранение от должности отменяется постановлением следователя, когда в
применении этой меры отпадает дальнейшая необходимость.

     Статья 154. Изменение и дополнение обвинения
     Если при  производстве предварительного  следствия  возникнут основания
для  изменения предъявленного обвинения  или для его дополнения, следователь
обязан  предъявить обвиняемому  новое  обвинение  с  соблюдением  требований
статей  143,  144  и  148  настоящего  Кодекса  и  допросить его  по  новому
обвинению.

     Если  в  ходе  предварительного  следствия  предъявленное  обвинение  в
какой-либо  части  не нашло  подтверждения, следователь своим постановлением
прекращает дело в этой части, о чем объявляет обвиняемому.

Глава двенадцатая ДОПРОС СВИДЕТЕЛЯ И ПОТЕРПЕВШЕГО


     Статья 155. Порядок вызова свидетеля
     Свидетель  вызывается  к  следователю повесткой, которая  вручается под
расписку  свидетелю,  а  в случае его  временного  отсутствия - кому-либо из
взрослых   членов    семьи   или    жилищно-эксплуатационной    организации,
администрации   по   месту   работы   свидетеля,   исполнительному  комитету
поселкового или сельского Совета народных  депутатов. В повестке должно быть
указано:  кто  вызывается в качестве свидетеля, куда и  к  кому, день  и час
явки,  а  также  последствия  неявки.  Свидетель  может  быть  вызван  также
телефонограммой или телеграммой.

     Статья 156.  Порядок вызова свидетеля, не достигшего шестнадцатилетнего
возраста
     Вызов  в  качестве  свидетеля  лица,  не  достигшего  шестнадцати  лет,
производится  через его  родителей  или  иных законных представителей.  Иной
порядок  допускается  лишь  в случае, когда это  вызывается обстоятельствами
дела.

     Статья 157. Место допроса свидетеля
     Свидетель  допрашивается в  месте  производства следствия.  Следователь
вправе,  если признает это необходимым, произвести допрос в месте нахождения
свидетеля.

     Статья 158. Порядок допроса свидетеля
     Свидетели, вызванные  по одному и тому же делу, допрашиваются порознь и
в отсутствие других  свидетелей. При этом следователь принимает меры к тому,
чтобы свидетели по одному и тому же делу не могли общаться между собой.

     Перед   допросом  следователь  удостоверяется  в  личности   свидетеля,
разъясняет ему его  обязанности и  предупреждает об ответственности за отказ
или уклонение от дачи показаний и  за дачу заведомо  ложных показаний, о чем
делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью свидетеля.

     Свидетелям,  не  достигшим  шестнадцатилетнего   возраста,  следователь
разъясняет необходимость правдиво рассказать все  известное им по  делу,  но
они не предупреждаются  об ответственности  за отказ  или уклонение от  дачи
показаний и за дачу заведомо ложных показаний.

     В  начале  допроса  следователь  устанавливает  отношение  свидетеля  к
обвиняемому и потерпевшему и выясняет другие необходимые сведения о личности
допрашиваемого.

     Допрос  по  существу дела начинается предложением  свидетелю рассказать
все  ему  известное об обстоятельствах, в  связи  с  которыми он  вызван  на
допрос;  после  рассказа  свидетеля  следователь может задать  ему  вопросы.
Наводящие вопросы не допускаются.

     Статья 159. Допрос несовершеннолетнего свидетеля
     При допросе свидетелей в возрасте до четырнадцати  лет, а по усмотрению
следователя  и  при  допросе  свидетелей  в  возрасте  от   четырнадцати  до
шестнадцати лет вызывается педагог. В случае необходимости вызываются  также
законные представители несовершеннолетнего или его близкие родственники.

     Перед началом  допроса этим лицам разъясняются их права  и обязанности,
что отмечается в протоколе допроса.

     Указанные   лица   присутствуют  при  допросе  и   могут  с  разрешения
следователя  задавать свидетелю вопросы. Следователь вправе отвести заданный
вопрос,  однако  отведенный  вопрос  должен  быть  занесен  в  протокол.  По
окончании допроса  присутствующие  своей подписью  подтверждают правильность
записи показаний.

     Статья 160. Протокол допроса свидетеля
     О  допросе  свидетеля составляется  протокол с  соблюдением  требований
статей 141, 142 и 159 настоящего Кодекса.

     Показания  свидетеля  записываются  в  первом  лице  и  по  возможности
дословно. В случае необходимости записываются заданные  свидетелю  вопросы и
его ответы.

     По окончании допроса протокол предъявляется свидетелю для прочтения или
по просьбе свидетеля прочитывается ему  следователем. Свидетель  имеет право
требовать  дополнения протокола и внесения в него поправок. Эти дополнения и
поправки подлежат обязательному занесению в протокол. По прочтении протокола
свидетель удостоверяет, что показания записаны правильно, о чем отмечается в
протоколе перед подписью свидетеля.  Перед  подписью свидетеля  в  протоколе
также  отмечается,  прочитал  ли свидетель  протокол  лично  или он ему  был
зачитан  следователем.  Если  протокол  написан   на  нескольких  страницах,
свидетель подписывает каждую страницу отдельно.

     После  дачи свидетелем показаний, в случае его просьбы, ему должна быть
предоставлена возможность  написать свои показания  собственноручно,  о  чем
делается отметка в протоколе  допроса. Показания подписываются  свидетелем и
следователем.

     В случае, когда  допрос производился  с  участием переводчика, протокол
допроса  составляется  с   соблюдением  правил,  установленных  статьей  151
настоящего Кодекса.

     Статья 161. Вызов и допрос потерпевшего
     При вызове  потерпевшего, его допросе  и составлении  протокола допроса
применяются правила статей 155 - 160 настоящего Кодекса

Глава тринадцатая ОЧНАЯ СТАВКА, ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ДЛЯ ОПОЗНАНИЯ


     Статья 162. Очная ставка
     Следователь   вправе   произвести   очную  ставку  между  двумя   ранее
допрошенными лицами, в показаниях которых имеются существенные противоречия.

     Статья 163. Порядок очной ставки
     Если очная ставка производится с участием свидетеля и потерпевшего, они
до начала допроса предупреждаются об ответственности за  отказ или уклонение
от  дачи  показаний и за  дачу заведомо ложных  показаний,  что отмечается в
протоколе.

     Приступая к  допросу на очной ставке, следователь опрашивает лиц, между
которыми  производится  очная ставка, знают  ли  они  друг друга и  в  каких
отношениях   находятся  между   собой.  Затем   указанным  лицам  поочередно
предлагается  дать показания по тем обстоятельствам,  для выяснения  которых
производится  очная ставка.  После  дачи показаний каждому  из допрашиваемых
следователь может задавать вопросы. Лица, между которыми производится  очная
ставка,  могут с разрешения следователя  задавать  вопросы друг другу, о чем
отмечается в протоколе.

     Оглашение показаний участников очной ставки,  содержащихся в протоколах
предыдущих допросов,  а  также  воспроизведение  звукозаписи  этих показаний
допускается  лишь после дачи  ими  показаний  на очной ставке и записи их  в
протокол.

     В протоколе очной ставки показания допрашиваемых лиц записываются в той
очередности, в какой  они давались. Каждый участник очной ставки подписывает
свои показания и каждую страницу в отдельности.

     Статья 164. Предъявление для опознания
     В случае необходимости следователь может  предъявить для опознания лицо
или предмет свидетелю, потерпевшему, подозреваемому или обвиняемому.

     Опознающие предварительно допрашиваются об обстоятельствах, при которых
они наблюдали соответствующее лицо или предмет, и о приметах и особенностях,
по которым они могут произвести опознание.

     Статья 165. Порядок предъявления для опознания
     Лицо, опознание которого производится, предъявляется опознающему вместе
с другими лицами, по возможности сходными по внешности с опознаваемым. Общее
число лиц,  предъявляемых  для  опознания, должно  быть не менее  трех.  Это
правило не распространяется на опознание трупа.

     Перед  началом предъявления  опознаваемому  предлагается  занять  любое
место среди предъявляемых лиц, что отмечается в протоколе.

     При невозможности предъявления лица опознание может быть произведено по
его  фотокарточке, предъявляемой  одновременно  с  другими фотокарточками  в
количестве не менее трех.

     Предмет предъявляется в группе однородных предметов.

     Если  опознающим   является  свидетель  или  потерпевший,   они   перед
опознанием предупреждаются об ответственности за отказ или уклонение от дачи
показаний и за дачу заведомо ложных показаний, что отмечается в протоколе.

     Опознающему предлагается указать лицо  или предмет,  о  котором  он дал
показания. Наводящие вопросы не допускаются.

     Если опознающий указал на  одно  из  предъявленных  ему лиц или один из
предметов, ему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он
узнал данное лицо или предмет.

     Предъявление для опознания производится в присутствии понятых.

     Статья 166. Протокол предъявления для опознания
     О  предъявлении  для  опознания  составляется  протокол  с  соблюдением
требований статей  141  и  142 настоящего Кодекса.  В протоколе  указываются
сведения  о  личности опознающего,  о  лицах и предметах,  предъявленных для
опознания, и по возможности дословно излагаются показания опознающего.

Глава четырнадцатая ВЫЕМКА, ОБЫСК, НАЛОЖЕНИЕ АРЕСТА НА ИМУЩЕСТВО


     Статья 167. Основания для производства выемки
     В случае необходимости  изъятия определенных  предметов  и  документов,
имеющих  значение для  дела,  и  если  точно  известно, где  и  у  кого  они
находятся, следователь производит выемку.

     Выемка  документов,  содержащих  сведения,  являющиеся  государственной
тайной,  производится только  с  санкции  прокурора  или его заместителя и в
порядке, согласованном с руководителем соответствующего учреждения.

     Выемка производится по мотивированному постановлению следователя.

     Статья 168. Основания для производства обыска
     Следователь,  имея достаточные основания  полагать,  что  в  каком-либо
помещении  или  ином  месте,   или   у  какого-либо  лица  находятся  орудия
преступления, предметы и ценности, добытые преступным  путем, а также другие
предметы или  документы, могущие иметь значение для дела,  производит  обыск
для их отыскания и изъятия.

     Обыск может производиться  и для обнаружения разыскиваемых лиц, а также
трупов.

     Обыск  производится  по  мотивированному  постановлению  следователя  и
только с санкции прокурора. Санкционирование обыска  производится прокурором
или  его заместителем. В  случаях,  не терпящих отлагательства, обыск  может
быть произведен без санкции прокурора, но с последующим сообщением прокурору
в суточный срок о произведенном обыске.

     Статья 169. Лица, присутствующие при выемке и обыске
     При производстве выемки или обыска обязательно присутствие понятых.

     При обыске и выемке должно быть обеспечено присутствие лица, у которого
производится  обыск  или выемка,  либо совершеннолетних членов его  семьи. В
случае    невозможности    их   присутствия    приглашаются    представители
жилищно-эксплуатационной  организации, исполнительного  комитета поселкового
или сельского Совета народных депутатов.

     Выемки  или обыски в  помещениях, занятых  предприятиями, учреждениями,
организациями, производятся в присутствии представителя данного предприятия,
учреждения, организации.

     Лицам, у которых производится выемка или обыск, понятым, представителям
должно   быть  разъяснено  их  право   присутствовать  при  всех   действиях
следователя и делать заявления по поводу этих действий, подлежащие занесению
в протокол.

     Статья 170. Порядок производства выемки и обыска
     Производство выемки и обыска в ночное время, кроме случаев, не терпящих
отлагательства, не допускается. Приступая к  выемке  или обыску, следователь
обязан предъявить постановление об этом. В необходимых случаях для участия в
производстве выемки или обыска  следователь  вправе вызвать соответствующего
специалиста.

     При производстве  выемки  после  предъявления постановления следователь
предлагает выдать предметы  или  документы,  подлежащие изъятию, а  в случае
отказа в этом производит выемку принудительно.

     При производстве  обыска после предъявления  постановления  следователь
предлагает   выдать  орудия  преступления,  предметы  и   ценности,  добытые
преступным путем,  а  также  другие  предметы или документы,  могущие  иметь
значение для  дела. Если  они выданы добровольно и нет  оснований  опасаться
сокрытия   разыскиваемых   предметов   и   документов,   следователь  вправе
ограничиться изъятием выданного и не производить дальнейших поисков.

     При  производстве обыска и выемки следователь вправе вскрывать запертые
помещения и  хранилища, если владелец отказывается  добровольно открыть  их,
при   этом  следователь  должен  избегать   не  вызываемого   необходимостью
повреждения запоров, дверей и других предметов.

     Следователь  обязан  принимать  меры к  тому,  чтобы  не были  оглашены
выявленные  при  обыске   и  выемке   обстоятельства  интимной  жизни  лица,
занимающего данное помещение, или других лиц.

     Следователь вправе запретить лицам, находящимся в  помещении или месте,
в котором производится обыск, а также лицам, приходящим в  это помещение или
место, покидать  его,  а также сноситься  друг с другом или иными лицами  до
окончания обыска.

     Статья 171. Изъятие предметов и документов при выемке и обыске
     При  производстве   выемки   и   обыска   следователь   должен   строго
ограничиваться  изъятием предметов и  документов, могущих  иметь отношение к
делу.  Предметы  и  документы,  запрещенные к  обращению,  подлежат  изъятию
независимо от их отношения к делу.

     Все  изымаемые  предметы  и документы  предъявляются  понятым и  другим
присутствующим  лицам и в случае необходимости упаковываются и опечатываются
на месте выемки или обыска.

     Статья 172. Личный обыск
     Личный  обыск производится в соответствии с  правилами статей 167 - 171
настоящего Кодекса.

     Личный обыск без вынесения о том отдельного постановления и без санкции
прокурора может производится:

     1) при задержании или заключении под стражу;

     2) при наличии достаточных оснований полагать, что  лицо, находящееся в
помещении  или ином месте, в котором производится выемка или обыск, скрывает
при себе предметы или документы, могущие иметь значение для дела.

     Личный обыск может производится только лицом одного пола с обыскиваемым
и в присутствии понятых того же пола.

     Статья 173. Производство  обыска и  выемки в помещениях дипломатических
представительств
     Выемка    и   обыск   в    помещениях,   занимаемых    дипломатическими
представительствами,  а  равно  в  помещениях,  в  которых  проживают  члены
дипломатических представительств и  их  семьи,  могут производиться  лишь по
просьбе   или   с   согласия    дипломатического   представителя.   Согласие
дипломатического  представителя  на  выемку  или обыск  испрашивается  через
Министерство иностранных дел.

     При  производстве  выемки  и обыска в указанных помещениях  обязательно
присутствие прокурора и представителя Министерства иностранных дел.

     Статья 174. Выемка почтово-телеграфной корреспонденции
     Наложение  ареста  на корреспонденцию и выемка ее в почтово-телеграфных
учреждениях  может   производится  только  с   санкции  прокурора   либо  по
определению или постановлению суда.

     При необходимости  наложить арест на  корреспонденцию  и  произвести ее
осмотр и выемку следователь  выносит об  этом  мотивированное постановление.
После  санкционирования   прокурором   или   его   заместителем   указанного
постановления   следователь   направляет   надлежащему  почтово-телеграфному
учреждению   постановление,   предлагает   задерживать   корреспонденцию   и
уведомляет  о  времени  своего прибытия  для производства  осмотра и  выемки
задержанной  корреспонденции.  Осмотр  и  выемка производятся  в присутствии
понятых  из  числа работников почтово-телеграфного учреждения. В необходимых
случаях    для    участия   в    производстве   выемки   почтово-телеграфной
корреспонденции следователь вправе вызвать соответствующего специалиста.

     Наложение   ареста   на   корреспонденцию   отменяется   постановлением
следователя, когда в применении этой меры отпадает дальнейшая необходимость.

     Статья 175. Наложение ареста на имущество
     В  целях  обеспечения  гражданского   иска  или  возможной  конфискации
имущества  следователь  обязан  наложить  арест  на  имущество  обвиняемого,
подозреваемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их
действия,  или  иных  лиц,  у  которых  находится  имущество,  приобретенное
преступным путем.

     Наложение ареста  на  имущество может  быть произведено одновременно  с
выемкой или обыском либо самостоятельно.

     О наложении ареста на имущество  следователь  составляет мотивированное
постановление.  Имущество,  на   которое  налагается  арест,  описывается  с
соблюдением  правил статей  169  и 170 настоящего  Кодекса. Все  описываемое
имущество должно быть предъявлено понятым и другим присутствующим лицам.

     Арест  не  может  быть  наложен  на предметы,  необходимые  для  самого
обвиняемого и  лиц,  находящихся на его  иждивении. Перечень этих  предметов
устанавливается законодательством РСФСР.

     Имущество,  на  которое   наложен  арест,   передается  по   усмотрению
следователя на  хранение представителю исполнительного  комитета поселкового
или  сельского  Совета  народных  депутатов,  либо  жилищно-эксплуатационной
организации, или  владельцу этого имущества, или его родственнику, или иному
лицу,  которому должна быть  разъяснена его  ответственность  за сохранность
этого  имущества, о чем у него  отбирается  подписка. В случае необходимости
имущество, на которое наложен арест, может быть изъято.

     При  наложении  ареста  на  денежные  вклады   производство  каких-либо
операций по ним прекращается.

     Наложение  ареста на имущество  отменяется  постановлением следователя,
если в применении этой меры отпадает дальнейшая необходимость.

     Статья 176. Протокол выемки, обыска, наложения ареста на имущество
     О   производстве   выемки,  обыска,   наложения   ареста  на  имущество
следователь составляет  протокол с соблюдением  требований статей 141 и  142
настоящего  Кодекса.  Если,  кроме  протоколов,  составляется  особая  опись
изъятых или  передаваемых на  особое хранение предметов и документов,  опись
прилагается  к  протоколу.  Протокол  выемки,  обыска,  наложения ареста  на
имущество должен  содержать указание  на  разъяснение  присутствующим  лицам
прав, предусмотренных  статьей  169  настоящего  Кодекса,  и  сделанные  ими
заявления.

     В  отношении предметов и документов,  подлежащих изъятию,  должно  быть
указано, выданы ли они добровольно или изъяты принудительно,  в каком именно
месте и при каких обстоятельствах они обнаружены.  Все  изымаемые предметы и
документы,  а равно  все  описываемое  имущество  должны быть перечислены  в
протоколе или  приложенной к нему описи с точным указанием количества, меры,
веса или индивидуальных признаков и по возможности их стоимости.

     Если  при  выемке,  обыске,  наложении ареста на имущество  имели место
попытки уничтожить или  спрятать предметы и документы  либо  факты нарушения
порядка  со стороны обыскиваемых  или других лиц,  протокол должен содержать
указание на это и на меры, принятые следователем.

     Статья 177. Обязательность вручения копии протокола
     Копия  протокола   вручается  под  расписку  лицу,  у   которого   были
произведены   выемка,   обыск,    наложение   ареста   на   имущество,   или
совершеннолетним   членам  семьи,  а  при   их  отсутствии  -  представителю
исполнительного комитета поселкового или сельского Совета народных депутатов
или жилищно-эксплуатационной организации.

     Если  выемка,  обыск,  наложение  ареста  на имущество  производились в
помещении,  принадлежащем  предприятию,   учреждению,   организации,   копия
протокола вручается под расписку соответствующему должностному лицу.

Глава пятнадцатая ОСМОТР И ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ


     Статья 178. Основания для производства осмотра
     Следователь производит осмотр места происшествия, местности, помещений,
предметов и  документов  в  целях  обнаружения следов  преступления и других
вещественных  доказательств, выяснения обстановки происшествия, а равно иных
обстоятельств, имеющих значение для дела.

     В  случаях, не терпящих отлагательства, осмотр места происшествия может
быть произведен до возбуждения уголовного  дела. В этих случаях, при наличии
к тому оснований,  уголовное  дело  возбуждается немедленно после проведения
осмотра места происшествия.

     Статья 179. Порядок производства осмотра
     Осмотр производится в присутствии понятых.

     Следователь  вправе  привлечь  к   участию   в   осмотре   обвиняемого,
подозреваемого, потерпевшего, свидетеля.

     В  необходимых случаях для участия в  производстве  осмотра следователь
может пригласить соответствующего специалиста.

     В необходимых  случаях следователь  производит при  осмотре  измерения,
фотографирование, киносъемку, составляет планы и схемы, изготавливает слепки
и оттиски следов.

     Осмотр предметов  и  документов,  обнаруженных  при выемке  или обыске,
осмотре места происшествия, местности и помещения, следователь производит на
месте  производства соответствующего  следственного  действия. В этом случае
результаты  осмотра   записываются   в  протокол  указанного   следственного
действия. В  случае  если для осмотра предметов или  документов  потребуется
продолжительное время, или по иным основаниям, следователь производит осмотр
по  месту производства следствия. В необходимых  случаях  изымаемые предметы
упаковываются и опечатываются.

     Осмотр  почтово-телеграфной корреспонденции производится  с соблюдением
правил статьи 174 настоящего Кодекса.

     Статья 180. Осмотр трупа
     Наружный осмотр трупа на месте его обнаружения производит следователь в
присутствии  понятых и с  участием врача  -  специалиста  в области судебной
медицины, а  при невозможности его участия - иного врача.  При необходимости
для осмотра трупа привлекается также другой специалист.

     В   случае   необходимости   извлечения  трупа  из   места  захоронения
следователь выносит об этом постановление.  Извлечение трупа  производится в
присутствии  следователя,  понятых и  врача - специалиста в области судебной
медицины, а при необходимости - в присутствии и иного специалиста.

     Статья 181. Освидетельствование
     Следователь   вправе   произвести    освидетельствование   обвиняемого,
подозреваемого,  свидетеля  или  потерпевшего  для  установления  на их теле
следов  преступления или наличия особых  примет, если при этом не  требуется
судебно-медицинской экспертизы.

     О     производстве    освидетельствования    следователь     составляет
постановление. Постановление  о производстве освидетельствования обязательно
для лица, в отношении которого оно вынесено.

     Освидетельствование производится в присутствии понятых, а в необходимых
случаях с участием врача.

     Освидетельствование  в тех  случаях, когда  это  следственное  действие
сопровождается   обнажением   освидетельствуемого   лица,   производится   в
присутствии понятых того же пола.

     Следователь не  присутствует при освидетельствовании лица другого пола,
если освидетельствование сопровождается обнажением этого лица. В этом случае
освидетельствование производится врачом в присутствии понятых.

     При освидетельствовании не допускаются  действия, унижающие достоинство
или опасные для здоровья освидетельствуемого лица.

     Статья 182. Протокол осмотра и освидетельствования
     О производстве осмотра и  освидетельствования следователем составляется
протокол с соблюдением требований статей 141 и 142 настоящего Кодекса.

     В   протоколе  описываются  все  действия  следователя,  а   равно  все
обнаруженное при осмотре и освидетельствовании в той последовательности, как
производился осмотр, и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент
осмотра  или  освидетельствования. В  протоколе перечисляется  и описывается
также все изъятое при осмотре или освидетельствовании.

     Статья 183. Следственный эксперимент
     В  целях  проверки  и  уточнения  данных,  имеющих  значение для  дела,
следователь вправе произвести следственный эксперимент путем воспроизведения
действий,  обстановки  или  иных  обстоятельств   определенного  события   и
совершения необходимых опытных действий. При этом следователь  в необходимых
случаях производит измерения, фотографирование, киносъемку, составляет планы
и схемы.

     Производство следственного эксперимента  допускается при условии,  если
при этом не унижается достоинство и честь участвующих в нем лиц и окружающих
и не создается опасности для их здоровья.

     При  производстве  следственного  эксперимента   должны  присутствовать
понятые.  В случае  необходимости в производстве  следственного эксперимента
могут   участвовать   подозреваемый,   обвиняемый,  потерпевший,  свидетель.
Следователь вправе  пригласить  для  участия  в  производстве  следственного
эксперимента и специалиста.

     О  производстве  следственного  эксперимента  составляется  протокол  с
соблюдением  требований  статей  141  и  142 настоящего Кодекса. В протоколе
подробно  излагаются условия, ход и  результаты произведенного следственного
эксперимента.

Глава шестнадцатая ПРОИЗВОДСТВО ЭКСПЕРТИЗЫ


     Статья 184. Порядок назначения экспертизы
     Признав  необходимым производство экспертизы, следователь составляет об
этом   постановление,  в  котором   указываются   основания  для  назначения
экспертизы,  фамилия эксперта или наименование учреждения, в  котором должна
быть  произведена  экспертиза,  вопросы,  поставленные  перед  экспертом,  и
материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.

     До назначения эксперта следователь  выясняет необходимые данные  о  его
специальности и компетентности.

     Следователь обязан ознакомить обвиняемого с постановлением о назначении
экспертизы  и  разъяснить его права,  установленные  статьей  185 настоящего
Кодекса.  Об  этом  составляется  протокол,   подписываемый  следователем  и
обвиняемым.

     Постановление   о  назначении  судебно-психиатрической   экспертизы   и
заключение  экспертов  не  объявляются  обвиняемому,  если  его  психическое
состояние делает это невозможным.

     Статья 185. Права обвиняемого при назначении и производстве экспертизы
     При назначении и производстве экспертизы обвиняемый имеет право:

     1) заявить отвод эксперту;

     2) просить о назначении эксперта из числа указанных им лиц;

     3) представить дополнительные вопросы для  получения  по ним заключения
эксперта;

     4) присутствовать с разрешения следователя  при производстве экспертизы
и давать объяснения эксперту;

     5) знакомиться с заключением эксперта.

     В   случае    удовлетворения   ходатайства    обвиняемого   следователь
соответственно  изменяет  или  дополняет  свое  постановление  о  назначении
экспертизы.

     В  случае  отказа  в  ходатайстве  следователь  выносит  постановление,
которое объявляется обвиняемому под расписку.

     Статья 186. Получение образцов для сравнительного исследования
     Следователь  вправе  получить у подозреваемого  или обвиняемого образцы
почерка или другие образцы, необходимые  для сравнительного исследования,  о
чем составляет постановление.

     Следователь вправе также получить образцы почерка  или иные образцы для
сравнительного  исследования  у  свидетеля  или  потерпевшего, но  лишь  при
необходимости проверить,  не оставлены ли  указанными  лицами следы на месте
происшествия или на вещественных доказательствах.

     В необходимых случаях изъятие образцов для сравнительного  исследования
производится с участием специалиста.

     Об  изъятии   образцов  для  сравнительного  исследования  составляется
протокол с соблюдением требований статей 141 и 142 настоящего Кодекса.

     Статья 187. Производство экспертизы в экспертном учреждении
     При   поручении   производства  экспертизы   эксперту  соответствующего
экспертного   учреждения   следователь  направляет  в  это  учреждение  свое
постановление и материалы, необходимые для производства экспертизы.

     По  получении   постановления   следователя  руководитель   экспертного
учреждения   поручает   производство   экспертизы  одному   или   нескольким
сотрудникам  данного  учреждения.  По   поручению  следователя  руководитель
экспертного учреждения разъясняет сотрудникам, которым поручено производство
экспертизы,  права  и   обязанности  эксперта,  предусмотренные  статьей  82
настоящего  Кодекса, предупреждает  их об ответственности  за  дачу заведомо
ложного заключения по статье 307  Уголовного кодекса Российской Федерации, о
чем  отбирает  у  них   подписку,  которая  вместе  с  заключением  эксперта
направляется следователю.

     Статья  188.  Помещение  обвиняемого  или подозреваемого в  медицинское
учреждение
     Если при  производстве судебно-медицинской или  судебно-психиатрической
экспертизы  возникает необходимость в стационарном  наблюдении,  следователь
помещает  обвиняемого  или  подозреваемого  в  соответствующее   медицинское
учреждение, о чем указывается в постановлении о назначении экспертизы.

     Помещение  в  лечебно  -  психиатрическое  учреждение  обвиняемого  или
подозреваемого,  не  содержащегося  под  стражей,   производится  с  санкции
прокурора или его заместителя.

     Время пребывания  в психиатрическом лечебном учреждении засчитывается в
срок содержания под стражей.

     Если   в  судебно-медицинское  учреждение  в   связи   с  производством
экспертизы  направляется  подозреваемый,  то   ему   предоставляются  права,
установленные статьями 184 и 185 настоящего Кодекса.

     Статья 189. Производство экспертизы вне экспертного учреждения
     Если экспертиза  производится  вне  экспертного учреждения, следователь
после вынесения постановления о назначении экспертизы вызывает  к себе лицо,
которому поручается экспертиза, удостоверяется в его личности, специальности
и  компетентности,   устанавливает   отношение   эксперта   к   обвиняемому,
подозреваемому и потерпевшему, а также проверяет,  нет ли оснований к отводу
эксперта.

     Следователь  вручает эксперту  постановление о  назначении  экспертизы,
разъясняет   эксперту  права   и  обязанности,  предусмотренные  статьей  82
настоящего Кодекса, и  предупреждает его об ответственности за дачу заведомо
ложного заключения. О выполнении этих действий следователь делает  отметку в
постановлении  о  назначении  экспертизы,  которая  удостоверяется  подписью
эксперта.

     Если эксперт делает какие-либо заявления или возбуждает  ходатайства по
делу, следователь обязан составить протокол с соблюдением требований  статей
141 и 142 настоящего Кодекса.

     Статья 190. Присутствие следователя при производстве экспертизы
     Следователь вправе присутствовать при производстве экспертизы.

     Статья 191. Содержание заключения эксперта
     После   производства   необходимых  исследований   эксперт   составляет
заключение, в котором должно быть указано: когда, где, кем  (фамилия,  имя и
отчество,  образование, специальность, ученая  степень и звание,  занимаемая
должность),   на   каком  основании   была   произведена   экспертиза,   кто
присутствовал   при   производстве   экспертизы,  какие   материалы  эксперт
использовал,  какие  исследования  произвел, какие  вопросы были  поставлены
эксперту  и  его  мотивированные ответы.  Если при  производстве  экспертизы
эксперт  установит  обстоятельства,  имеющие значение  для  дела,  по поводу
которых ему не были поставлены  вопросы,  он вправе указать на  них в  своем
заключении.

     Заключение дается в письменном виде и подписывается экспертом.

     Статья 192. Допрос эксперта
     Следователь вправе  допросить  эксперта для  разъяснения или дополнения
данного им заключения. Эксперт вправе изложить свои  ответы собственноручно.
Протокол допроса эксперта составляется с соблюдением требований статей 141 и
142 настоящего Кодекса.

     Статья 193. Предъявление обвиняемому заключения эксперта
     Заключение эксперта или его сообщение  о невозможности дать заключение,
а также  протокол  допроса эксперта предъявляются обвиняемому, который имеет
право  дать  свои  объяснения  и  заявить  возражения,  а  также  просить  о
постановке дополнительных  вопросов  эксперту и  о назначении дополнительной
или  повторной  экспертизы.  О выполнении указанных  действий  отмечается  в
протоколе допроса обвиняемого.

     Правила настоящей статьи применяются и в случаях, когда экспертиза была
произведена до привлечения лица в качестве обвиняемого.

     Статья   194.  Порядок  назначения  и  производства   дополнительной  и
повторной экспертизы
     Дополнительная   и  повторная   экспертизы   назначаются   в   случаях,
предусмотренных  статьей 81, и производятся с  соблюдением требований статей
184 - 193 настоящего Кодекса.

     Глава  семнадцатая   ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ   И   ОКОНЧАНИЕ   ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО
СЛЕДСТВИЯ
     Статья   195.  Основания   и   сроки  приостановления  предварительного
следствия
     Предварительное следствие приостанавливается:

     1) в  случае, когда обвиняемый скрылся от  следствия или суда или когда
по иным причинам не установлено его местопребывание;

     2)  в случае психического или  иного  тяжкого  заболевания обвиняемого,
удостоверенного врачом, работающим в медицинском учреждении;

     3) в случае  неустановления  лица, подлежащего  привлечению в  качестве
обвиняемого.

     При  наличии   одного   из   этих  обстоятельств  следователь   выносит
мотивированное постановление о  приостановлении предварительного  следствия.
Если  по  делу  привлечено  два или  несколько  обвиняемых, а основания  для
приостановления относятся не ко всем обвиняемым, следователь вправе выделить
и приостановить  дело  в отношении отдельных  обвиняемых  или  приостановить
производство по всему делу.

     В   случаях,   предусмотренных  пунктами   1  и  3   настоящей  статьи,
предварительное следствие приостанавливается лишь по истечении срока на  его
производство;  в случаях, предусмотренных  пунктом 2 настоящей  статьи,  оно
может быть приостановлено и до окончания срока предварительного следствия.

     До  приостановления   предварительного   следствия  следователь  обязан
выполнить   все  следственные  действия,  производство  которых  возможно  в
отсутствие обвиняемого,  принять  все  меры к его  обнаружению,  а  равно  к
установлению лица, совершившего преступление.

     Производство   по  приостановленному   делу   подлежит  прекращению  по
истечении давности, установленной уголовным законом.

     Статья 196. Розыск обвиняемого
     При  неизвестности  места нахождения обвиняемого следователь  принимает
необходимые  меры  к  его розыску. Следователь вправе  поручить производство
розыска органам дознания.  Об этом поручении указывается  в постановлении  о
приостановлении   предварительного    следствия   или    выносится    особое
постановление.

     Розыск может  быть объявлен как во время  производства предварительного
следствия, так и одновременно с его приостановлением.

     При  наличии оснований,  указанных  в  статье  89  настоящего  Кодекса,
следователь может  избрать  в отношении  разыскиваемого  меру  пресечения. В
случаях,  предусмотренных  статьей  96  настоящего  Кодекса,  следователь  с
санкции  прокурора  может избрать  меру  пресечения  в виде  заключения  под
стражу.

     Статья  197.  Меры  к  установлению  лица,  подлежащего  привлечению  в
качестве обвиняемого
     После    приостановления   предварительного   следствия    в    случае,
предусмотренном  пунктом 3 статьи 195 настоящего Кодекса, следователь обязан
принимать  как  непосредственно,   так  и  через  органы  дознания  меры   к
установлению лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.

     Статья 198. Возобновление предварительного следствия
     Приостановленное      предварительное      следствие     возобновляется
мотивированным постановлением  следователя после того, как отпали  основания
для приостановления или возникла  необходимость  производства дополнительных
следственных действий.

     Статья 199. Окончание предварительного следствия
     Производство  предварительного  следствия   заканчивается  составлением
обвинительного  заключения либо постановления о направлении  дела в  суд для
рассмотрения вопроса о применении принудительных мер медицинского характера,
либо постановления о прекращении дела, либо постановления о прекращении дела
с  направлением  материалов  в  суд  для  применения  мер  административного
взыскания.

     Статья   200.   Ознакомление   потерпевшего,   гражданского   истца   и
гражданского ответчика с материалами дела
     Признав   предварительное    следствие   законченным,    а    собранные
доказательства  достаточными   для  составления  обвинительного  заключения,
следователь обязан  уведомить об  этом  потерпевшего  и  его  представителя,
гражданского  истца,   гражданского  ответчика  или   их  представителей   и
одновременно разъяснить им, что они вправе ознакомиться с материалами дела.

     В случае  устного  или  письменного ходатайства  об этом  кого-либо  из
указанных   лиц  следователь  знакомит  потерпевшего  и  его  представителя,
гражданского истца или его представителя с материалами  дела, а гражданского
ответчика  или его  представителя  -  с  материалами  дела,  относящимися  к
заявленному   иску.   Если  при  производстве   предварительного   следствия
применялись киносъемка  или звукозапись, то они воспроизводятся потерпевшему
по его ходатайству.

     Об ознакомлении потерпевшего и его представителя,  гражданского истца и
гражданского ответчика или их представителей с материалами дела составляются
протоколы с соблюдением  требований статей  141 и  142 настоящего Кодекса. В
протоколах отмечается, с какими  материалами дела ознакомлены потерпевший  и
его   представитель,  гражданский   истец,  гражданский   ответчик  или   их
представители, а также какие ходатайства  были при этом заявлены. Письменные
ходатайства  приобщаются к  делу. В случае полного или  частичного  отказа в
удовлетворении  ходатайства  следователь  выносит  об  этом   мотивированное
постановление. Постановление объявляется лицу, заявившему ходатайство.

     Статья 201. Ознакомление обвиняемого со всеми материалами дела
     Признав   собранные   доказательства   достаточными   для   составления
обвинительного  заключения  и  выполнив  требования  статьи  200  настоящего
Кодекса, следователь  объявляет  обвиняемому,  что  следствие  по  его  делу
окончено и что он имеет  право на ознакомление со всеми материалами дела как
лично,  так и  с помощью  защитника,  а равно  на  заявление  ходатайства  о
дополнении предварительного следствия.

     Если  обвиняемый не заявил о желании иметь защитника, ему предъявляются
для   ознакомления   все   материалы  дела.  В  случаях,  когда   обвиняемый
ходатайствует о вызове защитника для участия  в ознакомлении с производством
по делу или когда  участие защитника  является обязательным при производстве
дознания или предварительного следствия, а равно  в случаях, когда  защитник
участвует в  деле, следователь предъявляет все материалы дела обвиняемому  и
его защитнику. При этом предъявление материалов дела должно быть отложено до
явки  защитника,  но  не  более  чем  на  пять  суток. При невозможности для
избранного  обвиняемым  защитника  явиться  в  указанный   срок  следователь
принимает  меры  для   вызова   другого   защитника.  Все   материалы   дела
предъявляются обвиняемому и его защитнику в подшитом и пронумерованном виде.
Если при производстве  предварительного следствия применялись киносъемка или
звукозапись, то они воспроизводятся обвиняемому и его  защитнику. По просьбе
обвиняемого  или его защитника следователь вправе разрешить им знакомиться с
материалами дела раздельно.

     Если   по  делу  привлечено   несколько  обвиняемых,  каждому   из  них
предъявляются все материалы дела.

     По окончании  ознакомления обвиняемого  и его  защитника  с материалами
дела  следователь обязан  спросить их, ходатайствуют  ли  они  о  дополнении
следствия и чем именно.

     Обвиняемый вправе в процессе ознакомления с материалами дела выписывать
из него любые сведения и в любом объеме.

     Обвиняемый  и  его   защитник  не   могут  ограничиваться  во  времени,
необходимом  им для ознакомления  со всеми  материалами  дела.  Однако, если
обвиняемый и  его защитник явно затягивают ознакомление с материалами  дела,
то следователь  вправе  своим  мотивированным  постановлением,  утверждаемым
прокурором, установить определенный  срок  для  ознакомления  с  материалами
дела.

     Если обвиняемый  знакомится  с делом о  преступлении, предусмотренном в
перечне части третьей статьи 35 настоящего  Кодекса, то  следователь  обязан
выяснить, согласен ли обвиняемый на рассмотрение его дела судьей единолично.

     Если  обвиняемый  знакомится   с  делом   о   преступлении,  которое  в
соответствии с настоящим Кодексом может  рассматриваться коллегией судей, то
следователь обязан выяснить, согласен ли обвиняемый на рассмотрение его дела
в таком составе суда.

     Статья 202. Права защитника при ознакомлении со всеми материалами дела
     Защитник обвиняемого имеет право:

     1)  иметь свидания с обвиняемым наедине без ограничения их количества и
продолжительности;

     2) знакомиться  со всеми  материалами  дела, выписывать  из  него любые
сведения и в любом объеме;

     3) обсуждать с обвиняемым вопрос о заявлении ходатайств;

     4)   заявлять  ходатайства   о  производстве   следственных   действий,
истребовании  и приобщении к  делу  доказательств  и по  всем иным вопросам,
имеющим значение для дела;

     5)  заявлять  отвод   следователю,  прокурору,  эксперту,  специалисту,
переводчику;

     6)  приносить  прокурору жалобы на действия следователя, нарушающие или
стесняющие права защитника или обвиняемого;

     7)   присутствовать   с   разрешения   следователя   при   производстве
следственных действий, выполняемых по ходатайствам, заявленным  обвиняемым и
его защитником.

     Статья 203. Протокол объявления об окончании предварительного следствия
и о предъявлении обвиняемому и его защитнику материалов дела
     О  предъявлении  обвиняемому  и  его  защитнику для  ознакомления  всех
материалов  дела  следователь составляет протокол с  соблюдением  требований
статей 141 и 142 настоящего Кодекса. В протоколе отмечается, что обвиняемому
объявлено  об  окончании предварительного  следствия, разъяснены его  права,
какие  именно  материалы  (количество томов  и листов) были  предъявлены для
ознакомления, где  и  в  течение какого времени  происходило  ознакомление с
материалами  дела,  какие  ходатайства  были  заявлены   обвиняемым   и  его
защитником  и какие заявления были ими сделаны. Если обвиняемый отказался от
ознакомления  с  материалами  дела,   об  этом  указывается  в  протоколе  и
излагаются мотивы отказа, если обвиняемый их сообщил.

     Статья 204.  Ходатайства  обвиняемого  и  его  защитника  о  дополнении
предварительного следствия
     Ходатайства о дополнении предварительного следствия могут быть заявлены
обвиняемым  и  его защитником  устно  и  письменно.  Заявленные  ходатайства
заносятся в  протокол, а  письменные ходатайства,  кроме того, приобщаются к
делу.

     В  случае  заявления  ходатайства  о  выяснении обстоятельств,  имеющих
значение  для дела,  следователь обязан дополнить предварительное следствие.
Если  при  дополнительно производимых  следственных  действиях  присутствует
защитник, он  вправе  с разрешения  следователя задавать вопросы  свидетелю,
потерпевшему, эксперту, специалисту и обвиняемому, а равно ходатайствовать о
занесении в протокол данных,  имеющих значение  для дела.  Следователь может
отвести  вопросы,  предлагаемые защитником, однако отведенный  вопрос должен
быть занесен в протокол.

     В  случае  если  следователь   отказывает   полностью  или  частично  в
удовлетворении  заявленных  ходатайств, он  об  этом выносит  мотивированное
постановление, которое объявляет заявителю.

     После  производства  дополнительных  следственных  действий следователь
вновь обязан ознакомить обвиняемого  и  его  защитника с  материалами дела с
соблюдением требований статей 201 - 203 настоящего Кодекса.

     Статья 205. Обвинительное заключение
     Обвинительное заключение состоит из описательной и резолютивной частей.

     В описательной части излагается сущность дела: место и время совершения
преступления,  его   способы,  мотивы,  последствия  и  другие  существенные
обстоятельства; сведения о потерпевшем; доказательства, которые подтверждают
наличие  преступления и виновность обвиняемого; обстоятельства, смягчающие и
отягчающие ответственность обвиняемого; доводы, приводимые обвиняемым в свою
защиту, и результаты проверки этих  доводов. Обвинительное заключение должно
содержать ссылки на листы дела.

     В  резолютивной части  приводятся  сведения о  личности  обвиняемого  и
излагается  формулировка  предъявленного  обвинения  с указанием  статьи или
статей уголовного закона, предусматривающих данное преступление.

     Обвинительное заключение подписывается следователем с указанием места и
времени его составления.

     Статья 206. Приложения к обвинительному заключению
     К  обвинительному  заключению прилагаются  список  лиц,  подлежащих, по
мнению следователя, вызову в судебное  заседание, а также  справки  о сроках
следствия,  об избранных мерах пресечения с указанием времени содержания под
стражей, о  вещественных  доказательствах,  о  гражданском иске, о  принятых
мерах обеспечения  гражданского  иска и возможной конфискации  имущества,  о
судебных издержках.

     В списке  лиц, подлежащих вызову в  судебное  заседание, указывается их
местожительство или место нахождения  и  листы дела, на которых изложены  их
показания или заключения.

     Статья 207. Направление уголовного дела прокурору
     После  подписания  обвинительного   заключения  следователь  немедленно
направляет дело прокурору.

     Статья 208. Основания к прекращению уголовного дела
     Уголовное дело прекращается:

     1) при наличии оснований, указанных в статьях 5 - 9 настоящего Кодекса;

     2)  при недоказанности участия обвиняемого в  совершении  преступления,
если исчерпаны все возможности для собирания дополнительных доказательств.

     Если по делу привлечено несколько обвиняемых, а основания к прекращению
дела относятся  не ко в  сем  обвиняемым, то  следователь прекращает  дело в
отношении отдельных обвиняемых.

     Статья 209. Постановление о прекращении уголовного дела
     О прекращении дела следователь составляет мотивированное постановление,
в котором излагается сущность дела и основания прекращения.

     Постановлением   должен   быть    разрешен   вопрос    о   вещественных
доказательствах,  об  отмене   меры  пресечения  и  ареста   на   имущество.
Постановление  подписывается следователем с  указанием места  и времени  его
составления.

     Копию   постановления   о   прекращении  дела  следователь   направляет
прокурору. Одновременно  следователь  письменно  уведомляет о  прекращении и
основаниях  прекращения  уголовного  дела  лицо,  привлекавшееся в  качестве
обвиняемого,  потерпевшего,  а  также  лицо или  учреждение,  по  заявлениям
которых дело было возбуждено, и разъясняет порядок обжалования.

     Если  расследованием   установлены  факты,  требующие   применения  мер
дисциплинарного  воздействия  или  административного  взыскания  в отношении
лица,  привлекавшегося в качестве  обвиняемого, или  иных  лиц, следователь,
прекращая  уголовное  дело,  доводит  эти  факты до  сведения  администрации
предприятия,  учреждения,  организации  для  принятия  мер   дисциплинарного
воздействия  либо   направляет   материалы   в   суд  для   применения   мер
административного взыскания.

     Постановление о прекращении дела  может быть обжаловано прокурору или в
суд в течение пяти суток с момента уведомления о прекращении дела.

     Статья 210. Возобновление прекращенного дела
     Прокурор  вправе  своим  постановлением  при  наличии  к тому оснований
отменить  постановление  следователя   о  прекращении   уголовного  дела   и
возобновить производство по делу.

     Возобновление производства по прекращенному делу может иметь место лишь
в случае, если не истекли сроки давности.

     Если дело прекращено следователем в силу пункта  3  или 4  статьи 5 или
6.1  настоящего  Кодекса,  но  обвиняемый  или   лицо,  совершившее  деяние,
содержащее признаки  преступления, возражает против прекращения, следователь
своим постановлением возобновляет производство по делу.

     Глава восемнадцатая НАДЗОР  ПРОКУРОРА ЗА  ИСПОЛНЕНИЕМ  ЗАКОНОВ ОРГАНАМИ
ДОЗНАНИЯ И ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ
     Статья   211.  Полномочия   прокурора  по   осуществлению   надзора  за
исполнением законов органами дознания и предварительного следствия
     Осуществляя  надзор  за   исполнением   законов  органами   дознания  и
предварительного следствия, прокурор в пределах своей компетенции:

     1)  требует  от  органов  дознания  и  предварительного  следствия  для
проверки уголовные дела, документы, материалы  и иные сведения о совершенных
преступлениях, ходе дознания, предварительного следствия и установления лиц,
совершивших  преступления; проверяет  не реже одного раза в месяц исполнение
требований закона о приеме, регистрации и разрешении заявлений и сообщений о
совершенных или готовящихся преступлениях;

     2) отменяет  незаконные и необоснованные постановления  следователей  и
лиц, производящих дознание;

     3) дает письменные указания о расследовании  преступлений, об избрании,
изменении   или   отмене   меры   пресечения,   квалификации   преступления,
производстве  отдельных  следственных действий  и розыске  лиц,  совершивших
преступления;

     4)  поручает органам дознания  исполнение  постановлений  о задержании,
приводе, заключении под  стражу,  производстве обыска, выемки, розыске  лиц,
совершивших преступления, выполнение  других следственных действий, а  также
дает  указания  о  принятии необходимых  мер  для  раскрытия  преступлений и
обнаружения  лиц,  их  совершивших,  по  делам,  находящимся  в производстве
прокурора или следователя прокуратуры;

     5) участвует в производстве дознания и предварительного  следствия и  в
необходимых  случаях  лично производит  отдельные следственные  действия или
расследование в полном объеме по любому делу;

     6)   санкционирует   производство   обыска,   наложение    ареста    на
почтово-телеграфную корреспонденцию  и ее выемку, отстранение обвиняемого от
должности  и  другие  действия  следователя  и  органа дознания  в  случаях,
предусмотренных настоящим Кодексом;

     7) продлевает срок  расследования  и содержания под стражей в  качестве
меры пресечения в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом;

     8)  возвращает  уголовные  дела  органам  дознания  и  предварительного
следствия со своими указаниями о производстве дополнительного расследования;

     9)  изымает  от органа дознания  и  передает  следователю  любое  дело,
передает дело от одного органа предварительного следствия  другому, а  также
от  одного  следователя  другому  в  целях  обеспечения  наиболее полного  и
объективного расследования;

     10)  отстраняет  лицо,  производящее   дознание,  или   следователя  от
дальнейшего  ведения  дознания  или  предварительного  следствия,  если  ими
допущено нарушение закона при расследовании дела;

     11)  возбуждает  уголовные   дела  или  отказывает  в  их  возбуждении;
прекращает либо  приостанавливает  производство  по  уголовным  делам;  дает
согласие на прекращение уголовного дела следователем  или органом дознания в
тех   случаях,  когда   это  предусмотрено  настоящим  Кодексом;  утверждает
обвинительные заключения (постановления); направляет уголовные дела в суд.

     Прокурор  осуществляет  также  и иные полномочия,  предоставленные  ему
настоящим Кодексом.

     Статья 212. Обязательность указаний прокурора
     Указания  прокурора  органам  дознания  и  предварительного следствия в
связи с возбуждением и  расследованием ими  уголовных дел, данные в порядке,
предусмотренном настоящим Кодексом, являются для этих органов обязательными.
Обжалование  полученных указаний вышестоящему  прокурору не приостанавливает
их исполнение, за исключением случаев, предусмотренных частью второй  статьи
127 настоящего Кодекса.

     Статья  213.   Вопросы,  подлежащие   разрешению  прокурором  по  делу,
поступившему с обвинительным заключением
     При поступлении дела от органа дознания или следователя прокурор обязан
проверить:

     1) имело ли место деяние,  вменяемое обвиняемому, и  имеется  ли в этом
деянии состав преступления;

     2) нет ли в деле обстоятельств, влекущих прекращение дела;

     3) произведено  ли дознание или  предварительное следствие всесторонне,
полно и объективно;

     4)   обосновано   ли   предъявленное   обвинение   имеющимися  в   деле
доказательствами;

     5)  предъявлено  ли  обвинение  по  всем  установленным  дознанием  или
предварительным следствием преступным деянием обвиняемого;

     6) привлечены ли в качестве обвиняемых  все лица, которые  изобличены в
совершении преступления;

     7) правильно ли квалифицировано преступление;

     8) правильно ли избрана мера пресечения;

     9)   приняты   ли  меры  обеспечения  гражданского   иска  и  возможной
конфискации имущества;

     10)  выявлены  ли  причины   и  условия,   способствовавшие  совершению
преступления, и приняты ли меры к их устранению;

     11)  составлено   ли   обвинительное   заключение   в   соответствии  с
требованиями настоящего Кодекса;

     12) соблюдены ли  органами  дознания или предварительного следствия все
иные требования настоящего Кодекса.

     Статья  214.  Решение прокурора по  делу, поступившему  с обвинительным
заключением
     Прокурор  или  его  заместитель  обязаны  в срок  не  более пяти  суток
рассмотреть поступившее дело и принять по нему одно из следующих решений:

     1) признав, что имеются основания для направления дела в суд, утвердить
своей резолюцией обвинительное заключение;

     2)   возвратить   дело  органу  дознания  или  следователю  со   своими
письменными  указаниями  для   производства   дополнительного  дознания  или
следствия;

     3) прекратить  дело, составив  о том постановление  в  соответствии  со
статьей 209 настоящего Кодекса;

     4) в случае несоответствия обвинительного заключения требованиям статьи
205 настоящего  Кодекса возвратить  дело со  своими  письменными  указаниями
следователю  или   органу   дознания  для   пересоставления   обвинительного
заключения;

     5) составить новое обвинительное заключение, а  ранее составленное - из
дела  изъять  и  возвратить  органу  дознания  или  следователю  с указанием
обнаруженных неправильностей.

     Статья   215.   Изменение  обвинения   при  утверждении  обвинительного
заключения прокурором
     Прокурор или  его  заместитель вправе своим постановлением исключить из
обвинительного  заключения  отдельные  пункты  обвинения, а  также применить
закон  о  менее тяжком  преступлении.  При  этом,  в  случае  необходимости,
составляется новое обвинительное заключение.

     Если  требуется  изменить  обвинение  на  более тяжкое  или существенно
отличающееся по  фактическим обстоятельствам  от  первоначального обвинения,
прокурор или его заместитель возвращает дело органу дознания или следователю
для предъявления нового обвинения.

     Статья  216.  Изменение  прокурором  меры  пресечения   и  списка  лиц,
подлежащих вызову в судебное заседание
     Прокурор  или  его  заместитель  вправе  отменить  или  изменить  ранее
избранную меру  пресечения или  избрать меру  пресечения, если она  не  была
избрана. В случае отмены,  изменения  или  избрания  меры пресечения в  виде
содержания  под   стражей   прокурор  или  его  заместитель  руководствуются
правилами, предусмотренными частью четвертой статьи 96 настоящего Кодекса.

     Прокурор  или  его  заместитель вправе  также  изменить  приложенный  к
обвинительному   заключению  список   лиц,  подлежащих  вызову   в  судебное
заседание.

     Статья 217. Направление прокурором дела в суд
     Прокурор или  его  заместитель,  утвердив  обвинительное заключение или
составив новое обвинительное заключение, направляет дело в суд, которому оно
подсудно, и уведомляет обвиняемого, в какой суд направлено дело.

     Одновременно с направлением дела  прокурор или его заместитель сообщает
суду, считает ли он необходимым поддерживать в суде обвинение.

     После направления дела  в  суд  всякие ходатайства  и  жалобы  по  делу
направляются непосредственно в суд.

     Глава девятнадцатая ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ ОРГАНА ДОЗНАНИЯ, СЛЕДОВАТЕЛЯ И
ПРОКУРОРА
     Жалобы на  действия органа дознания или следователя  подаются прокурору
непосредственно либо через лицо, производившее дознание, или следователя, на
действия которых жалоба приносится. Жалобы могут  быть как письменные, так и
устные. Устные жалобы заносятся в протокол, который подписывается заявителем
и лицом, принявшим жалобу.

     Лицо,  производящее дознание,  и следователь обязаны в течение двадцати
четырех  часов  направить  поступившую жалобу вместе со  своими объяснениями
прокурору.

     Принесение  жалобы  впредь   до   ее   разрешения  не  приостанавливает
приведение в  исполнение обжалуемого действия, если  этого не найдут  нужным
сделать  соответственно  лицо,  производящее   дознание,   следователь   или
прокурор.

     Статья 219. Рассмотрение жалобы прокурором
     Прокурор в течение трех суток по получении жалобы обязан рассмотреть ее
и  уведомить заявителя о результатах рассмотрения. В случае  отказа прокурор
обязан изложить мотивы, по которым жалоба признана неосновательной.

     Жалобы   на  действия  и   решения  прокурора  приносятся  вышестоящему
прокурору.

     Статья 220.1.  Обжалование в суд ареста  или продления срока содержания
под стражей
     Жалобы   на  применение   органом  дознания,  следователем,  прокурором
заключения под стражу в качестве меры пресечения, а равно на продление срока
содержания под стражей приносятся в суд лицом, содержащимся под стражей, его
защитником  или законным  представителем  непосредственно  либо через  лицо,
производящее дознание, следователя или прокурора.

     Администрация   места   содержания  лица   под  стражей   по  получении
адресованной суду жалобы этого лица на арест  или продление срока содержания
под  стражей  обязана немедленно и, во  всяком случае,  не позднее  двадцати
четырех часов с момента ее получения направить жалобу в  соответствующий суд
с уведомлением о том прокурора.

     Лицо, производящие дознание, следователь  и прокурор  обязаны в течение
двадцати  четырех   часов  направить  в  суд  поступившую  жалобу  вместе  с
материалами,   подтверждающими   законность   и  обоснованность   применения
заключения  под  стражу  в  качестве  меры  пресечения  или  продления срока
содержания   под  стражей,   а  при  необходимости  -  также  и  со   своими
объяснениями. В случае, если жалоба была принесена через администрацию места
содержания под стражей, прокурор обязан направить в суд указанные  материалы
и  объяснения  в течение  двадцати  четырех  часов  с момента  получения  от
администрации места содержания  лица под  стражей уведомления  о подаче этим
лицом жалобы.

     Принесение жалобы  впредь до ее разрешения не приостанавливает действия
постановления о  применении заключения под стражу в качестве меры пресечения
и  не влечет  освобождения  лица из-под стражи, если  это  не  найдет нужным
сделать лицо, производящее дознание, следователь или прокурор.

     Статья 220.2. Судебная проверка законности и  обоснованности ареста или
продления срока содержания под стражей
     Судебная проверка законности и обоснованности применения заключения под
стражу  в  качестве меры  пресечения, а равно  законности  и  обоснованности
продления  срока  содержания  под  стражей  производится  судьей   по  месту
содержания лица под стражей.

     Судья проверяет законность и обоснованность ареста  или продления срока
содержания под стражей  не позднее  трех  суток со дня получения материалов,
подтверждающих законность  и обоснованность заключения под стражу в качестве
меры пресечения.

     Судебная  проверка  законности  и обоснованности  ареста  или продления
срока  содержания  под стражей  производится в закрытом заседании с участием
прокурора,   защитника,  если  он  участвует   в  деле,  а  также  законного
представителя лица, содержащегося  под стражей.  Судья вызывает в  заседание
лицо,  содержащееся  под  стражей.  Неявка без  уважительных  причин сторон,
своевременно извещенных о дне рассмотрения жалобы, не  является препятствием
для судебной проверки.

     Судебная  проверка  законности  и  обоснованности  ареста или продления
срока содержания  под стражей  в отсутствие лица, содержащегося под стражей,
допускается  лишь в  исключительных случаях,  когда это лицо ходатайствует о
рассмотрении  жалобы  в  его  отсутствие  либо  по  собственной   инициативе
отказывается от участия в заседании.

     В начале заседания судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению,
представляется  явившимся   в   заседание  лицам,  разъясняет   им  права  и
обязанности.  Затем  заявитель,  если  он участвует в  рассмотрении  жалобы,
обосновывает ее, после чего заслушиваются другие явившиеся в заседание лица.

     В  результате  судебной  проверки  судья   выносит  одно  из  следующих
постановлений:

     1)  об  отмене меры  пресечения  в  виде  заключения под  стражу  и  об
освобождении лица из-под стражи;

     2) об оставлении жалобы без удовлетворения.

     В   случае,  если  в  заседание   не   были   представлены   материалы,
подтверждающие законность и обоснованность применения заключения  под стражу
в качестве меры пресечения или продления срока содержания под стражей, судья
выносит постановление об отмене этой меры пресечения и об  освобождении лица
из-под стражи.

     Постановление судьи должно быть мотивированным.

     Судья  вправе одновременно с вынесением  постановления  об  отмене меры
пресечения в виде заключения под стражу избрать любую другую предусмотренную
законом меру пресечения.

     Копия  постановления  судьи  направляется  прокурору  и заявителю, а  в
случае принятия решения  об освобождении лица из-под стражи - также по месту
содержания лица, заключенного под стражу, для немедленного исполнения.  Если
лицо, содержащееся под  стражей,  участвует  в заседании,  оно  в  указанном
случае освобождается  судьей  из-под  стражи  немедленно  в  зале  судебного
заседания.

     В случае  оставления жалобы  без  удовлетворения повторное рассмотрение
судьей  жалобы того же  лица по  тому  же  делу  в порядке,  предусмотренном
настоящей статьей, допускается, если заключение  под стражу  в качестве меры
пресечения  было  вновь  избрано  после  ее   отмены  или  изменения  лицом,
производящим дознание, следователем или прокурором.

     Глава  двадцатая ПОЛНОМОЧИЯ СУДЬИ ДО  СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА ДЕЛА  И
ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ К СУДЕБНОМУ ЗАСЕДАНИЮ
     и ВС РФ, 1992, N 27, ст. 1560)

     Статья 221. Полномочия судьи по поступившему в суд делу
     До  начала  судебного   разбирательства   судья  по  поступившему  делу
принимает одно из следующих решений:

     1) о назначении судебного заседания;

     2) о возвращении дела для производства дополнительного расследования;

     3) о приостановлении производства по делу;

     4) о направлении дела по подсудности;

     5) о прекращении дела.

     Статья  222. Вопросы,  подлежащие  выяснению при  назначении  судебного
заседания
     При разрешении судьей вопроса о назначении судебного заседания подлежит
выяснению в отношении каждого из обвиняемых следующее:

     1) подсудно ли дело данному суду;

     2)   не   имеется   ли   обстоятельств,   влекущих   прекращение   либо
приостановление производства по делу;

     3)  собраны ли  доказательства,  достаточные  для  рассмотрения дела  в
судебном заседании;

     4) составлено ли обвинительное заключение в соответствии с требованиями
настоящего Кодекса;

     5)  подлежит   ли  изменению  или  отмене  избранная  обвиняемому  мера
пресечения;

     6)  приняты  ли меры, обеспечивающие  возмещение  материального ущерба,
причиненного преступлением, и возможную конфискацию имущества;

     7) имеются  ли по делу ходатайства и заявления обвиняемых, потерпевших,
других заинтересованных лиц и организаций.

     Статья 223. Рассмотрение ходатайств и заявлений
     При разрешении  вопроса о  назначении судебного заседания  судья обязан
рассмотреть имеющиеся ходатайства и заявления лиц и  организаций о допуске к
участию   в   деле,   о   дальнейшем   направлении   дела,  об  истребовании
дополнительных доказательств,  об изменении меры пресечения,  о  гражданском
иске  и  мерах  его  обеспечения.  При  этом,  если  возникает  сомнение   в
обоснованности ходатайства, судья  вправе  вызывать  для объяснений лицо или
представителя организации, заявивших ходатайство.

     О результате разрешения ходатайства уведомляются лицо или  организация,
заявившие  ходатайство. Отказ в ходатайстве  обжалованию не подлежит, однако
оно может быть возобновлено в судебном заседании.

     Ходатайства о вызове  дополнительных свидетелей  и  истребовании других
доказательств подлежат удовлетворению во всех случаях.

     Статья 223.1. Назначение судебного заседания
     Судья,  придя  к  выводу,  что  при  расследовании  дела соблюдены  все
требования настоящего Кодекса по обеспечению  прав гражданина, привлеченного
в качестве обвиняемого, отсутствуют иные препятствия для рассмотрения дела в
суде, выносит постановление о назначении судебного заседания. При этом судья
вправе исключить из обвинительного заключения отдельные пункты обвинения или
применить уголовный закон  о менее  тяжком преступлении, однако с тем, чтобы
новое   обвинение  по  своим  фактическим   обстоятельствам  не   отличалось
существенно от обвинения, содержащегося в обвинительном заключении.

     Вопрос о назначении судебного заседания должен быть разрешен не позднее
14  суток с момента поступления дела в суд, если обвиняемый  содержится  под
стражей, и в течение месяца по остальным делам.

     Статьи  224 -  227.  Исключены.  -  Закон  РФ от 29.05.92  N  2869-1  -
Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 27, ст. 1560.

     Статья 228. Разрешение вопросов, связанных с подготовкой к рассмотрению
дела в судебном заседании
     Признав  возможным назначение  судебного заседания, судья  обязан также
разрешить следующие вопросы:

     1) о месте и времени судебного разбирательства;

     2) о рассмотрении дела единолично или коллегиально;

     3) об участии в судебном разбирательстве государственного  обвинителя и
защитника;

     4)  о  лицах,  подлежащих   вызову  в  судебное  заседание  в  качестве
потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей,
свидетелей, экспертов и специалистов;

     5) о вызове переводчика;

     6)  о  рассмотрении дела  в  закрытом  судебном  заседании  в  случаях,
предусмотренных статьей 18 настоящего Кодекса.

     Постановление судьи о  необходимости участия в судебном разбирательстве
прокурора обязательно  для последнего.  Если прокурор, направляя дело в суд,
сообщит,  что он считает  необходимым поддерживать  обвинение,  то судья  не
вправе отказать ему в этом.

     Статья 229. Постановление судьи
     В постановлении судьи должны указываться:

     1) время и место вынесения постановления;

     2) должность и фамилия судьи, вынесшего постановление;

     3) основания и существо принятых решений.

     Постановление подписывается судьей.

     Статья 230. Постановление о назначении судебного заседания
     Постановление  судьи о назначении судебного заседания должно содержать:
мотивировку  решения  о  назначении   судебного  заседания,  указание  лица,
обвиняемого по делу, и уголовного закона, подлежащего применению, решение  о
мере пресечения, а также решения по ходатайствам, заявлениям и  по вопросам,
перечисленным в статье 228 настоящего Кодекса.

     Статья 231. Приостановление дела или направление его по подсудности
     Если   при  рассмотрении  вопроса  о  назначении   судебного  заседания
выяснится, что  обвиняемый скрылся и местопребывание  его  неизвестно, судья
выносит  постановление  о  приостановлении  производства по  делу впредь  до
розыска обвиняемого,  а  дело возвращает прокурору, за  исключением случаев,
указанных в пункте 1 статьи 246 и статье 257 настоящего Кодекса.

     В  случае  удостоверенного  врачом  тяжкого  заболевания   обвиняемого,
исключающего  возможность  его участия в судебном  заседании, судья  выносит
постановление о приостановлении производства по делу впредь до выздоровления
обвиняемого.

     Если  судья  установит, что дело  неподсудно данному  суду,  он выносит
постановление о направлении дела по подсудности.

     Статья 232. Возвращение дела для дополнительного расследования
     Судья направляет дело для дополнительного расследования в случаях:

     1)  неполноты  произведенного дознания  или предварительного следствия,
которая не может быть восполнена в судебном заседании;

     2)  существенного  нарушения уголовно - процессуального закона органами
дознания или предварительного следствия;

     3) наличия  оснований для предъявления  обвиняемому другого  обвинения,
связанного с  ранее  предъявленным,  либо для изменения  обвинения на  более
тяжкое  или  существенно  отличающееся  по  фактическим  обстоятельствам  от
обвинения, содержащегося в обвинительном заключении;

     4)  наличия  оснований для привлечения к  уголовной  ответственности по
данному делу других лиц при невозможности выделить о них материалы дела;

     5) неправильного соединения или разъединения дела.

     Дело направляется для дополнительного расследования прокурору. При этом
судья  обязан  указать  в  своем  определении,  по   какому  основанию  дело
возвращается и какие обстоятельства должны быть дополнительно выяснены.

     При  направлении дела  для дополнительного  расследования  судья обязан
разрешить вопрос о мере пресечения в отношении обвиняемого.

     Статья 233. Меры обеспечения гражданского иска и конфискации имущества
     В случае непринятия лицом, производящим дознание, или следователем мер,
обеспечивающих возмещение материального  ущерба, причиненного преступлением,
и  возможной конфискации  имущества, если такие меры  не  могут быть приняты
непосредственно  судьей,  судья  обязывает  соответствующие  органы  принять
необходимые меры обеспечения.

     Статья 234. Прекращение дела
     При наличии обстоятельств, указанных в статьях 5 - 9 и  пункте 2 статьи
208 настоящего Кодекса, судья прекращает  дело. При этом судья отменяет меру
пресечения, меры  обеспечения  гражданского иска и конфискации  имущества  и
разрешает вопрос о вещественных доказательствах. Копия постановления судьи о
прекращении    дела    вручается    лицу,    привлекавшемуся   к   уголовной
ответственности, и потерпевшему.

     Статья 235. Исключена. - Закон РФ от 29.05.92 N 2869-1 -  Ведомости СНД
РФ и ВС РФ, 1992, N 27, ст. 1560.
     Статья 236. Обеспечение возможности ознакомления с материалами дела
     После   назначения   судебного   заседания   судья   обязан  обеспечить
обвинителю,   подсудимому,   защитнику,   а   также   потерпевшему   и   его
представителю,   гражданскому   истцу,   гражданскому   ответчику   или   их
представителям  возможность  ознакомиться   со  всеми   материалами  дела  и
выписывать из него необходимые сведения.

     Статья 237. Вручение копии обвинительного заключения
     Подсудимому должна быть вручена судьей копия обвинительного заключения.

     Если при решении  вопроса  о  назначении  судебного  заседания изменены
обвинение, или мера пресечения,  или список лиц, подлежащих вызову в суд, то
подсудимому вручается также копия постановления судьи.

     По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 115, 116, 129 частью
первой  и  130 Уголовного  кодекса  Российской  Федерации,  если  по ним  не
проводилось  предварительное следствие  или  дознание, подсудимому вручается
копия заявления потерпевшего.

     Рассмотрение дела в судебном заседании не может быть  начато ранее трех
суток с момента вручения подсудимому этих документов.

     Статья 238. Вызовы в судебное заседание
     Судья дает распоряжение о вызове в судебное заседание  лиц, указанных в
его постановлении, обеспечивает  вручение  им  судебных  повесток,  а  также
принимает иные меры для подготовки судебного заседания.

     Статья 239. Сроки рассмотрения дела в судебном заседании
     Дело должно быть начато  рассмотрением в судебном  заседании не позднее
четырнадцати  суток  с  момента вынесения судьей  постановления о назначении
судебного заседания.

Глава двадцать первая ОБЩИЕ УСЛОВИЯ СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА


     Статья 240.  Непосредственность,  устность  и  непрерывность  судебного
разбирательства
     Суд  первой  инстанции  при  рассмотрении  дела обязан  непосредственно
исследовать  доказательства  по  делу:  допросить  подсудимых,  потерпевших,
свидетелей,   заслушать   заключения   экспертов,   осмотреть   вещественные
доказательства, огласить протоколы и иные документы.

     Судебное  заседание  по  каждому  делу  происходит   непрерывно,  кроме
времени, назначенного для отдыха. Рассмотрение теми  же  судьями других  дел
ранее окончания слушания начатого дела не допускается.

     Статья 241. Неизменность состава суда при разбирательстве дела
     Каждое  дело должно быть  рассмотрено в  одном  и том же составе судей.
Если кто-либо из судей лишен возможности продолжать участвовать в заседании,
он заменяется  другим  судьей, и разбирательство дела начинается сначала, за
исключением случаев, предусмотренных статьей 242 настоящего Кодекса.

     Статья 242. Запасный народный заседатель
     По делу, требующему  продолжительного времени для его  разбирательства,
может быть вызван запасный народный заседатель. Запасный народный заседатель
присутствует  в зале  судебного заседания  с начала  разбирательства данного
дела и в случае выбытия народного заседателя заменяет его.

     Если  запасный народный заседатель, вступивший на  место выбывшего,  не
требует возобновления судебных действий, разбирательство дела продолжается.

     Статья 243. Председательствующий в судебном заседании
     В  заседании  районного  (городского) народного суда председательствует
председатель этого суда или народный судья, а в заседании всякого иного суда
- председатель, заместитель председателя или член суда.

     Председательствующий  руководит  судебным   заседанием,  принимая   все
предусмотренные   настоящим   Кодексом  меры   к  всестороннему,  полному  и
объективному исследованию обстоятельств дела и установлению истины, устраняя
из судебного разбирательства все, не имеющее отношения к делу, и обеспечивая
воспитательное воздействие судебного процесса.

     В  случае  возражения  кого-либо   из   лиц,  участвующих   в  судебном
разбирательстве,  против   действий  председательствующего,  эти  возражения
заносятся в протокол судебного заседания.

     Статья 244. Секретарь судебного заседания
     Секретарь  судебного  заседания ведет протокол судебного заседания.  Он
обязан полно и  правильно  излагать  в протоколе действия и решения суда,  а
равно действия участников процесса, имевшие место в ходе заседания.

     В  случае  разногласия  с  председательствующим  по  поводу  содержания
протокола, секретарь вправе приложить к протоколу свои замечания, подлежащие
рассмотрению составом суда.

     Статья 245. Равенство прав участников судебного разбирательства
     Обвинитель,  подсудимый,  защитник,  а  также потерпевший,  гражданский
истец, гражданский  ответчик и их  представители в судебном  разбирательстве
пользуются  равными  правами  по  представлению  доказательств,   участию  в
исследовании доказательств и заявлению ходатайств.

     Статья 246. Участие подсудимого в судебном разбирательстве
     Разбирательство дела  в заседании суда  первой  инстанции происходит  с
участием подсудимого, явка которого в суд обязательна.

     Разбирательство дела  в отсутствие подсудимого может быть допущено лишь
в исключительных  случаях, если  это не  препятствует установлению истины по
делу:

     1) когда подсудимый  находится вне пределов СССР и уклоняется от явки в
суд;

     2)  когда по  делу  о преступлении, за  которое не может быть назначено
наказание в виде лишения свободы, подсудимый ходатайствует о разбирательстве
дела  в  его  отсутствие.  Суд,  однако,  вправе  признать явку  подсудимого
обязательной.

     Статья 247. Последствия неявки подсудимого
     При  неявке  подсудимого  дело  должно  быть  отложено,  за исключением
случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 246 настоящего Кодекса. Суд вправе
подвергнуть неявившегося подсудимого приводу, а равно избрать или изменить в
отношении его меру пресечения.

     Статья 248. Участие прокурора в судебном разбирательстве
     Прокурор  поддерживает перед судом государственное обвинение, принимает
участие  в исследовании  доказательств,  дает заключение  по возникающим  во
время судебного разбирательства вопросам, представляет суду свои соображения
по  поводу  применения  уголовного  закона  и  меры  наказания  в  отношении
подсудимого.

     Прокурор, поддерживая  обвинение, руководствуется требованиями закона и
своим внутренним убеждением, основанным  на  рассмотрении всех обстоятельств
дела.

     Если  в   результате  судебного   разбирательства   прокурор  придет  к
убеждению,  что  данные  судебного следствия не  подтверждают предъявленного
подсудимому  обвинения, он обязан  отказаться от обвинения  и  изложить суду
мотивы отказа.

     Отказ  прокурора  от  обвинения  не   освобождает  суд  от  обязанности
продолжать разбирательство дела и  разрешить  на  общих основаниях  вопрос о
виновности или невиновности подсудимого.

     Прокурор   предъявляет  или   поддерживает   предъявленный  потерпевшим
гражданский  иск, если этого требует охрана государственных или общественных
интересов или прав граждан.

     Статья 249. Участие защитника в судебном разбирательстве
     Защитник принимает  участие в  исследовании доказательств,  высказывает
свое  мнение  по  возникающим во время  судебного разбирательства  вопросам,
излагает  суду  соображения  защиты  по  существу  обвинения,   относительно
обстоятельств,   смягчающих    ответственность,   о    мере   наказания    и
гражданско-правовых последствиях преступления.

     Статья 250.  Участие представителей общественных организаций и трудовых
коллективов в судебном разбирательстве
     В   судопроизводстве    по   уголовным   делам    допускается   участие
представителей общественных организаций и трудовых коллективов.

     Представители  общественных  организаций  и трудовых коллективов  могут
быть  по  определению суда  допущены к  участию  в судебном  разбирательстве
уголовных   дел   в   качестве  общественных  обвинителей  или  общественных
защитников.  Они  выделяются  общим  собранием общественной организации  или
трудовым  коллективом   предприятия,   учреждения,   организации,  а   также
коллективом цеха,  отдела или  другого  подразделения, которые в  письменном
виде подтверждают их полномочия.

     Общественный обвинитель вправе представлять  доказательства,  принимать
участие в исследовании  доказательств, заявлять  перед судом  ходатайства  и
отводы, участвовать  в  судебных прениях, излагая суду мнение о доказанности
обвинения, общественной опасности подсудимого и  содеянного им. Общественный
обвинитель  может  высказать  соображения  по  поводу  применения уголовного
закона и  меры наказания в отношении подсудимого и по  другим вопросам дела.
Общественный   обвинитель   вправе  отказаться  от  обвинения,  если  данные
судебного следствия дают для этого основания.

     Общественный  защитник  вправе представлять  доказательства,  принимать
участие в исследовании  доказательств, заявлять  перед  судом  ходатайства и
отводы, участвовать в  судебных прениях,  излагая  суду мнение  о смягчающих
ответственность или  оправдывающих  подсудимого  обстоятельствах,  а равно о
возможности  смягчения  наказания   подсудимому,  условного  его  осуждения,
отсрочки  исполнения приговора или освобождения от наказания и  передачи  на
поруки  той общественной  организации  или  трудовому  коллективу, от  имени
которых общественный защитник выступает.

     По делам  несовершеннолетних  суд вправе  привлечь к участию в судебном
разбирательстве  представителей  предприятий,  учреждений  и организаций,  в
которых учился или работал несовершеннолетний, комиссий и инспекций по делам
несовершеннолетних, а при необходимости и иных организаций.

     Статья 251.  Последствия неявки  прокурора,  общественного  обвинителя,
защитника, общественного защитника
     В случае  неявки прокурора в судебное заседание суд разрешает вопрос  о
возможности слушания дела  в  его отсутствие или об его  отложении. Если суд
признает участие прокурора необходимым, разбирательство дела откладывается.

     При  неявке защитника и  невозможности  заменить его  в  этом заседании
разбирательство  дела  откладывается.  Замена  защитника,  не  явившегося  в
судебное заседание, допускается лишь с согласия подсудимого.

     При неявке общественного обвинителя или общественного защитника суд,  в
зависимости от обстоятельств дела, решает вопрос об отложении дела слушанием
либо об его рассмотрении в их отсутствие.

     Вновь  вступившему  в   дело  прокурору   или  защитнику   должно  быть
предоставлено  время,  необходимое  для  подготовки  к  участию  в  судебном
разбирательстве.

     О неявке  прокурора или адвоката  без уважительной причины суд сообщает
соответственно вышестоящему прокурору или президиуму коллегии адвокатов. При
неявке общественного обвинителя или общественного защитника без уважительной
причины  суд  сообщает  об  этом соответственно общественной организации или
трудовому коллективу.

     Статья  252. Последствия  неявки  гражданского истца  или  гражданского
ответчика
     При  неявке  гражданского  истца  или  его представителя суд  оставляет
гражданский  иск без рассмотрения; при этом за потерпевшим сохраняется право
предъявить иск в порядке гражданского судопроизводства.

     Суд вправе по  ходатайству  гражданского  истца рассмотреть гражданский
иск в его отсутствие.

     Суд рассматривает гражданский иск независимо от явки гражданского истца
или  его представителя, если иск поддерживает прокурор или если суд признает
это необходимым.

     Неявка  гражданского  ответчика или его представителя не  останавливает
рассмотрения гражданского иска.

     Статья 253. Последствия неявки потерпевшего
     При неявке  потерпевшего суд решает  вопрос о разбирательстве дела  или
отложении его, в зависимости от того, возможны ли  в отсутствие потерпевшего
полное выяснение  всех  обстоятельств дела  и  защита  его прав  и  законных
интересов.

     При   неявке  без   уважительных  причин   потерпевшего   по   делам  о
преступлениях, предусмотренных  статьями 115,  116, 129 частью первой и  130
Уголовного  кодекса  Российской  Федерации,  если  по  ним  не   проводилось
предварительное  следствие  или  дознание,  дело  прекращается,  однако   по
ходатайству  подсудимого дело  в  этих  случаях  может  быть рассмотрено  по
существу в отсутствие потерпевшего.

     Статья 253.1. Участие специалиста в судебном разбирательстве
     В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, в  суд может быть вызван
специалист,  который  участвует  в   судебном  разбирательстве   в  порядке,
установленном статьей 133.1 настоящего Кодекса.

     Статья 254. Пределы судебного разбирательства
     Разбирательство дела в суде производится  только в отношении обвиняемых
и лишь по тому обвинению, по которому они преданы суду.

     Изменение  обвинения  в  суде  допускается,  если  этим  не  ухудшается
положение  подсудимого и не нарушается его право  на защиту. Если  изменение
обвинения  влечет за  собой  нарушение  права  подсудимого  на  защиту,  суд
направляет дело для дополнительного следствия или дознания.

     Не  допускается  изменение  обвинения  в  суде  на  более  тяжкое   или
существенно отличающееся по  фактическим  обстоятельствам  от  обвинения, по
которому обвиняемый предан суду.

     Статья 255. Возбуждение уголовного дела по новому обвинению
     Если  при судебном  разбирательстве будут  установлены  обстоятельства,
указывающие на совершение подсудимым преступления, по которому обвинение ему
ранее  предъявлено   не  было,  суд,  не   приостанавливая  разбирательства,
возбуждает дело по новому  обвинению и направляет  необходимые материалы для
производства дознания или предварительного следствия в общем порядке.

     В случае, когда новое обвинение связано с  первоначальным и  раздельное
их рассмотрение не представляется возможным, все дело должно быть возвращено
для производства дополнительного расследования.

     Если  при  судебном разбирательстве  будут установлены  обстоятельства,
указывающие на  совершение преступления лицом, не  привлеченным  к уголовной
ответственности, суд возбуждает  в отношении  этого лица  дело  и направляет
необходимые   материалы  для  производства   дознания  или  предварительного
следствия.

     В   случаях,  когда   вновь  возбужденное  дело  находится  в  связи  с
рассматриваемым   делом  и  раздельное  их  рассмотрение  не  представляется
возможным,  суд   направляет  все  дело   для  производства  дополнительного
расследования.

     Возбуждение  дела  в  отношении свидетеля,  потерпевшего  или эксперта,
давших  заведомо ложное  показание  или заключение,  может иметь место  лишь
одновременно с постановлением приговора.

     Суд  вправе  применить меру  пресечения  к лицу,  в  отношении которого
возбуждено дело,  руководствуясь правилами статей 89,  91  и  92  настоящего
Кодекса.

     Статья 257. Отложение разбирательства и приостановление уголовного дела
     При невозможности  разбирательства  дела вследствие неявки  в  судебное
заседание  кого-либо  из  вызванных  лиц   или  в  связи   с  необходимостью
истребования новых доказательств суд откладывает разбирательство и принимает
меры к вызову неявившихся лиц или истребованию новых доказательств.

     Если  подсудимый  скрылся,  а  также в  случае  психического  или иного
тяжкого  заболевания подсудимого, исключающего возможность  его явки  в суд,
суд  приостанавливает  производство  в отношении  этого  подсудимого до  его
розыска или выздоровления и продолжает разбирательство в отношении остальных
подсудимых. Если, однако, раздельное разбирательство  затруднит установление
истины,  все  производство по  делу  приостанавливается. Розыск  скрывшегося
подсудимого объявляется определением суда.

     Если   во   время    судебного   разбирательства    будут   установлены
обстоятельства, указанные в  статье 232  настоящего  Кодекса, суд направляет
дело для производства дополнительного расследования.

     При   поступлении   дела   в   суд  после   окончания   дополнительного
расследования  вопрос о назначении судебного  заседания разрешается в  общем
порядке.

     Статья 259. Прекращение уголовного дела в судебном заседании
     Дело подлежит прекращению в судебном заседании, если во время судебного
разбирательства будут  выяснены  обстоятельства,  предусмотренные статьей  5
настоящего  Кодекса,  кроме случаев, указанных  в части второй этой  статьи.
Дело   подлежит  прекращению   в   судебном  заседании  также   в   случаях,
предусмотренных статьями 6 - 9 настоящего Кодекса.

     Дела о преступлениях,  предусмотренных статьями  115, 116,  129  частью
первой  и  130  Уголовного  кодекса  Российской  Федерации,  по  которым  не
проводилось  предварительное  следствие или  дознание, подлежат  прекращению
также  при  примирении  потерпевшего  с подсудимым, за  исключением случаев,
указанных в части четвертой статьи 27 настоящего Кодекса.

     Статья 260. Разрешение вопроса о мере пресечения
     Во  время  судебного разбирательства суд  вправе избрать, изменить  или
отменить меру пресечения в отношении подсудимого.

     Статья 261. Порядок вынесения определений в судебном заседании
     По  всем  вопросам,   которые  разрешаются  судом  во  время  судебного
разбирательства, суд выносит определения.

     Определения  о  направлении  дела   для   производства  дополнительного
расследования, о возбуждении дела по новому обвинению или в отношении нового
лица, о прекращении дела, об избрании, изменении или отмене меры пресечения,
об отводах, о назначении  экспертизы и частные определения выносятся судом в
совещательной   комнате   и   излагаются   в   виде  отдельных   документов,
подписываемых всем составом суда.

     Все  иные определения  могут,  по  усмотрению суда,  выноситься либо  в
указанном  выше  порядке, либо после совещания  судей  на месте с занесением
определения в протокол судебного заседания.

     Определения,  вынесенные  судом  во  время  судебного  разбирательства,
подлежат оглашению.

     Правила  настоящей  статьи  распространяются  на  постановления  судьи,
единолично рассматривающего дело о преступлении, предусмотренном  в перечнях
частей второй или третьей статьи 35 настоящего Кодекса.

     Статья 262. Распорядок судебного заседания
     При входе судей все присутствующие в зале судебного заседания встают.

     Все участники процесса обращаются к  суду, дают свои показания и делают
заявления  стоя.  Отступление от  этого правила  может быть допущено  лишь с
разрешения председательствующего.

     Все участники  процесса, а  равно все  присутствующие в  зале судебного
заседания   граждане   должны   беспрекословно   подчиняться   распоряжениям
председательствующего о соблюдении порядка в судебном заседании.

     Лица  моложе  шестнадцати  лет,  если   они  не  являются  обвиняемыми,
потерпевшими  или  свидетелями  по  делу,  не  допускаются  в  зал судебного
заседания.

     Статья  263.  Меры,  принимаемые  в  отношении  нарушителей  порядка  в
судебном заседании
     В случае нарушения подсудимым порядка во  время судебного заседания,  а
также      при     неподчинении     распоряжениям      председательствующего
председательствующий предупреждает подсудимого  о том,  что  при  повторении
означенных  действий  он  будет  удален  из зала  судебного  заседания.  При
повторном нарушении порядка подсудимый по определению суда может быть удален
из зала заседания,  и разбирательство  дела  продолжается в его  отсутствие.
Однако приговор  провозглашается  в присутствии подсудимого или  объявляется
ему немедленно после провозглашения.

     В случае неподчинения  распоряжениям председательствующего обвинителя и
защитника  председательствующий делает  им  предупреждение.  При  дальнейшем
неподчинении указанных лиц распоряжениям председательствующего слушание дела
по  определению  суда  может быть отложено, если не представляется возможным
без  ущерба для дела заменить данное лицо  другим. Одновременно суд сообщает
об   этом   соответственно  вышестоящему   прокурору,  президиуму   коллегии
адвокатов, общественной организации или трудовому коллективу.

     Гражданский    истец,   гражданский   ответчик,   потерпевший    и   их
представители,  эксперт, специалист  и  переводчик  в  случае нарушения  ими
порядка    в    судебном   заседании    или    неподчинения    распоряжениям
председательствующего могут  быть удалены из зала  заседания  по определению
суда.

     Остальные лица, присутствующие в зале судебного заседания,  в  подобных
случаях  могут  быть  удалены по  распоряжению председательствующего.  Кроме
того, на  них может быть судом наложен штраф  в размере от одной десятой  до
одной третьей минимального размера оплаты труда.

     Если   судья    единолично   рассматривает    дело    о   преступлении,
предусмотренном частью второй статьи 35 настоящего Кодекса, то о  применении
к нарушителям порядка в судебном заседании указанных в настоящей  статье мер
он выносит постановления.

     Статья 264. Протокол судебного заседания
     В протоколе судебного заседания  указывается: место и дата заседания  с
обозначением времени  его начала  и окончания,  наименование и  состав суда,
секретарь,  переводчик,   обвинитель,  защитник,  подсудимый,   потерпевший,
гражданский истец,  гражданский ответчик и их представители,  а также другие
вызванные судом лица,  рассматриваемое дело, данные о личности подсудимого и
мера пресечения, действия  суда  в том порядке, в  каком  они  имели  место,
заявления   и   ходатайства  участвующих   в   деле   лиц,  определения  или
постановления,  вынесенные  судом  без  удаления  в  совещательную  комнату,
указание на вынесение определений или постановлений в совещательной комнате,
разъяснение  участвующим  в  деле  лицам их прав  и обязанностей,  подробное
содержание показаний, вопросы, заданные  эксперту, и его  ответы, результаты
произведенных в  судебном заседании осмотров и других действий  по собиранию
доказательств,  указание  на факты,  которые участвующие в деле лица просили
удостоверить  в  протоколе,  указание на  факты  нарушения  порядка  в  зале
судебного заседания, если они имели место, и на личность нарушителя, краткое
содержание  судебных прений  и  последнего  слова  подсудимого, указание  об
оглашении приговора и разъяснении порядка и срока его обжалования.

     Во  время  судебного  разбирательства   может  применяться  звукозапись
допросов.  В  этом  случае  фонограмма  прилагается  к  протоколу  судебного
заседания, в котором делается отметка о применении звукозаписи.

     Протокол  судебного  заседания  должен быть изготовлен  и  подписан  не
позднее чем через трое суток по окончании судебного заседания.

     Протокол  подписывается  председательствующим  и  секретарем  судебного
заседания.

     Председательствующий обязан обеспечить участникам  процесса возможность
ознакомиться с протоколом.

     Статья 265. Замечания на протокол судебного заседания
     В  течение трех суток после подписания протокола обвинитель,  защитник,
подсудимый, а также  потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик  и
их представители могут подать свои замечания на протокол.

     Статья 266. Рассмотрение замечаний на протокол судебного заседания
     Замечания   на    протокол    судебного    заседания    рассматриваются
председательствующим, который  в  необходимых случаях  вправе  вызвать  лиц,
подавших замечания.

     В   результате  рассмотрения  замечаний  судья  выносит  мотивированное
постановление  об  удостоверении  их  правильности  либо об  их  отклонении.
Замечания  на  протокол  и  постановление  судьи  приобщаются   к  протоколу
судебного заседания.

Глава двадцать вторая ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ


     Статья 267. Открытие судебного заседания
     Председательствующий  в  назначенное  для  рассмотрения уголовного дела
время  открывает  судебное  заседание  и  объявляет,  какое   дело  подлежит
разбирательству.

     Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     В случае, если обвиняемый согласился на рассмотрение его дела коллегией
судей,  суд  начинает  разбирательство  дела в составе судьи и двух народных
заседателей либо трех профессиональных судей.

     Если  разбирательство дела  было  начато судом  в составе судьи и  двух
народных заседателей, председательствующий, когда настоящий Кодекс позволяет
рассматривать это дело судье единолично либо  коллегии судей, может выяснить
у подсудимых,  согласны  ли они на соответствующее изменение состава суда. В
случае,  если   все  подсудимые  согласились   на  изменение  состава  суда,
председательствующий продолжает судебное  заседание  единолично  без участия
народных заседателей либо объявляет перерыв или откладывает дело и принимает
меры к замене народных заседателей профессиональными судьями.

     Статья 268. Проверка явки в суд
     Секретарь докладывает о явке в суд прокурора, общественного обвинителя,
подсудимого,  защитника,  общественного  защитника,  а  также  потерпевшего,
гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, переводчика,
свидетелей,  экспертов  и  специалистов   и   сообщает   о  причинах  неявки
отсутствующих.

     Статья 269. Разъяснение переводчику его обязанностей
     Председательствующий разъясняет переводчику  его обязанность переводить
суду показания и заявления участвующих в деле  лиц, не владеющих языком,  на
котором   ведется  производство,  а  этим  лицам  -  содержание   показаний,
заявлений,   документов,   оглашаемых   на   суде,  а   также   распоряжения
председательствующего и решения суда.

     Переводчик  предупреждается председательствующим об  ответственности по
за заведомо статье  307 Уголовного кодекса Российской Федерации неправильный
перевод.

     Статья 270. Удаление свидетелей из зала судебного заседания
     Явившиеся свидетели до начала  их допроса удаляются  из  зала судебного
заседания.  Председательствующий  принимает меры к  тому, чтобы  допрошенные
судом свидетели не общались с недопрошенными свидетелями.

     Статья  271.   Установление   личности  подсудимого  и  своевременности
вручения ему копии обвинительного заключения
     Председательствующий  устанавливает личность подсудимого,  выясняя  его
фамилию, имя, отчество, год, месяц, день и место рождения, место жительства,
занятие,   образование,  семейное   положение.  Затем   председательствующий
спрашивает подсудимого, вручены ли  ему  и  когда именно  копии  документов,
перечисленных в статье 237 настоящего Кодекса.

     В случае  невручения указанных документов в срок, установленный статьей
237 настоящего Кодекса, разбирательство дела должно быть отложено.

     Статья 272. Объявление состава суда и разъяснение права отвода
     Председательствующий  объявляет  состав  суда,  сообщает, кто  является
обвинителем и  защитником, а также  секретарем,  экспертом,  специалистом  и
переводчиком,  разъясняет   подсудимому  и   другим   участникам   судебного
разбирательства их право заявить отвод составу  суда или кому-либо из судей,
прокурору, секретарю, эксперту, специалисту и переводчику.

     Если в  судебном заседании присутствует запасный  народный  заседатель,
председательствующий объявляет об этом. Запасному народному заседателю также
может быть заявлен отвод.

     Заявленные отводы разрешаются по  правилам, установленным статьями 61 -
63 и 65 - 67 настоящего Кодекса.

     Статья 273. Разъяснение подсудимому его прав
     Председательствующий  разъясняет  подсудимому  его  права  на  судебном
разбирательстве, предусмотренные статьей 46 настоящего Кодекса.

     Статья 274. Разъяснение потерпевшему, гражданскому истцу и гражданскому
ответчику их прав
     Председательствующий   разъясняет   потерпевшему,  гражданскому  истцу,
гражданскому   ответчику   и    их   представителям   права    на   судебном
разбирательстве, предусмотренные соответственно статьями 53 - 55  настоящего
Кодекса.  Потерпевшему по  делам о  преступлениях,  предусмотренных статьями
115,  116,  129 частью первой и 130 Уголовного кодекса Российской Федерации,
если  по  ним   не  проводилось  предварительное  следствие  или   дознание,
разъясняется, кроме того, его право на примирение с подсудимым.

     Статья 275. Разъяснение эксперту его прав и обязанностей
     Председательствующий  разъясняет  эксперту  его  права  и  обязанности,
предусмотренные  статьей  82  настоящего  Кодекса,  и  предупреждает его  об
ответственности за дачу заведомо ложного заключения по статье 307 Уголовного
кодекса Российской Федерации.

     Статья 275.1. Разъяснение специалисту его прав и обязанностей
     Председательствующий разъясняет специалисту  его  права  и обязанности,
предусмотренные статьей  133.1 настоящего  Кодекса, и  предупреждает  его об
ответственности за отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей.

     Статья 276. Заявление и разрешение ходатайств
     Председательствующий   опрашивает   обвинителя,   подсудимого   и   его
защитника,  а  также  потерпевшего и его представителя, гражданского  истца,
гражданского ответчика или их представителей, имеются ли у них ходатайства о
вызове  новых  свидетелей,  экспертов  и  специалистов  и  об   истребовании
вещественных  доказательств  и  документов.   Лицо,  заявившее  ходатайство,
обязано  указать,  для установления  каких  именно обстоятельств  необходимы
дополнительные доказательства.

     Суд, выслушав  мнение остальных  участников судебного  разбирательства,
должен  обсудить  каждое  заявленное  ходатайство, удовлетворить  его,  если
обстоятельства,  подлежащие выяснению, имеют значение для дела, или  вынести
мотивированное  определение  (постановление)  об  отказе  в   удовлетворении
заявленного ходатайства.

     Отказ  суда в ходатайстве не ограничивает права лица, которому отказано
в  ходатайстве,  заявить его  в дальнейшем  в  зависимости от хода судебного
разбирательства.

     Суд  вправе,  независимо  от  того,  заявлено  ли  ходатайство, вынести
определение   (постановление)  о   вызове   новых   свидетелей,   назначении
экспертизы, истребовании документов и других доказательств.

     Статья  277.  Разрешение вопроса о возможности  рассмотрения уголовного
дела в отсутствие кого-либо из участвующих в деле лиц
     При неявке кого-либо  из участников  судебного разбирательства, а равно
свидетеля,  эксперта или специалиста суд выслушивает мнение подсудимого, его
защитника,  потерпевшего, гражданского истца,  гражданского ответчика или их
представителей и  заключение прокурора  о возможности разбирательства дела и
выносит определение (постановление) о продолжении разбирательства или об его
отложении.

     В  случае  вынесения судом  определения  (постановления)  об  отложении
разбирательства дела суд может  допросить явившихся свидетелей, эксперта или
специалиста, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их
представителей.   Если    после    отложения   разбирательства   дела    оно
рассматривается в  том же  составе суда,  вторичный вызов  указанных  лиц  в
судебное заседание производится лишь в необходимых случаях.

Глава двадцать третья СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕ


     Статья 278. Начало судебного следствия
     Судебное  следствие начинается  оглашением обвинительного заключения. В
случаях  изменения  обвинения  судьей  при   решении  вопроса  о  назначении
судебного заседания оглашается также постановление судьи.

     Если предварительное следствие или  дознание по делу не  производилось,
судебное следствие начинается оглашением заявления потерпевшего.

     Председательствующий опрашивает  каждого  подсудимого, понятно  ли  ему
обвинение, в необходимых случаях разъясняет подсудимому сущность обвинения и
спрашивает,  признает   ли  он   себя   виновным.  По  желанию   подсудимого
председательствующий предоставляет ему возможность мотивировать ответ.

     Статья 279. Установление порядка исследования доказательств
     После опроса подсудимых  о признании или непризнании ими своей вины суд
выслушивает  предложения   обвинителя,   подсудимого,  защитника,  а   также
потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей
о последовательности допросов подсудимых, потерпевших, свидетелей, экспертов
и выносит определение (постановление) о порядке исследования доказательств.

     Статья 280. Допрос подсудимого
     Допрос  подсудимого  начинается предложением председательствующего дать
показания  по  поводу  обвинения  и известных ему обстоятельств  дела. После
этого  его допрашивают  судьи,  обвинитель, потерпевший, а также гражданский
истец, гражданский  ответчик и их представители, защитник. Затем подсудимому
могут   быть   заданы  вопросы   другими   подсудимыми  и   их  защитниками.
Председательствующим устраняются вопросы, не имеющие отношения к делу.

     Судьи вправе  задавать  вопросы  подсудимому  в  любой момент судебного
следствия.

     Допрос подсудимого в  отсутствие другого подсудимого допускается только
по определению (постановлению) суда  в  исключительных случаях,  когда этого
требуют  интересы  установления  истины. В  этом  случае  после  возвращения
подсудимого  в  зал  судебного  заседания председательствующий сообщает  ему
содержание  показаний,  данных   в  его  отсутствие,   и  предоставляет  ему
возможность задать вопросы подсудимому, допрошенному в его отсутствие.

     Подсудимый может,  с разрешения председательствующего, давать показания
в любой момент судебного следствия.

     Статья 281. Оглашение показаний подсудимого
     Оглашение  на  суде  показаний  подсудимого,  данных  при  производстве
дознания или предварительного следствия, а также воспроизведение приложенной
к протоколу  допроса звукозаписи его показаний может иметь место в следующих
случаях:

     1)  при наличии  существенных  противоречий  между этими показаниями  и
показаниями, данными подсудимым на суде;

     2) при отказе подсудимого от дачи показаний на суде;

     3) когда дело рассматривается в отсутствие подсудимого.

     Это  правило  распространяется  также  на  случаи  оглашения  показаний
подсудимого, данных на суде.

     Не   допускается   воспроизведение  звукозаписи  без   предварительного
оглашения показаний,  содержащихся в соответствующем протоколе  допроса  или
протоколе  судебного  заседания.  В протоколе  судебного заседания  делается
отметка о воспроизведении звукозаписи.

     Статья 282. Предупреждение  свидетеля об  ответственности  за отказ  от
дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний
     Перед допросом  председательствующий устанавливает личность  свидетеля,
разъясняет  его  гражданский  долг  и  обязанность  правдиво рассказать  все
известное ему по  делу и  предупреждает  его об ответственности за  отказ от
дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.

     У  свидетеля  отбирается   подписка  о  том,  что  ему  разъяснены  его
обязанности  и ответственность. Подписка  приобщается  к протоколу судебного
заседания.

     Свидетелям,      не     достигшим      шестнадцатилетнего     возраста,
председательствующий  разъясняет  значение  полных и правдивых показаний. Об
ответственности за  отказ  от  дачи  показаний и  за  дачу  заведомо  ложных
показаний эти свидетели не предупреждаются и подписка у них не отбирается.

     Статья 283. Допрос свидетелей
     Свидетели  допрашиваются порознь и  в  отсутствие  еще  не  допрошенных
свидетелей.

     Председательствующий  выясняет  отношение  свидетеля  к  подсудимому  и
потерпевшему и предлагает сообщить свидетелю все, что ему  известно по делу.
После  этого свидетеля допрашивают  судьи, обвинители, а  также потерпевший,
гражданский  истец,  гражданский  ответчик  и их представители, защитники  и
подсудимые.

     Если свидетель вызван  в  судебное  заседание по ходатайству одного  из
участников  судебного  разбирательства, этот участник задает  вопросы такому
свидетелю  первым.  Председательствующим  устраняются  вопросы,  не  имеющие
отношения к делу.

     Судьи вправе  задавать  вопросы  свидетелю  в  любой  момент  судебного
следствия.

     Допрошенные свидетели остаются в зале заседания и не могут удаляться до
окончания судебного следствия без разрешения суда.

     Председательствующий  может разрешить допрошенным свидетелям  удалиться
из зала  судебного заседания ранее окончания  судебного следствия не  иначе,
как  по  заслушании  мнений  обвинителя,  подсудимого,  защитника,  а  также
потерпевшего,    гражданского    истца,   гражданского    ответчика   и   их
представителей.

     Статья 284. Использование свидетелем письменных заметок и документов
     Свидетель  при  допросе  его  на  суде  может пользоваться  письменными
заметками в тех случаях, когда его показания относятся к каким-либо цифровым
и  другим данным, которые трудно удержать в памяти. Эти заметки  должны быть
предъявлены суду по его требованию.

     Свидетелю   разрешается   прочтение   имеющихся  у   него   документов,
относящихся  к данному им показанию. Эти документы  предъявляются суду и  по
определению суда могут быть приобщены к делу.

     Статья 285. Допрос несовершеннолетнего свидетеля
     При допросе свидетелей в возрасте до четырнадцати лет, а по  усмотрению
суда  -  и при допросе свидетелей в  возрасте от четырнадцати до шестнадцати
лет вызывается педагог. В случае необходимости вызываются также родители или
иные законные представители  несовершеннолетнего.  Указанные  лица  могут, с
разрешения председательствующего, задавать свидетелю вопросы.

     Допрос  несовершеннолетнего  свидетеля,  когда  этого  требуют интересы
установления истины, может быть по определению (постановлению) суда проведен
в  отсутствие  подсудимого. После  возвращения подсудимого  в  зал судебного
заседания  ему должно  быть  сообщено  показание  свидетеля  и предоставлена
возможность задавать вопросы этому свидетелю.

     Свидетель, не  достигший шестнадцати лет,  должен быть удален  из  зала
заседания по  окончании  его допроса,  кроме  случаев,  когда  суд  признает
необходимым дальнейшее присутствие этого свидетеля.

     Статья 286. Оглашение показаний свидетеля
     Оглашение   на  суде  показаний,  данных  свидетелем  при  производстве
дознания или предварительного следствия, а также воспроизведение приложенной
к протоколу допроса звукозаписи его показаний, может иметь место в следующих
случаях:

     1) при  наличии существенных  противоречий  между этими  показаниями  и
показаниями свидетеля на суде;

     2)  при  отсутствии  в  судебном   заседании   свидетеля  по  причинам,
исключающим возможность его явки в суд.

     Это  правило  распространяется  также  на  случаи  оглашения  показаний
свидетеля, данных в суде.

     В  судебном заседании  могут быть  также оглашены показания  свидетеля,
допрошенного  судом  в  соответствии  с  частью второй статьи 277 настоящего
Кодекса.

     Не   допускается  воспроизведение   звукозаписи   без  предварительного
оглашения  показаний, содержащихся  в соответствующем протоколе  допроса или
протоколе  судебного  заседания.  В протоколе  судебного заседания  делается
отметка о воспроизведении звукозаписи.

     Статья 287. Допрос потерпевшего
     Потерпевший  допрашивается  по  правилам,  установленным  для   допроса
свидетелей.

     Потерпевший, как правило, допрашивается ранее допроса свидетелей.

     Статья 288. Производство экспертизы на суде
     Эксперт  участвует  в  исследовании  обстоятельств дела, относящихся  к
предмету экспертизы. Он может задавать  вопросы  подсудимому, потерпевшему и
свидетелям об обстоятельствах, имеющих значение для дачи заключения.

     По выяснении всех обстоятельств, имеющих  значение для дачи заключения,
председательствующий предлагает обвинителю, защитнику, подсудимому, а  также
потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям
представить в письменном виде  вопросы эксперту. Поставленные вопросы должны
быть   оглашены,   и   по   ним  заслушано   мнение   участников   судебного
разбирательства  и  заключение  прокурора.  Суд  рассматривает эти  вопросы,
устраняет те из них, которые не относятся к делу или к компетенции эксперта,
а  также   формулирует  новые  вопросы,  после  чего  эксперт  приступает  к
составлению заключения.

     Заключение дается экспертом в письменном виде, оглашается им в судебном
заседании и приобщается к делу вместе с вопросами. Эксперт вправе включить в
свое   заключение  выводы  по  обстоятельствам  дела,   относящимся   к  его
компетенции, о которых ему не были поставлены вопросы.

     При  необходимости  представить  эксперту  образцы  для  сравнительного
исследования применяются правила статьи 186 настоящего Кодекса.

     Статья 289. Допрос эксперта
     После оглашения  экспертом заключения ему могут быть заданы вопросы для
разъяснения или дополнения данного им заключения.

     Вопросы эксперту сначала задают судьи, а затем обвинитель, потерпевший,
гражданский  истец,  гражданский  ответчик и  их  представители, защитник  и
подсудимый.

     Статья 290. Производство дополнительной или повторной экспертизы
     В  случаях,  предусмотренных   статьей  81   настоящего  Кодекса,   суд
мотивированным определением  (постановлением) может назначить дополнительную
или повторную экспертизу.

     Дополнительная  или  повторная  экспертиза  производится  по  правилам,
установленным статьями 288 и 289 настоящего Кодекса.

     Статья 291. Осмотр вещественных доказательств
     Вещественные доказательства, находящиеся  в  суде  и  представленные  в
судебное заседание, должны быть осмотрены  судом  и  предъявлены обвинителю,
подсудимому,   защитнику,   а  также   потерпевшему,   гражданскому   истцу,
гражданскому   ответчику   и   их    представителям.   Осмотр   вещественных
доказательств может быть  произведен в любой момент судебного следствия  как
по   инициативе   суда,   так   и   по  ходатайству   участников   судебного
разбирательства.  В случае необходимости  вещественные  доказательства могут
быть   предъявлены   свидетелям,  эксперту  и  специалисту.   Лица,  которым
предъявлены вещественные доказательства, могут  обращать внимание суда на те
или иные обстоятельства, связанные с осмотром.

     Осмотр вещественных доказательств, которые не  могли быть доставлены  в
суд,  производится,  в случае  необходимости,  всем составом  суда по  месту
нахождения вещественного доказательства, с соблюдением правил, установленных
частью первой настоящей статьи.

     Статья 292. Оглашение документов
     Документы, приобщенные к  делу или представленные в судебном заседании,
если в них  изложены или удостоверены обстоятельства,  имеющие  значение для
дела,  подлежат оглашению.  Документы могут  быть  оглашены  в любой  момент
судебного следствия полностью  или частично как по инициативе суда, так и по
ходатайству   обвинителя,  подсудимого,  защитника,  а  также  потерпевшего,
гражданского истца, гражданского ответчика  и  их представителей. Документы,
представленные  в  судебное  заседание, по определению  (постановлению) суда
могут быть приобщены к делу.

     Статья 293. Осмотр местности и помещения
     Суд, признав необходимым  осмотреть какое-либо помещение или местность,
производит  осмотр  всем  составом в  присутствии  обвинителя,  подсудимого,
защитника, а также потерпевшего, гражданского истца, гражданского  ответчика
и  их  представителей.   В  случае   необходимости  осмотр   производится  в
присутствии свидетелей, эксперта и специалиста.

     По  прибытии   на   место  осмотра  председательствующий   объявляет  о
продолжении  судебного заседания,  и  суд  приступает  к осмотру,  при  этом
подсудимому,  потерпевшему, свидетелям,  эксперту  и  специалисту могут быть
предложены вопросы в связи с осмотром.

     Лица,  присутствующие при  осмотре, могут обращать внимание суда на все
то, что, по их мнению, может способствовать выяснению обстоятельств дела.

     Статья 294. Окончание судебного следствия
     После  рассмотрения всех  доказательств председательствующий опрашивает
обвинителя,  подсудимого,  защитника,  а  также  потерпевшего,  гражданского
истца, гражданского  ответчика и их представителей, желают  ли они дополнить
судебное следствие и чем именно. В случае заявления ходатайств о  дополнении
судебного следствия суд обсуждает эти ходатайства и разрешает их.

     По  разрешении ходатайств  и  по  выполнении  необходимых  следственных
действий председательствующий объявляет судебное следствие законченным.

Глава двадцать четвертая СУДЕБНЫЕ ПРЕНИЯ И ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО ПОДСУДИМОГО


     После  окончания  судебного  следствия  суд  переходит  к  выслушиванию
судебных  прений.  Судебные прения  состоят из речей  обвинителей,  а  также
гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей, защитников
и подсудимого, если защитник в судебном заседании не участвует.

     По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 115, 116, 129 частью
первой  и 130  Уголовного кодекса Российской Федерации,  в судебных  прениях
участвуют также  потерпевший и  его представители. В  случае  объединения  в
одном  производстве  встречных  обвинений по таким делам порядок очередности
выступлений в судебных прениях определяется судом.

     Последовательность   выступлений   государственного   и   общественного
обвинителей,   а   также   последовательность    выступлений   защитника   и
общественного защитника устанавливается судом по их предложению.

     Участники  судебных  прений не вправе ссылаться  на доказательства,  не
бывшие предметом рассмотрения на судебном следствии.  В случае необходимости
предъявления новых доказательств  они  могут ходатайствовать о возобновлении
судебного следствия.

     Суд   не   может   ограничивать   продолжительность   судебных   прений
определенным   временем,   но   председательствующий  вправе   останавливать
участвующих в прениях  лиц,  если  они касаются  обстоятельств,  не  имеющих
отношения к рассматриваемому делу.

     Статья 296. Реплики
     После произнесения  речей всеми участниками судебных  прений  они могут
выступить еще по одному разу с репликой по поводу  сказанного в речах. Право
последней реплики всегда принадлежит защитнику и подсудимому.

     Статья 297. Последнее слово подсудимого
     После  окончания  судебных  прений  председательствующий  предоставляет
подсудимому последнее  слово. Вопросы к  подсудимому во время его последнего
слова не допускаются.

     Суд   не   может   ограничивать  продолжительность   последнего   слова
подсудимого   определенным    временем,   но   председательствующий   вправе
останавливать подсудимого в  тех случаях,  когда он  касается обстоятельств,
явно не имеющих отношения к делу.

     Если в  последнем слове подсудимый  сообщит  о  новых  обстоятельствах,
имеющих  существенное значение  для  дела,  суд  обязан возобновить судебное
следствие.

     Статья  298.   Предложения   участников  судебного  разбирательства  по
существу обвинения
     По окончании  судебных  прений, но до  удаления  суда  в  совещательную
комнату,  обвинитель, защитник, подсудимый, а также потерпевший, гражданский
истец, гражданский  ответчик или их представители вправе представить  суду в
письменном виде предлагаемую ими формулировку решения по вопросам, указанным
в пунктах 1 -  5 статьи 303 настоящего Кодекса. Предлагаемая формулировка не
имеет для суда обязательной силы.

     Статья 299.  Удаление суда  в  совещательную комнату  для постановления
приговора
     Заслушав  последнее  слово  подсудимого, суд  немедленно  удаляется  на
совещание для постановления приговора,  о чем председательствующий объявляет
присутствующим в зале судебного заседания.

Глава двадцать пятая ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИГОВОРА


     Статья 300. Вынесение приговора именем Российской Федерации
     Суды Российской  Федерации,  включая  военные  суды, выносят  приговоры
именем Российской Федерации.

     Статья 301. Законность и обоснованность приговора
     Приговор суда должен быть законным и обоснованным.

     Суд  основывает  приговор  лишь  на  тех доказательствах, которые  были
рассмотрены в судебном заседании.

     Приговор суда должен быть мотивирован.

     Статья 302. Тайна совещания судей
     Приговор  постановляется  судом   в  совещательной  комнате.  Во  время
совещания  судей  в  совещательной  комнате  могут  находиться  лишь  судьи,
входящие в состав суда по данному делу. Присутствие иных лиц не допускается.

     С  наступлением  ночного  времени  суд  вправе  прервать совещание  для
отдыха.  Судьи  не  могут  разглашать  суждения,   имевшие  место  во  время
совещания.

     Статья 303. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора
     При  постановлении  приговора  суд  в совещательной  комнате  разрешает
следующие вопросы:

     1) имело ли место деяние, в совершении которого обвиняется подсудимый;

     2) содержит ли это деяние состав преступления и  каким именно уголовным
законом оно предусмотрено;

     3) совершил ли это деяние подсудимый;

     4) виновен ли подсудимый в совершении этого преступления;

     5) подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное им преступление;

     6) какое именно наказание должно быть назначено подсудимому  и подлежит
ли оно отбытию подсудимым;

     6.1 ) какой вид исправительного учреждения

     7) подлежит ли  удовлетворению гражданский иск, в пользу кого и в каком
размере, а также подлежит ли возмещению материальный ущерб, если гражданский
иск не был предъявлен;

     8) как поступить с вещественными доказательствами;

     9) на кого и в каком размере должны быть возложены судебные издержки;

     10) о мере пресечения в отношении подсудимого.

     Если  подсудимый обвиняется в совершении нескольких  преступлений,  суд
разрешает вопросы, указанные в  пунктах 1  - 6 настоящей статьи,  по каждому
преступлению в отдельности.

     Если в  совершении  преступления  обвиняется  несколько подсудимых, суд
разрешает эти вопросы в отношении каждого подсудимого в отдельности.

     Статья 304. Решение вопросов об  испытательном  сроке, о дополнительном
виде наказания и возложении определенных обязанностей на условно осужденного
     При применении условного осуждения суд  в соответствии с частью третьей
статьи   73   Уголовного   кодекса   Российской   Федерации    устанавливает
испытательный  срок,  в  течение которого  условно  осужденный  должен своим
поведением  доказать свое  исправление. Одновременно  суд  в соответствии  с
частью четвертой статьи  73 Уголовного  кодекса Российской  Федерации решает
вопрос о назначении дополнительного вида наказания и о возложении на условно
осужденного  исполнения  определенных  обязанностей,  предусмотренных частью
пятой статьи 73 Уголовного кодекса Российской Федерации.

     Статья 305. Обсуждение вопроса о вменяемости подсудимого
     В тех случаях, когда во  время дознания, предварительного следствия или
судебного  разбирательства возникал вопрос  о вменяемости  подсудимого,  суд
обязан  при постановлении приговора еще раз  обсудить этот вопрос.  Признав,
что подсудимый во  время совершения деяния находился в невменяемом состоянии
или после  совершения преступления заболел  душевной болезнью,  лишающей его
возможности отдавать отчет в своих действиях или руководить ими, суд выносит
определение в порядке главы тридцать третьей настоящего Кодекса.

     Статья 306. Порядок совещания судей
     Постановлению     приговора      предшествует     совещание      судей.
Председательствующий ставит  на разрешение суда вопросы в порядке, указанном
в статье 303 настоящего Кодекса. Каждый вопрос должен быть поставлен в такой
форме, чтобы  на него мог быть  дан либо утвердительный,  либо отрицательный
ответ.

     Все  вопросы решаются  простым большинством голосов.  Никто из судей не
вправе воздержаться от  голосования. Председательствующий  подает свой голос
последним.

     Статья 307. Особое мнение судьи
     Председательствующий  или  народный заседатель,  оставшийся  при особом
мнении,  вправе изложить  его  в  совещательной  комнате в письменном  виде.
Особое  мнение при провозглашении приговора не объявляется, но приобщается к
делу.

     Статья  308.   Возобновление   судебного  следствия   или   направление
уголовного дела для производства дополнительного расследования
     Если во время обсуждения  в совещательной комнате вопросов, указанных в
статьях 303  - 305 настоящего  Кодекса,  суд  признает  необходимым выяснить
какие-либо обстоятельства,  имеющие значение для  дела, то  он  возобновляет
судебное следствие, о чем выносит определение  (постановление). По окончании
судебного  следствия  суд  вновь  открывает  судебные  прения и  выслушивает
последнее слово подсудимого.

     Если  суд в совещательной  комнате  придет  к  выводу  о  необходимости
направления дела для производства дополнительного  расследования, он выносит
об этом мотивированное определение (постановление).

     Статья 309. Виды приговоров
     Приговор суда может быть обвинительным или оправдательным.

     Обвинительный  приговор  не  может  быть  основан  на предположениях  и
постановляется  лишь  при  условии,  если в  ходе судебного  разбирательства
виновность подсудимого в совершении преступления  доказана. Суд постановляет
обвинительный приговор без назначения наказания, если к моменту рассмотрения
дела   в  суде  деяние  потеряло   общественную  опасность  или   лицо,  его
совершившее, перестало быть общественно опасным.

     Оправдательный приговор постановляется в случаях, если:

     1) не установлено событие преступления;

     2) в деянии подсудимого нет состава преступления;

     3) не доказано участие подсудимого в совершении преступления.

     Если  при  постановлении оправдательного приговора  за  недоказанностью
участия   подсудимого   в  совершении  преступления  лицо,  совершившее  это
преступление,  останется  невыясненным,   суд,  по  вступлении  приговора  в
законную силу,  направляет  дело прокурору  для  принятия мер к установлению
лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.

     Статья 310. Разрешение гражданского иска при постановлении приговора
     При  постановлении  обвинительного  приговора   суд  в  зависимости  от
доказанности   оснований   и   размеров   гражданского  иска   удовлетворяет
предъявленный иск полностью или частично или отказывает в нем.

     В исключительных случаях, при невозможности произвести подробный расчет
по гражданскому иску без отложения разбирательства дела,  суд может признать
за гражданским истцом право на  удовлетворение иска  и передать вопрос о его
размерах на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.

     При постановлении оправдательного приговора суд:

     1) отказывает в удовлетворении  гражданского иска, если не  установлено
событие  преступления или  не  доказано  участие  подсудимого  в  совершении
преступления;

     2)  оставляет  иск без рассмотрения в  случае оправдания подсудимого за
отсутствием состава преступления.

     Статья 311. Обеспечение гражданского иска
     В  случае удовлетворения  гражданского иска  суд вправе  до  вступления
приговора в законную силу постановить о принятии мер обеспечения этого иска,
если таковые ранее не были приняты.

     Статья 312. Составление приговора
     По решении вопросов, указанных в статьях 303  - 305 настоящего Кодекса,
суд переходит к составлению приговора.  Он должен быть  составлен  в  ясных,
понятных  выражениях  и  состоять  из  вводной,  описательной и резолютивной
частей.

     Приговор  излагается на  том языке,  на  котором  происходило  судебное
разбирательство.

     Приговор  должен  быть  написан  одним  из  судей,  участвующих  в  его
постановлении, и подписывается всеми  судьями. Судья,  оставшийся при особом
мнении, также подписывает приговор.

     Исправления  в  приговоре должны быть оговорены  и  оговорки  подписаны
всеми судьями в совещательной комнате до провозглашения приговора.

     Статья 313. Вводная часть приговора
     В вводной части приговора указывается:

     1) приговор вынесен именем Российской Федерации;

     2) время и место постановления приговора;

     3)  наименование суда, постановившего приговор, состав суда,  секретарь
судебного заседания, обвинитель, защитник;

     4) имя,  отчество  и фамилия подсудимого, год, месяц,  день и место его
рождения,  место  жительства, место  работы, занятие, образование,  семейное
положение и иные сведения о личности подсудимого, которые имеют значение для
дела;

     5)  уголовный  закон,  предусматривающий  преступление,  в   совершении
которого обвиняется подсудимый.

     Статья 314. Описательная часть приговора
     Описательная  часть обвинительного приговора  должна содержать описание
преступного  деяния,  признанного  доказанным, с  указанием  места, времени,
способа  его совершения, характер вины, мотивов и  последствий преступления;
доказательства, на которых  основаны выводы суда, и мотивы, по  которым  суд
отверг  другие  доказательства;  указания на обстоятельства, смягчающие  или
отягчающие   ответственность;   в   случае    признания    части   обвинения
необоснованной - основания к этому; мотивы изменения обвинения, если таковое
было произведено в суде.

     Суд  обязан  также  мотивировать  назначение  наказания в  виде лишения
свободы, если санкция  уголовного закона предусматривает и другие наказания,
не связанные с лишением свободы; применение условного  осуждения; назначение
наказания ниже низшего предела, предусмотренного уголовным законом за данное
преступление,  переход  к  другому  более   мягкому  наказанию;   назначение
наказания  в  виде  направления  назначение вида  исправительной колонии или
колонии  - поселения, воспитательной колонии с отступлением от общих правил;
решение вопросов, связанных с отсрочкой исполнения приговора.

     В  описательной части  оправдательного  приговора  излагается  сущность
обвинения,  по  которому обвиняемый  был  предан  суду; обстоятельства дела,
установленные судом; приводятся доказательства, послужившие  основанием  для
оправдания   подсудимого  с  указанием  мотивов,  объясняющих,   почему  суд
отвергает доказательства, на которых было основано обвинение. Не допускается
включение в  оправдательный  приговор  формулировок, ставящих  под  сомнение
невиновность оправданного.

     В описательной части  обвинительного и оправдательного приговора должны
содержаться мотивы,  обосновывающие решение  суда  в отношении  гражданского
иска или возмещения материального ущерба, причиненного преступлением.

     Статья 315. Резолютивная часть обвинительного приговора
     В резолютивной части обвинительного приговора должны быть указаны:

     1) фамилия, имя и отчество подсудимого;

     2) решение о признании подсудимого виновным;

     3) уголовный закон, по которому подсудимый признан виновным;

     4)  вид   и  размер  наказания,  назначенного   подсудимому  за  каждое
преступление, которое  признано  доказанным;  окончательная  мера наказания,
подлежащая отбытию  в  соответствии  со  статьями 69 - 71 Уголовного кодекса
Российской  Федерации;  вид  исправительного  учреждения  с  соответствующим
режимом, в котором должен отбывать наказание осужденный к лишению свободы;

     5) длительность испытательного срока и на  кого возлагается обязанность
наблюдения за осужденным, в случае применения условного осуждения;

     6)  решение  о  зачете предварительного заключения, если подсудимый  до
постановления приговора содержался под стражей в порядке меры пресечения или
задержания;

     7)  решение о  мере  пресечения  в  отношении подсудимого до вступления
приговора в законную силу;

     8) исключен. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     Если подсудимому предъявлено обвинение по нескольким статьям уголовного
закона, то в резолютивной  части приговора  должно  быть  точно указано,  по
каким из них подсудимый оправдан и по каким осужден.

     В  случае  освобождения  подсудимого  от  отбывания наказания  об  этом
указывается в резолютивной части.

     Наказание  во всех случаях должно быть обозначено таким  образом, чтобы
не возникло  при исполнении приговора  никаких сомнений  относительно вида и
размера наказания, назначенного судом.

     В  случаях, предусмотренных статьей  48 Уголовного  кодекса  Российской
Федерации, в резолютивной части приговора излагается решение суда  о лишении
лица  специального,  воинского  или  почетного  звания,   классного  чина  и
государственных наград, если такое решение принято  судом  с учетом личности
виновного.

     Статья 316. Резолютивная часть оправдательного приговора
     В резолютивной части оправдательного приговора должны содержаться:

     1) фамилия, имя и отчество подсудимого;

     2) решение об оправдании подсудимого;

     3) указание об отмене меры пресечения, если она была избрана;

     4) указание об отмене мер обеспечения конфискации имущества, если такие
меры были приняты.

     Статья 317.  Иные  вопросы, подлежащие  решению  в  резолютивной  части
приговора
     В   резолютивной  части   как  обвинительного,  так  и  оправдательного
приговора, кроме  вопросов, перечисленных соответственно в статьях 315 и 316
настоящего Кодекса, должны содержаться:

     1) решение по предъявленному гражданскому иску или решение о возмещении
ущерба;

     2) решение вопроса о вещественных доказательствах;

     3) указание о распределении судебных издержек;

     4) указание порядка и срока  кассационного обжалования и опротестования
приговора.

     Статья 318. Провозглашение приговора
     После подписания приговора суд возвращается в зал судебного заседания и
председательствующий  либо  народный  заседатель провозглашает приговор. Все
присутствующие  в  зале  судебного  заседания,  не  исключая  состава  суда,
выслушивают приговор стоя.

     Если приговор изложен на языке, которым подсудимый не владеет, то вслед
за провозглашением приговора он должен быть прочитан переводчиком в переводе
на родной язык подсудимого или другой язык, которым он владеет.

     Статья 319. Освобождение подсудимого из-под стражи
     При оправдании  подсудимого, или освобождении его  от наказания либо от
отбывания наказания, или в случае осуждения его к наказанию, не связанному с
лишением  свободы,  суд,  в  случае  нахождения   подсудимого  под  стражей,
освобождает его немедленно в зале судебного заседания.

     Статья 320. Вручение копии приговора осужденному или оправданному
     Не позднее  трех суток  после провозглашения приговора копия его должна
быть вручена осужденному или оправданному.

     Статья 321. Частное определение суда первой инстанции
     Суд, рассматривающий дело  по первой  инстанции, при наличии оснований,
предусмотренных статьей 21.2 настоящего Кодекса, выносит частное определение
(постановление).

     Статья 322. Оплата труда адвоката, выступавшего по назначению
     В  том  случае,  когда адвокат  участвовал  в  деле по назначению,  суд
одновременно с  постановлением приговора выносит определение (постановление)
о  размере  вознаграждения,  подлежащего  выплате  юридической  консультации
подсудимым.

     Глава  двадцать шестая ПРОИЗВОДСТВО  ПО  НАЛОЖЕНИЮ ДЕНЕЖНЫХ ВЗЫСКАНИЙ И
ШТРАФОВ
     Статья  323.  Порядок   решения  судом  вопроса  о  наложении  денежных
взысканий и штрафов
     Денежные  взыскания  в случаях, предусмотренных статьями  57,  73,  94,
133.1  и  394,  а  также  штрафы  в  случаях,  предусмотренных  статьей  263
настоящего Кодекса,  налагаются  судом,  к  подсудности  которого  относится
соответствующее уголовное  дело.  Если  соответствующее нарушение допущено в
судебном  заседании,  решение  о наложении  взыскания или  штрафа  выносится
судом, рассматривающим дело, в том же заседании.

     В  остальных случаях вопрос о  наложении  денежного  взыскания и штрафа
решается судьей в  судебном заседании с вызовом лица,  на которое может быть
наложено   денежное   взыскание   или  штраф.  Неявка  вызванного  лица  без
уважительных причин не останавливает рассмотрения дела.

     В  судебном   заседании   оглашается   протокол,   составленный  лицом,
производившим  дознание,  следователем   или  прокурором,  или   выписка  из
протокола судебного заседания, в котором изложены обстоятельства допущенного
нарушения.  После  этого  заслушиваются  объяснения  нарушителя,  заключение
прокурора, если он участвует в деле, и выносится постановление.

     Судья,  вынесший  постановление  о  наложении  денежного  взыскания  на
переводчика,  специалиста,  поручителя,  лицо,  нарушившее  порядок  в  зале
судебного  заседания,  вправе отсрочить и рассрочить  исполнение на срок  до
трех месяцев.

     Статья 324. Порядок обращения залога в доход государства
     При решении судом вопроса  об обращении в доход государства  внесенного
залога  в  связи с  уклонением обвиняемого  от явки  к  следствию  и  в  суд
применяются правила статьи 323 настоящего Кодекса.

     Глава   двадцать  седьмая   ОБЖАЛОВАНИЕ   И   ОПРОТЕСТОВАНИЕ   СУДЕБНЫХ
ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ, НЕ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ
     Статья 325. Право кассационного обжалования и опротестования приговора
     Подсудимый, его защитник и законный  представитель, а также потерпевший
и его представитель вправе обжаловать в кассационном порядке приговор суда.

     Прокурор обязан опротестовать в  кассационном порядке каждый незаконный
или необоснованный приговор.

     Гражданский  истец,  гражданский  ответчик и  их  представители  вправе
обжаловать приговор в части, относящейся к гражданскому иску.

     Лицо, оправданное по  суду,  вправе  обжаловать в кассационном  порядке
оправдательный приговор в части мотивов и оснований оправдания.

     Часть пятая исключена. - Федеральный закон от 04.01.99 N 3-ФЗ.

     Статья 326. Порядок обжалования и опротестования приговоров
     Не  вступившие  в  законную силу  приговоры  могут  быть  обжалованы  и
опротестованы в кассационном порядке:

     1)  приговоры  районных  (городских) народных судов -  соответственно в
Верховный  суд  АССР,  краевой,  областной,  городской суд,  суд  автономной
области или суд автономного округа;

     2) приговоры Верховных судов АССР, краевых, областных, городских судов,
судов  автономных областей  и  судов  автономных округов -  в  Верховный Суд
РСФСР;

     3) приговоры  Судебной коллегии  по уголовным  делам и Военной коллегии
Верховного  Суда  Российской Федерации  - в Кассационную коллегию Верховного
Суда Российской Федерации; (пункт 3 введен Федеральным законом от 04.01.99 N
3-ФЗ)

     4) приговоры  военных трибуналов в порядке,  установленном Положением о
военных трибуналах.

     Кассационные жалобы и протесты приносятся через суд, вынесший приговор,
однако подача жалобы или протеста непосредственно  в кассационную  инстанцию
не является препятствием для рассмотрения жалобы или протеста.

     Приговор,  вынесенный  при  повторном  рассмотрении  дела,  может  быть
обжалован или опротестован в общем порядке.

     Статья 327. Извещение о поданных протестах и жалобах
     О принесении протеста  или  подаче жалобы суд первой инстанции извещает
осужденного, оправданного и  других  участников процесса, интересов  которых
касается жалоба или протест.

     Осужденный, оправданный и другие участники  процесса вправе знакомиться
с поступившими в суд протестами и жалобами и подать на них свои возражения.

     Осужденному  или  оправданному  по  их  о том  просьбе вручается  копия
протеста или жалобы потерпевшего.

     Возражения, поступившие на жалобу или  протест,  приобщаются к делу или
направляются в дополнение к делу в течение суток.

     Статья 328. Сроки обжалования и опротестования приговоров
     Жалобы и протесты на приговор суда первой инстанции могут быть поданы в
течение   семи  суток  со  дня   провозглашения   приговора,  а  осужденным,
содержащимся под  стражей,  -  в  тот  же  срок  со дня вручения  ему  копии
приговора.

     В  течение  срока,  установленного для  обжалования приговора, дело  не
может быть истребовано  из  суда. Прокурор, а также осужденный, оправданный,
их  защитники  и  законные представители,  потерпевший,  гражданский  истец,
гражданский  ответчик  и  их  представители  вправе  ознакомиться в  суде  с
производством по делу и с поступившими жалобами или протестом.

     Жалоба или  протест,  поданные  с пропуском срока,  возвращаются  лицу,
подавшему жалобу или протест.

     Дополнительные  кассационные  жалобы и протесты и письменные возражения
на них  могут  быть поданы  в  кассационную инстанцию до начала рассмотрения
дела.

     Статья  329.   Порядок   восстановления   срока   на   обжалование  или
опротестование
     В случае пропуска срока на обжалование или  опротестование приговора по
уважительным причинам лица, имеющие право на подачу  кассационной жалобы или
протеста,  могут  ходатайствовать  перед  судом,  постановившим  приговор, о
восстановлении пропущенного срока. Вопрос о  восстановлении срока решается в
судебном  заседании   судьей,   который  вправе  вызвать  лицо,  возбудившее
ходатайство, для дачи объяснений.

     Постановление судьи об отказе в восстановлении пропущенного срока может
быть обжаловано или опротестовано в общем порядке в вышестоящий суд, который
вправе  восстановить пропущенный  срок и  рассмотреть  дело  по  жалобе  или
протесту по существу.

     Статья 330. Последствия подачи жалобы или протеста
     Подача кассационной  жалобы или протеста  на приговор  приостанавливает
приведение приговора в исполнение.

     По истечении  срока, установленного для обжалования или опротестования,
суд,  постановивший  приговор,  направляет дело  с  поступившими жалобами  и
протестом в кассационную инстанцию.

     Статья  331.  Обжалование  и  опротестование  определения  суда  первой
инстанции и постановления судьи
     На  определение  суда  первой   инстанции  и  постановление   судьи  по
уголовному делу может  быть  принесена частная жалоба  или  частный  протест
лицами, указанными в статье 325 настоящего Кодекса, за следующими изъятиями:

     1)  определения  суда  и  постановления  судьи  о  наложении  денежного
взыскания или  штрафа  в  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  о
возбуждении уголовного  дела  в порядке статьи  256 настоящего Кодекса могут
быть обжалованы лицами, в отношении которых они вынесены, либо опротестованы
прокурором. Постановление  судьи  об отказе в  возбуждении дела  может  быть
обжаловано потерпевшим либо опротестовано прокурором;

     2)  определения  суда  и  постановления  судьи,  вынесенные в  случаях,
предусмотренных  статьями 21.2, 230, 232, 255, 258,  308 частью второй, 321,
361.1, 362 и 363 настоящего Кодекса, обжалованию  не подлежат, но могут быть
опротестованы прокурором;

     3)  определения  суда и  постановления  судьи,  вынесенные  в  случаях,
предусмотренных статьями 43, 44, 223, 231,  247, 250,  257,  260, 263 (кроме
определений  о наложении штрафа),  266,  276,  277,  279, 280, 285, 288, 308
частью первой, 364, 365, 367,  370,  401,  401.1  <*>, 402  настоящего
Кодекса, обжалованию и опротестованию не подлежат.

     --------------------------------

     <*> Статья  401.1  исключена (Указ  Президиума Верховного  Совета
РСФСР  от 08.08.83  -  Ведомости Верховного  Совета РСФСР,  1983, N 32,  ст.
1153).

     В    случаях   обжалования   или   опротестования    определения   либо
постановления,   вынесенного  во  время   судебного  разбирательства   дела,
закончившегося  постановлением   приговора,  дело  подлежит  направлению   в
кассационную  инстанцию  только  по   истечении  срока,  установленного  для
обжалования приговора.

     Правила,  установленные главами  двадцать  седьмой  и двадцать  восьмой
настоящего  Кодекса  относительно  сроков,  порядка  подачи  и  рассмотрения
кассационных жалоб и протестов,  распространяются на сроки, порядок подачи и
рассмотрения частных жалоб и частных протестов.

     Глава двадцать  восьмая  РАССМОТРЕНИЕ  ДЕЛ  ПО  КАССАЦИОННОЙ  ЖАЛОБЕ  И
ПРОТЕСТУ
     Статья 332. Проверка законности и обоснованности приговора
     При рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет законность и
обоснованность  приговора по имеющимся в деле и дополнительно представленным
материалам. Суд  не  связан  доводами  кассационной  жалобы  или  протеста и
проверяет дело в полном объеме в отношении  всех осужденных,  в  том числе и
тех, которые жалоб не подали  и в отношении которых не принесен кассационный
протест. В случае обнаружения нарушений закона, влекущих за собой отмену или
изменение  приговора,  суд  руководствуется  правилами  статей   339  -  342
настоящего Кодекса.

     Статья 333. Сроки рассмотрения уголовного дела в кассационной инстанции
     Верховный суд автономной республики, краевой, областной, городской суд,
суд автономной области и  суд автономного  округа, а также военные трибуналы
должны рассмотреть поступившее по кассационной жалобе или  протесту дело  не
позднее десяти суток со дня его поступления. При особой сложности дела или в
других  исключительных  случаях  председатель  соответствующего  суда  своим
постановлением может продлить этот срок, но не более чем на десять суток.

     Верховный  Суд Российской Федерации  должен рассмотреть  поступившее по
кассационной жалобе  или протесту дело не  позднее одного месяца  со дня его
поступления,  дело  по  кассационной  жалобе  или протесту  на  приговор или
определение Судебной  коллегии  по  уголовным  делам  либо  Военной коллегии
Верховного  Суда Российской Федерации, а  также на постановление судьи этого
суда - не позднее одного месяца  со дня поступления  кассационной жалобы или
протеста. В  исключительных случаях Председатель Верховного Суда  РСФСР  или
его заместитель своим постановлением могут продлить этот  срок,  но не более
чем на один месяц.

     В  случае продления срока рассмотрения  дела в  кассационной  инстанции
участвующие в деле лица должны быть об этом заблаговременно извещены.

     Статья 334. Открытое рассмотрение дел в кассационной инстанции
     Кассационная   инстанция  рассматривает   дела  в   открытом   судебном
заседании, за исключением случаев, указанных в статье 18 настоящего Кодекса.

     Статья  335.  Лица,  участвующие  в  рассмотрении дела  в  кассационном
порядке
     При рассмотрении дела в кассационном порядке прокурор дает заключение о
законности и  обоснованности  приговора. В заседании суда,  рассматривающего
дело в кассационном порядке, может участвовать защитник.

     Вопрос об участии осужденного в заседании суда, рассматривающего дело в
кассационном порядке, разрешается этим судом. Явившийся в судебное заседание
осужденный или оправданный во всех случаях допускается к даче объяснений.

     При  рассмотрении дела в кассационном порядке могут участвовать  и иные
лица, указанные в статье 325 настоящего Кодекса.

     Неявка указанных лиц, своевременно извещенных о дне  рассмотрения дела,
не препятствует его рассмотрению.

     Статья 336. Извещение о рассмотрении дела в кассационной инстанции
     Лица,  подавшие  кассационные  жалобы,  должны   быть  извещены  о  дне
рассмотрения дела в кассационном порядке  в Верховном  суде  АССР,  краевом,
областном,  городском  суде,  суде  автономной  области  и суде  автономного
округа.

     Верховный  Суд  РСФСР извещает  о  дне рассмотрения дела в кассационном
порядке  тех  участников процесса, которые  просят  об  этом в  кассационных
жалобах либо в возражениях на протест или жалобу.

     Неявка   указанных   лиц,  извещенных  о   дне  рассмотрения  дела,  не
препятствует его рассмотрению.

     Не  позднее  чем  за  трое суток  до  рассмотрения дела в  кассационном
порядке в суде должно быть вывешено объявление о времени его рассмотрения.

     Статья 337. Представление новых материалов в кассационную инстанцию
     В  подтверждение  или опровержение доводов, приведенных  в  жалобе  или
протесте,  лица,  указанные   в   статье   325  настоящего  Кодекса,  вправе
представить в кассационную инстанцию  дополнительные материалы как до, так и
во время рассмотрения дела, но до дачи заключения прокурором.

     Статья 338. Порядок рассмотрения дела в кассационной инстанции
     Председательствующий  открывает  судебное заседание и объявляет,  какое
дело подлежит рассмотрению. Затем  председательствующий удостоверяется,  кто
явился по  делу,  после  чего суд  решает  вопрос о возможности рассмотрения
дела.  После  этого  председательствующий  объявляет  состав  суда,  фамилии
прокурора и переводчика и опрашивает явившихся по делу лиц, имеются ли у них
заявления об отводе.

     Председательствующий  спрашивает  явившихся по делу  лиц об имеющихся у
них ходатайствах. По заявленным ходатайствам суд выносит определение.

     Рассмотрение дела  начинается  докладом одного из членов суда,  который
излагает существо дела  и доводы жалобы или протеста. Если дело слушается по
протесту,  то после доклада  члена  суда  прокурор  обосновывает протест.  В
случае представления дополнительных материалов председательствующий или член
суда оглашает их и передает для ознакомления  прокурору и лицам, указанным в
статье 335 настоящего Кодекса, если они участвуют в заседании.

     Затем   осужденный   или   оправданный,   их   защитники   и   законные
представители,   потерпевший  и  его  представитель,  гражданский  истец   и
гражданский  ответчик или  их представители, если они участвуют в заседании,
дают объяснения. После  дачи объяснений суд выслушивает заключение прокурора
и  предоставляет  слово  для  дополнительных   объяснений  осужденному   или
оправданному  и  их защитникам  и  удаляется  в  совещательную  комнату  для
вынесения определения.

     Распорядок   судебного  заседания  и  меры,   принимаемые  в  отношении
нарушителей, определяются правилами статей 262 и 263 настоящего Кодекса.

     До  начала судебного  заседания лицо,  обжаловавшее или опротестовавшее
приговор,  вправе отозвать  свою  жалобу  или  протест. Вышестоящий прокурор
вправе отозвать протест, принесенный нижестоящим прокурором.

     Статья 339. Вынесение определения
     В результате  рассмотрения дела  в кассационном порядке  суд  принимает
одно из следующих решений:

     1) оставляет  приговор  без  изменения,  а  жалобы  или протест  -  без
удовлетворения;

     2) отменяет приговор и направляет дело на новое расследование или новое
судебное рассмотрение;

     3) отменяет приговор и прекращает дело;

     4) изменяет приговор.

     При  вынесении определения суд руководствуется требованиями статей 306,
307 и 312 настоящего Кодекса. Вынесенное определение немедленно оглашается в
зале судебного заседания председательствующим либо членом суда.

     Статья   340.  Недопустимость   усиления   наказания  осужденному   или
применения  к  нему  закона  о  более  тяжком  преступлении  в  кассационной
инстанции
     Суд  при  рассмотрении  дела  в  кассационном  порядке  может  смягчить
назначенное  судом первой  инстанции  наказание или применить  закон о менее
тяжком преступлении, но не вправе усилить наказание, а равно применить закон
о более тяжком преступлении.

     Приговор может быть отменен в связи с  необходимостью применения закона
о  более  тяжком  преступлении либо за мягкостью наказания  лишь в  случаях,
когда  по  этим  основаниям принесен протест  прокурором  или подана  жалоба
потерпевшим.

     Статья 341. Отмена оправдательного приговора
     Оправдательный приговор может  быть отменен  в  кассационном порядке не
иначе как по протесту прокурора, либо по жалобе потерпевшего, либо по жалобе
лица, оправданного по суду.

     Статья 342. Основания к отмене или изменению приговора
     Основаниями  к отмене или изменению  приговора  при рассмотрении дела в
кассационном порядке являются:

     1)   односторонность  или   неполнота  дознания,  предварительного  или
судебного следствия;

     2)  несоответствие  выводов суда, изложенных в  приговоре,  фактическим
обстоятельствам дела;

     3) существенное нарушение уголовно - процессуального закона;

     4) неправильное применение уголовного закона;

     5) несоответствие назначенного  судом  наказания тяжести преступления и
личности осужденного.

     Статья 343.  Односторонность или  неполнота дознания,  предварительного
или судебного следствия
     Односторонним    или   неполно   проведенным    признается    дознание,
предварительное или судебное следствие, которые оставили невыясненными такие
обстоятельства, установление которых могло  иметь существенное значение  при
постановлении приговора.

     Дознание,  предварительное  или судебное  следствие  во  всяком  случае
признается односторонним или неполным, когда по делу:

     1) не  были допрошены лица, чьи  показания имеют  существенное значение
для дела, или не была проведена  экспертиза, когда  ее проведение по  закону
является   обязательным,   а  равно   не   были  истребованы  документы  или
вещественные доказательства, имеющие существенное значение;

     2) не были исследованы обстоятельства, указанные в определении суда или
постановлении  судьи,  передавшего  дело  для  производства  дополнительного
расследования или на новое судебное рассмотрение;

     3) не установлены с достаточной полнотой данные о личности обвиняемого.

     Статья  344.  Несоответствие  выводов  суда,  изложенных  в  приговоре,
фактическим обстоятельствам дела
     Приговор признается несоответствующим фактическим обстоятельствам дела,
если:

     1)  выводы суда не подтверждаются  доказательствами,  рассмотренными  в
судебном заседании;

     2) суд не  учел  обстоятельств,  которые  могли существенно повлиять на
выводы суда;

     3)  при  наличии  противоречивых  доказательств,  имеющих  существенное
значение для выводов суда, в  приговоре  не указано, по каким основаниям суд
принял одни из этих доказательств и отверг другие;

     4)  выводы  суда,  изложенные   в   приговоре,   содержат  существенные
противоречия,  которые  повлияли  или могли  повлиять  на решение вопроса  о
виновности  или  невиновности осужденного или оправданного,  на правильность
применения уголовного закона или на определение меры наказания.

     Статья 345. Существенное нарушение уголовно - процессуального закона
     Существенными нарушениями уголовно - процессуального закона  признаются
такие нарушения требований статей настоящего Кодекса, которые путем  лишения
или   стеснения  гарантированных   законом  прав  участников   процесса  при
рассмотрении дела  или иным путем помешали суду всесторонне разобрать дело и
повлияли  или могли  повлиять  на  постановление  законного и  обоснованного
приговора.

     Приговор подлежит отмене во всяком случае, если:

     1) судом при наличии оснований,  предусмотренных статьей 259 настоящего
Кодекса, уголовное дело не было прекращено;

     2) приговор вынесен незаконным составом суда;

     3)  дело рассмотрено в отсутствие  подсудимого в тех случаях,  когда по
закону его присутствие обязательно;

     4) дело рассмотрено  без  участия защитника в  тех  случаях,  когда  по
закону его участие обязательно;

     5) нарушена тайна совещания судей при постановлении приговора;

     6) приговор не подписан кем-либо из судей;

     7) в деле отсутствует протокол судебного заседания.

     Статья 346. Неправильное применение уголовного закона
     Неправильным применением уголовного закона является:

     1) неприменение судом закона, который подлежит применению;

     2) применение закона, не подлежащего применению;

     3) неправильное истолкование закона, противоречащее его точному смыслу.

     Статья   347.  Несоответствие   назначенного  судом  наказания  тяжести
преступления и личности осужденного
     Не  соответствующим  тяжести   преступления   и   личности  осужденного
признается   наказание,   когда   оно   хотя  и   не  выходит  за   пределы,
предусмотренные  соответствующим уголовным законом,  но  по  своему  размеру
является явно  несправедливым  как  вследствие мягкости,  так  и  вследствие
суровости.

     Статья 348.  Последствия  отмены приговора с направлением дела на новое
рассмотрение
     Отменяя  приговор  с  направлением  дела  на  новое  рассмотрение,  суд
указывает  в определении,  должно ли  быть  производство  по делу  начато  с
дополнительного  дознания  или  предварительного   следствия  или  судебного
разбирательства.

     В  случае  отмены  приговора  ввиду  необходимости  предъявления  более
тяжкого  обвинения  или обвинения, существенно отличающегося по  фактическим
обстоятельствам  от  первоначально предъявленного, дело  направляется  через
суд, постановивший приговор, прокурору для дополнительного расследования.

     В случае отмены приговора ввиду нарушений, допущенных  при рассмотрении
дела  в  суде, дело направляется  для  нового  рассмотрения в  суд,  который
постановил приговор, но в ином составе, или в другой суд.

     Статья 349. Отмена обвинительного приговора с прекращением дела
     Суд при рассмотрении дела в кассационном порядке отменяет обвинительный
приговор и прекращает дело в следующих случаях:

     1) при наличии оснований, указанных  в статьях 5 - 9  и  402 настоящего
Кодекса;

     2)  если  доказательствами,  рассмотренными   судом  первой  инстанции,
предъявленное  подсудимому обвинение  не подтверждено и  нет  оснований  для
производства дополнительного расследования и нового судебного рассмотрения.

     Статья 350. Изменение приговора
     В  случае, если  при  рассмотрении  дела в  кассационном  порядке будет
установлено, что судом первой инстанции неправильно применен уголовный закон
или назначено наказание, не  соответствующее тяжести преступления и личности
осужденного,  кассационная инстанция  может,  не  передавая  дела  на  новое
рассмотрение,  внести  необходимые   изменения  в   приговор  с  соблюдением
требований статьи 340 настоящего Кодекса, с тем, однако, чтобы наказание  по
измененному приговору не  превышало первоначально назначенного наказания,  а
равно не был применен закон о более тяжком преступлении.

     Кассационная   инстанция  не  вправе   вносить  в  приговор  изменения,
основанные  на не установленных судом  первой инстанции обстоятельствах  или
отвергнутых им доказательствах.

     Статья 351. Содержание кассационного определения
     В кассационном определении должно быть указано:

     1) время и место вынесения определения;

     2) наименование и состав суда, вынесшего определение, прокурор и другие
лица, участвовавшие при рассмотрении дела в кассационной инстанции;

     3) лицо, принесшее кассационную жалобу или протест;

     4)  содержание  резолютивной  части   приговора,  существо  жалобы  или
протеста, краткое изложение заключения  прокурора и объяснений участвующих в
деле лиц;

     5) решение суда второй инстанции по жалобе или протесту.

     При оставлении без  удовлетворения  жалобы или  протеста в  определении
должны быть  указаны  основания,  по  которым  доводы  жалобы  или  протеста
признаны неправильными или несущественными.

     При отмене  или изменении приговора  в определении должно быть указано,
требования каких статей закона нарушены  и в чем заключаются нарушения или в
чем состоит необоснованность приговора.

     При передаче  дела для  производства дополнительного расследования  или
нового судебного рассмотрения должны быть указаны те обстоятельства, которые
подлежат выяснению.

     Статья 352. Обязательность указания кассационной инстанции
     Указания   суда,   рассматривающего   дело  в   кассационном   порядке,
обязательны  при дополнительном расследовании и  при вторичном  рассмотрении
дела судом.

     Суд,   рассматривающий   дело   в   кассационном   порядке,  не  вправе
устанавливать  или считать доказанными факты,  которые не были установлены в
приговоре  или  отвергнуты  им,  а равно  не  вправе  предрешать  вопросы  о
доказанности   или    недоказанности   обвинения,   о    достоверности   или
недостоверности  того  или  иного  доказательства  и  о  преимуществах одних
доказательств перед  другими, о  применении судом первой инстанции того  или
иного уголовного закона и о мере наказания.

     Статья 353.  Рассмотрение  дела  судом  первой инстанции  после  отмены
первоначального приговора
     После  отмены  первоначального  приговора дело подлежит  рассмотрению в
общем порядке.

     Усиление наказания либо  применение закона о более тяжком  преступлении
при новом рассмотрении  дела судом первой  инстанции допускается  только при
условии, если первоначальный приговор был отменен за мягкостью наказания или
в связи с необходимостью  применения закона о  более тяжком  преступлении по
кассационному протесту прокурора либо по  жалобе потерпевшего,  а также если
при  новом  расследовании дела  после  отмены  приговора  будут  установлены
обстоятельства,  свидетельствующие  о совершении  обвиняемым  более  тяжкого
преступления.

     Статья 354. Обращение к исполнению определения кассационной инстанции
     Определение кассационной инстанции является окончательным  и может быть
опротестовано лишь в порядке надзора.

     Определение  направляется не  позднее  пяти  суток после  его вынесения
вместе с делом для исполнения суду,  постановившему приговор. К  делу должны
быть   приобщены   кассационная   жалоба   или   протест   и   дополнительно
представленные материалы.

     Если  на   основании  определения  кассационной   инстанции  осужденный
подлежит  освобождению из-под  стражи, копия этого  определения направляется
кассационной  инстанцией в суточный срок непосредственно администрации места
заключения для исполнения.

     Статья 355. Частное определение суда кассационной инстанции
     Суд,  рассматривающий  дело  в   кассационном   порядке,  при   наличии
оснований,  предусмотренных статьей 21.2 настоящего Кодекса, выносит частное
определение.

Глава двадцать девятая ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА


     Статья 356. Вступление  приговора  в законную силу  и приведение его  в
исполнение
     Приговор  вступает в  законную силу по истечении срока  на кассационное
обжалование и опротестование, если он  не был обжалован  или опротестован. В
случае принесения кассационной  жалобы или кассационного  протеста приговор,
если он не отменен,  вступает  в законную силу  по  рассмотрении вышестоящим
судом.

     Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 04.01.99 N 3-ФЗ.

     Вступивший в законную  силу  приговор  обращается  к  исполнению судом,
постановившим  приговор, не  позднее  трех  суток со  дня  его вступления  в
законную силу или возвращения дела из кассационной инстанции.

     Обвинительный приговор приводится в  исполнение  по  вступлении  его  в
законную силу.

     Оправдательный  приговор  и   приговор,  освобождающий  подсудимого  от
наказания, приводится в исполнение немедленно по провозглашении приговора. В
случае  нахождения подсудимого под стражей суд освобождает его из-под стражи
в зале судебного заседания.

     Приговор не может быть обращен к исполнению или приведен в исполнение в
части  осуждения  за  деяние,  преступность  и  наказуемость  которого  были
устранены вновь изданным уголовным законом.

     Надзор за законностью исполнения приговора осуществляется прокурором.

     Статья  357.  Вступление  определения  суда  и  постановления  судьи  в
законную силу и приведение их в исполнение
     Определение  суда  и  постановление  судьи  вступают  в законную силу и
приводятся  в исполнение по истечении срока на обжалование и  опротестование
либо,  в случае принесения частной  жалобы  или  протеста, - по рассмотрении
дела вышестоящим судом.

     Определение  суда и  постановление  судьи, не подлежащее  обжалованию и
опротестованию,  вступает в силу и приводится в исполнение немедленно по его
вынесении.

     Протест  прокурора  на  определение   суда  об  условно   -   досрочном
освобождении,  замене  наказания  более  мягким и  освобождении от отбывания
наказания по болезни приостанавливает исполнение определения.

     Статья 358. Обязательность приговора, определения и постановления суда
     В соответствии со  статьей  54  Основ уголовного судопроизводства Союза
ССР  и союзных республик вступившие в законную силу приговор, определение  и
постановление  суда  обязательны  для  всех  государственных  и общественных
предприятий,  учреждений и организаций, должностных лиц и граждан и подлежат
исполнению на всей территории СССР.

     Статья  359. Порядок  обращения  к исполнению  приговора, определения и
постановления суда
     Обращение  к исполнению  приговора,  определения  и постановления  суда
возлагается  на  суд,  постановивший  приговор. Распоряжение  об  исполнении
приговора посылается судьей или председателем суда вместе с копией приговора
тому  органу,  на  который  возложена  обязанность  приведения  приговора  в
исполнение.   В  случае   изменения   приговора  при  рассмотрении   дела  в
кассационном или  надзорном  порядке  к копии  приговора  прилагаются  копии
определения или постановления кассационной или надзорной инстанции.

     Органы,  приводящие  приговор  в  исполнение,  немедленно извещают суд,
постановивший  приговор,  о   приведении  его  в  исполнение.  Администрация
исправительно-трудового учреждения должна извещать суд, вынесший приговор, о
месте отбывания наказания осужденным.

     Суд,  вынесший  приговор,  обязан  следить  за  тем,   чтобы  приговор,
определения и постановления были приведены в исполнение.

     Часть четвертая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     В целях повышения воспитательного воздействия приговора копия приговора
по вступлении  его в законную силу направляется в необходимых случаях судом,
вынесшим приговор, по месту работы, учебы или жительства осужденного.

     Часть шестая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     Статья  360.  Предоставление  родственникам  свидания  с  осужденным  и
извещение их о приведении приговора в исполнение
     До  обращения приговора к  исполнению народный судья  или  председатель
суда  обязан  предоставить близким родственникам  осужденного, содержащегося
под стражей, по их просьбе, возможность свидания с ним.

     После  вступления  в  законную  силу  приговора,  которым   осужденный,
содержащийся  под  стражей,   приговорен   к  лишению  свободы  или  ссылке,
администрация  места  заключения  обязана  поставить  в  известность   семью
осужденного о том, куда он направляется для отбытия наказания.

     Статья 361. Отсрочка исполнения приговора
     Исполнение  приговора   об  осуждении   лица  к   лишению  свободы  или
исправительным работам без лишения свободы может  быть отсрочено при наличии
одного из следующих оснований:

     1) тяжелой  болезни осужденного, препятствующей отбыванию наказания,  -
до его выздоровления;

     2) беременности осужденной  или  наличия  у  осужденной женщины детей в
возрасте  до восьми  лет  -  до  достижения  младшим ребенком  восьмилетнего
возраста,  кроме осужденных  к  лишению свободы на срок свыше  пяти  лет  за
тяжкие и особо тяжкие преступления против личности;

     3) когда  немедленное отбывание наказания  может повлечь за собой особо
тяжкие  последствия  для  осужденного или  его  семьи ввиду пожара  или иных
стихийных  бедствий,  тяжкой болезни,  смерти  единственного трудоспособного
члена семьи или других исключительных обстоятельств - на срок, установленный
судом, но не более трех месяцев.

     Уплата штрафа  может  быть отсрочена или рассрочена  на  срок  до шести
месяцев,   если   немедленная  уплата   штрафа  является   невозможной   для
осужденного.

     Статья 361.1. Порядок  освобождения от наказания и смягчения  наказания
вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу
     В  соответствии  со  статьей 10 Уголовного кодекса Российской Федерации
освобождение от наказания, смягчение наказания либо иное улучшение положения
осужденного  ввиду  издания  уголовного  закона,   имеющего  обратную  силу,
производится судом по заявлению осужденного либо по представлению прокурора,
органа, ведающего исполнением наказания, или наблюдательной комиссии.

     Суд основывает  определение  только  на обстоятельствах,  установленных
вступившим в законную силу  приговором суда,  назначившего  наказание, и  не
может  подвергать  сомнению правильность  применения этим  судом  уголовного
закона.

     Статья 362. Освобождение от наказания в связи с болезнью
     В  случае,  если  у осужденного  во время отбывания наказания наступило
психическое расстройство,  лишающее  его возможности осознавать  фактический
характер   своих  действий  (бездействия)  либо  руководить  ими,  судья  по
представлению   начальника  органа,   ведающего  исполнением  наказания,  на
основании   заключения  врачебной  комиссии   выносит  постановление  о  его
освобождении  от  дальнейшего  отбывания  наказания.  Такому  лицу суд может
назначить  принудительные  меры  медицинского характера или передать его  на
попечение органов здравоохранения.

     В  случае,  если  осужденный во время отбывания  наказания заболел иной
тяжелой  болезнью,  препятствующей  отбыванию  наказания,  судья  в порядке,
предусмотренном частью  первой  настоящей статьи, вправе  освободить  его от
дальнейшего отбывания наказания.

     Статья  362.1.  Освобождение  от  отбывания  наказания по  инвалидности
условно  осужденного  к  лишению  свободы, условно  освобожденного  из  мест
лишения свободы и осужденного к исправительным работам
     В случае,  когда осужденный к исправительным работам, будет  признан  в
установленном  порядке инвалидом  первой или второй группы,  судья  досрочно
освобождает его от дальнейшего отбывания наказания.

     Освобождение от отбывания наказания лиц, получивших инвалидность первой
или второй группы, производится  судьей по месту их работы по  представлению
органа,   ведающего   исполнением   наказания,   на   основании   заключения
врачебно-трудовой экспертной комиссии.

     Статья 362.2. Исключена.  - Закон  Российской  Федерации от 18.02.93  N
4510-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360.
     Статья   362.3.  Порядок  освобождения  от  наказания   осужденного,  в
отношении  которого  исполнение  приговора отсрочено,  или  отмены  отсрочки
отбывания наказания
     Освобождение от наказания осужденного, в  отношении которого исполнение
приговора  отсрочено по  основаниям, предусмотренным статьей  82  Уголовного
кодекса  Российской  Федерации,  производится  судьей  по  месту  жительства
осужденного  по  представлению   органа  внутренних   дел,  а  в   отношении
несовершеннолетнего  - по  совместному представлению органа внутренних дел и
комиссии по делам  несовершеннолетних при исполнительном комитете районного,
городского, районного в городе Совета народных депутатов.

     Отмена отсрочки  отбывания  наказания к лишению  свободы  и направление
осужденного   для  отбывания  лишения   свободы,  назначенного   приговором,
производится судьей  по месту жительства осужденного по представлению органа
внутренних дел,  комиссии по  делам  несовершеннолетних  при  исполнительном
комитете районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов
или трудового  коллектива, на который возложена обязанность по наблюдению за
осужденным и проведению с ним воспитательной работы.

     Статья 363. Условно -  досрочное  освобождение от отбывания наказания и
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания
     Условно  -  досрочное  освобождение  от отбывания  наказания  и  замена
неотбытой  части  наказания   более  мягким   видом   наказания  в  случаях,
предусмотренных  статьями 79 и 80  Уголовного кодекса Российской  Федерации,
применяются судьей  по месту отбывания наказания осужденным по представлению
администрации  учреждения  или органа,  исполняющих наказание, а в отношении
военнослужащего   -  по  представлению   командования  воинской  части   или
учреждения. (часть первая в ред. Федерального закона от 15.11.97 N 142-ФЗ)

     Такой  же  порядок  предусматривается   и   при  условно   -  досрочном
освобождении от  отбывания наказания или  замене  неотбытой части  наказания
более мягким  видом наказания  в отношении  лиц, совершивших преступления  в
возрасте до восемнадцати лет, а  в исключительных случаях - в отношении лиц,
совершивших преступления в возрасте от восемнадцати до двадцати  лет (статьи
80,  93 и 96 Уголовного кодекса Российской Федерации). (часть вторая в  ред.
Федерального закона от 15.11.97 N 142-ФЗ)

     Часть третья исключена. - Федеральный закон от 15.11.97 N 142-ФЗ.

     В случае  отказа судьи в условно - досрочном освобождении  от наказания
или  замене  неотбытой части  наказания  более  мягким наказанием  повторное
рассмотрение представлений по этим вопросам может  иметь место  не ранее чем
по истечении шести месяцев со дня вынесения постановления об отказе.

     Статья  364.  Изменение условий  содержания лиц,  осужденных  к лишению
свободы, во время отбывания наказания
     Перевод осужденного из исправительно-трудовой колонии особого режима  в
исправительно-трудовую колонию  строгого режима,  из  исправительно-трудовой
колонии  общего, усиленного  и  строгого режима  в колонию  -  поселение, из
исправительно-трудовой  колонии  строгого  режима  в  исправительно-трудовую
колонию  особого  режима, из колонии  -  поселения в  исправительно-трудовую
колонию того вида режима, который ему был ранее определен судьей, из колонии
- поселения  для лиц, совершивших преступление по неосторожности,  в колонию
общего   режима,  из   тюрьмы   в  исправительно-трудовую   колонию   и   из
исправительно-трудовой  колонии  в  тюрьму  по  основаниям,  предусмотренным
законодательством  СССР  и  РСФСР,  производится   судьей  по  представлению
администрации   исправительно-трудового    учреждения,   согласованному    с
наблюдательной   комиссией  при   исполнительном  комитете  местного  Совета
народных депутатов.

     В  случае  отказа  судьи в  переводе из исправительно-трудовой  колонии
особого  режима   в  исправительно-трудовую   колонию  строгого  режима,  из
исправительно-трудовой  колонии  в  колонию  -   поселение,   из   тюрьмы  в
исправительно-трудовую колонию повторное рассмотрение представления по этому
вопросу может иметь место не ранее  чем  по истечении  шести  месяцев со дня
вынесения определения об отказе.

     Перевод    осужденного     из    воспитательно-трудовой    колонии    в
исправительно-трудовую колонию и из  воспитательно-трудовой  колонии  общего
режима  в воспитательно-трудовую  колонию усиленного режима  по  основаниям,
предусмотренным  законодательством СССР  и  РСФСР,  производится  судьей  по
представлению администрации воспитательно-трудовой колонии, согласованному с
комиссией по делам несовершеннолетних.

     Статья 365. Замена  исправительных работ, штрафа,  обязательных работ и
ограничения свободы другими мерами наказания
     Замена исправительных работ  ограничением свободы, арестом или лишением
свободы  в  соответствии  со  статьей  50   Уголовного  кодекса   Российской
Федерации,  штрафа  -  обязательными работами, исправительными  работами или
арестом  в   соответствии  со  статьей  46   Уголовного  кодекса  Российской
Федерации,  а  равно  замена  обязательных  работ ограничением  свободы  или
арестом в соответствии со статьей 49 Уголовного кодекса Российской Федерации
и замена ограничения свободы лишением  свободы в соответствии со статьей  53
Уголовного кодекса Российской Федерации производятся судьей по представлению
специализированного органа, ведающего исполнением наказания.

     Статья  366.  Зачет времени пребывания  в лечебном  учреждении  в  срок
отбытия наказания
     Если лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, было помещено в
лечебное учреждение,  то время пребывания в нем  осужденного засчитывается в
срок отбытия наказания.

     Статья  367.  Исполнение  приговора  при  наличии  других неисполненных
приговоров
     В   случае,   когда  в  отношении  осужденного  имеется   несколько  не
приведенных в  исполнение приговоров, о  чем не было известно суду  (судье),
постановившему  последний  по  времени  приговор,   суд  (судья)  этого  или
одноименного суда  по месту  исполнения приговора обязан вынести определение
(постановление)  о применении  к  осужденному  наказания  по  всем указанным
приговорам, руководствуясь  статьями 69 -  71 Уголовного  кодекса Российской
Федерации.

     Если  общий срок  наказания может  превысить три  года лишения свободы,
вопрос  рассматривается судом в составе судьи  и  двух народных заседателей.
Более мягкое наказание может быть определено судьей единолично.

     Статья  368.   Суды,  разрешающие  вопросы,  связанные   с  приведением
приговора в исполнение
     Вопросы об отсрочке исполнения наказания в соответствии  со статьей 361
настоящего  Кодекса,  об  освобождении  от  отбывания наказания  в  связи  с
истечением срока давности обвинительного приговора в соответствии со статьей
83  Уголовного  кодекса Российской  Федерации  и  частью  шестой статьи  356
настоящего  Кодекса,  о  замене штрафа,  обязательных  работ, исправительных
работ  иными  мерами  наказания   в  случаях,  предусмотренных  статьей  365
настоящего  Кодекса, о  применении,  продлении, изменении  и  о  прекращении
применения  принудительных  мер  медицинского  характера  в  соответствии со
статьями 97  и  102 Уголовного  кодекса Российской  Федерации  и  статьей 58
Исправительно-трудового  кодекса  РСФСР,  а также  всякого  рода  сомнения и
неясности,  возникающие  при  приведении  приговора  в  исполнение,  включая
применение  уголовного  закона,  имеющего обратную  силу, в  соответствии со
статьей  10  Уголовного  кодекса  Российской Федерации  и  361.1  настоящего
Кодекса разрешаются судьей суда, постановившего приговор.

     Если приговор приводится  в исполнение  вне  района  деятельности  суда
(судьи),   постановившего   приговор,   эти   вопросы   разрешаются   судьей
одноименного   суда,   а  при  отсутствии   в  районе  исполнения  приговора
одноименного  суда  -  судьей   вышестоящего  суда.  В  этом  случае   копия
постановления направляется суду (судье), постановившему приговор.

     После начала фактического  отбывания  наказания вопросы об освобождении
от наказания или смягчении наказания в соответствии со статьей 10 Уголовного
кодекса  Российской Федерации разрешаются постановлением судьи суда по месту
отбывания наказания.

     Вопросы об освобождении от отбывания наказания по болезни, об условно -
досрочном  освобождении от  наказания, о  замене неотбытой  части  наказания
более  мягким  наказанием,  о   направлении   осужденного  из   специального
воспитательного  и лечебно  -  воспитательного  учреждения  в места  лишения
свободы, о продлении  пребывания  в  указанных учреждениях,  в места лишения
свободы,  о переводе  из  одной исправительной  или воспитательной колонии в
другую колонию иного вида режима, из воспитательной колонии в исправительную
колонию, из исправительной  колонии в тюрьму  и  из тюрьмы  в исправительную
колонию разрешаются постановлением  судьи  районного  (городского) народного
суда  по  месту отбытия наказания осужденным независимо от того, каким судом
был вынесен приговор.

     Вопросы о сокращении  испытательного срока при условном осуждении  либо
об  отмене  условного  осуждения и  о  снятии  с  осужденного  судимости,  о
продлении испытательного срока, об  отмене  условного осуждения и исполнении
наказания, назначенного приговором, в соответствии со статьей 73  Уголовного
кодекса  Российской Федерации  разрешаются  постановлением  судьи  районного
(городского) народного суда по месту жительства осужденного.

     Статья  369.  Порядок  разрешения  вопросов,  связанных  с  исполнением
приговора
     Вопросы,  связанные  с  исполнением  приговора,  разрешаются  судьей  в
судебном заседании.

     В заседание,  как правило, вызывается осужденный. Если  вопрос касается
исполнения приговора в части гражданского иска, вызывается также гражданский
истец. Неявка указанных лиц не останавливает рассмотрения дела.

     При разрешении  судьей  вопроса об освобождении осужденного по болезни,
инвалидности   или  помещении   его  в  больницу   обязательно   присутствие
представителя врачебной комиссии, давшей заключение.

     При рассмотрении судьей  вопроса об условно - досрочном освобождении от
наказания,  о  замене неотбытой части наказания более  мягким, о направлении
осужденного  из специального воспитательного  или лечебно  - воспитательного
учреждения  в места лишения свободы,  о переводе из одной исправительной или
воспитательной колонии в другую колонию иного вида режима, из воспитательной
колонии  в исправительную колонию,  из исправительной колонии в тюрьму  и из
тюрьмы  в исправительную колонию вызывается представитель  органа, ведающего
исполнением наказания.

     Часть пятая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     При  рассмотрении  судьей   вопросов,   связанных  с  сокращением  либо
продлением испытательного  срока  условно осужденному,  с направлением этого
лица   для   отбывания  наказания,   назначенного   приговором,   вызываются
представители органов, осуществляющих контроль за их поведением.

     Рассмотрение дела начинается  докладом судьи, после чего он заслушивает
явившихся в заседание лиц. Затем судья удаляется в совещательную комнату для
вынесения постановления.

     Статья 370. Рассмотрение судами ходатайств о снятии судимости
     Вопрос  о  снятии  судимости,  в соответствии со статьей  86 Уголовного
кодекса  Российской  Федерации,  разрешается судьей  районного  (городского)
народного суда по месту жительства лица, отбывшего наказание, по ходатайству
этого лица.

     О  поступившем  ходатайстве  извещается  прокурор.  Неявка  в  судебное
заседание прокурора не останавливает рассмотрение ходатайства.

     Присутствие  на  суде  лица,   в  отношении  которого   рассматривается
ходатайство о снятии  судимости, обязательно. В  случае,  если ходатайство о
снятии  судимости  возбуждено общественной организацией,  обязательно  также
присутствие представителя этой организации.

     Рассмотрение ходатайства о снятии  судимости начинается докладом судьи,
после чего он заслушивает вызванных лиц и заключение прокурора.

     В случае отказа судьи в снятии  судимости повторное ходатайство об этом
может быть возбуждено не ранее чем по истечении одного года со дня вынесения
постановления об отказе.

Глава тридцатая ПРОИЗВОДСТВО В НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ


     Статья  371.  Пересмотр  в  порядке надзора вступивших в  законную силу
приговора, определения и постановления суда
     Пересмотр  в порядке  надзора  вступивших  в  законную силу  приговора,
определения  и  постановления  суда  допускается   лишь  по  протесту   того
прокурора,  председателя   суда  и   их  заместителей,  которым  это   право
предоставлено законодательством Союза ССР и РСФСР.

     Протесты вправе приносить:

     1)  Генеральный   прокурор   СССР  -   на  приговоры,   определения   и
постановления любого суда РСФСР;

     2) Председатель Верховного Суда СССР - на постановления  Президиума,  а
также  на  приговоры  и  определения Судебной  коллегии по  уголовным  делам
Верховного Суда РСФСР, действующей в качестве суда первой инстанции;

     3) Заместители Генерального прокурора СССР - на  приговоры, определения
и постановления  любого суда РСФСР, за исключением постановлений  Президиума
Верховного Суда РСФСР;

     4)  Заместители Председателя  Верховного  Суда  СССР -  на приговоры  и
определения  Судебной  коллегии  по  уголовным делам  Верховного Суда РСФСР,
действующей в качестве суда первой инстанции;

     5) Прокурор РСФСР,  Председатель Верховного Суда РСФСР и их заместители
-   на  приговоры,  определения  и  постановления  любого  суда   РСФСР,  за
исключением постановлений Президиума Верховного Суда РСФСР;

     6) Председатель Верховного  Суда АССР, краевого, областного, городского
суда, суда автономной области и суда автономного округа, прокурор автономной
республики, края, области, города, автономной области и автономного округа -
на  приговор   и  определение  районного   (городского)  народного  суда   и
определение  судебной коллегии по  уголовным делам соответственно Верховного
Суда АССР, краевого, областного, городского суда,  суда автономной области и
суда автономного округа, рассматривавших дело в кассационном порядке.

     Протесты  на   приговоры   военных  трибуналов  приносятся  в  порядке,
установленном Положением о военных трибуналах.

     Лицо,  принесшее  протест, вправе  его  отозвать. Протест,  принесенный
прокурором, может  быть  отозван вышестоящим прокурором. Отозвание  протеста
допускается только до начала судебного заседания, в котором протест подлежит
рассмотрению.

     Статья   372.   Приостановление  исполнения   приговора,   определения,
постановления суда
     В  соответствии со статьей 48 Основ  уголовного судопроизводства  Союза
ССР и союзных  республик Генеральный прокурор  СССР, Председатель Верховного
Суда  СССР,  их  заместители,  в  соответствии  с  их  компетенцией,  вправе
приостановить   до   разрешения   дела   в   порядке    надзора   исполнение
опротестованного приговора, определения  и постановления  любого суда РСФСР,
Главный военный прокурор  и Председатель  Военной  коллегии Верховного  Суда
СССР -  любого военного трибунала, а заместитель Главного военного прокурора
- военного трибунала армии, флотилии, соединения и гарнизона.

     Прокурор  РСФСР, Председатель Верховного  Суда  РСФСР и их  заместители
вправе  приостановить  до  разрешения  дела  в  порядке  надзора  исполнение
опротестованного приговора, определения и  постановления любого суда  РСФСР,
кроме постановления Президиума Верховного Суда РСФСР.

     При наличии данных,  свидетельствующих о явном нарушении  закона, лица,
указанные  в части первой и второй  настоящей статьи,  вправе одновременно с
истребованием  уголовного   дела   приостанавливать  исполнение   приговора,
определения и  постановления  до их  опротестования  на  срок не  свыше трех
месяцев.

     Статья 373. Сроки пересмотра  в порядке надзора приговоров, определений
и постановлений судов
     Пересмотр  в  порядке  надзора обвинительного приговора,  определения и
постановления суда в связи с необходимостью применения закона о более тяжком
преступлении,  за  мягкостью наказания  или  по  иным  основаниям,  влекущим
ухудшение  положения осужденного,  а также  оправдательного  приговора  либо
определения  или  постановления суда  о прекращении дела  допускается лишь в
течение года по вступлении их в законную силу.

     Статья 374. Суды, рассматривающие дела по протестам в порядке надзора
     Президиум  Верховного Суда АССР, краевого, областного, городского суда,
суда автономной  области и суда автономного  округа  рассматривает  дела  по
протестам на кассационные определения  этих  судов, на вступившие в законную
силу  приговоры  и  определения  районных  (городских)  народных  судов и на
постановления народных судей о предании суду.

     Судебная   коллегия   по   уголовным   делам   Верховного  Суда   РСФСР
рассматривает дела по протестам на  вступившие в  законную силу приговоры  и
определения,  вынесенные  всеми судами республики,  на  постановления  судей
Верховных судов АССР, краевых, областных,  городских судов, судов автономных
областей и  судов автономных округов о назначении судебного  заседания, если
приговоры,  определения  и  постановления  не  были  предметом кассационного
рассмотрения  в  Верховном  Суде  РСФСР,  а  также  дела  по  протестам   на
постановления   президиумов  Верховных  судов   АССР,   краевых,  областных,
городских судов, судов автономных областей и судов автономных округов.

     Президиум  Верховного  Суда РСФСР  рассматривает  дела  по протестам на
определения  Кассационной  коллегии Верховного Суда  Российской  Федерации и
вступившие  в  законную  силу приговоры  и определения Судебной  коллегии по
уголовным  делам  Верховного  Суда   РСФСР  и  Военной  коллегии,   а  также
постановления судей Верховного Суда РСФСР о назначении судебного заседания.

     Член президиума суда, принимавший участие в рассмотрении дела по первой
или второй инстанции либо в порядке надзора  в составе Судебной  коллегии по
уголовным делам Верховного  Суда РСФСР, не может участвовать в  рассмотрении
данного дела в составе президиума суда.

     Если  в  рассмотрении  данного  дела  в  суде  первой или  кассационной
инстанции  принимало  участие большинство членов президиума Верховного  суда
АССР, краевого, областного, городского  суда,  суда автономной  области  или
суда автономного  округа, а  протест  принесен председателем этого суда  или
прокурором  АССР,  края,  области, города,  автономной области,  автономного
округа, лицо, принесшее протест, направляет дело соответственно Председателю
Верховного  Суда  РСФСР  или  Прокурору  РСФСР  для  обсуждения  вопроса   о
принесении протеста  в порядке надзора в Верховный Суд РСФСР. В тех случаях,
когда   протест  по  такому   делу  принесен  Генеральным  прокурором  СССР,
Председателем Верховного  Суда РСФСР, Прокурором РСФСР или их заместителями,
дело  передается на  рассмотрение  в  порядке надзора в Судебную коллегию по
уголовным делам Верховного Суда РСФСР.

     Статья 375. Истребование уголовного дела
     Лица, указанные в статье 371 настоящего  Кодекса,  вправе истребовать в
пределах своей компетенции  любое уголовное  дело для  разрешения вопроса  о
принесении протеста на вступившие  в законную силу приговор, определение или
постановление суда.

     Право   истребования  дела  из   районных  (городских)  народных  судов
принадлежит  также  районным,  городским прокурорам,  которые в  необходимых
случаях вносят  вышестоящему прокурору представление о принесении протеста в
порядке надзора.

     Лица,  указанные  в  статье  371  настоящего  Кодекса,  по  ходатайству
Уполномоченного  по  правам  человека  в  Российской  Федерации истребуют  в
пределах   своей  компетенции  уголовное  дело  для   разрешения  вопроса  о
принесении  протеста на вступившие в законную силу приговор, определение или
постановление  суда   либо  постановление  судьи.   (часть  третья   введена
Федеральным законом от 17.03.97 N 51-ФЗ)

     Статья  375.1.  Ознакомление  Уполномоченного   по  правам  человека  в
Российской Федерации с уголовным делом
     Уполномоченный   по  правам  человека  в  Российской  Федерации  вправе
знакомиться с уголовным делом, приговор по которому вступил в законную силу,
либо с делом, производство  по которому прекращено, а также с материалами об
отказе в возбуждении уголовного дела.

     Статья 376. Принятие решения по истребованному делу
     Усмотрев,   что   приговор,  определение  или  постановление   суда  по
истребованному делу является незаконным или необоснованным, лицо,  указанное
в  статье  371  настоящего  Кодекса,  приносит протест и  направляет  дело с
протестом в соответствующую надзорную инстанцию.

     В случае  если лицо,  истребовавшее дело, не обнаружило в нем оснований
для  принесения  протеста,  оно  сообщает   об  этом  лицу,  учреждению  или
организации,  по ходатайству которых  дело было  истребовано для проверки, с
указанием мотивов  отказа.  Дело  возвращается  в суд, из  которого оно было
истребовано.

     Статья 377. Порядок рассмотрения дела по протесту
     Дело по протесту на  вступивший  в законную силу  приговор, определение
или постановление рассматривается надзорной  инстанцией в судебном заседании
не позднее пятнадцати суток, а в Верховном Суде РСФСР - не позднее месячного
срока с момента поступления дела с протестом.

     В рассмотрении дела в порядке надзора принимает участие:

     1) в президиуме Верховного  Суда АССР, краевого, областного, городского
суда,  суда  автономной  области и  суда автономного округа - соответственно
прокурор автономной республики, края, области,  города, автономной области и
автономного округа;

     2)  в  Судебной  коллегии  по уголовным делам  Верховного Суда РСФСР  -
прокурор, уполномоченный Прокурором РСФСР;

     3)  в  Президиуме  Верховного  Суда РСФСР  -  Прокурор  РСФСР  или  его
заместитель.

     В  необходимых  случаях  на  заседание  суда,  рассматривающего дело  в
порядке  надзора,  для  дачи объяснений  могут  быть  приглашены осужденный,
оправданный,   их  защитники,   законные  представители  несовершеннолетних,
потерпевший и его представитель, гражданский  истец,  гражданский ответчик и
их представители. Приглашаемым на заседание лицам обеспечивается возможность
ознакомления с протестом или заключением.

     Дело  докладывается  председателем  суда  или по  его назначению членом
президиума  или  членом суда,  ранее не участвовавшим  в рассмотрении  дела.
Докладчик излагает обстоятельства дела,  содержание приговора, определения и
постановления, содержание протеста. Докладчику  могут  быть  заданы вопросы.
Если в судебном  заседании участвуют  осужденный, оправданный, их защитники,
законные представители несовершеннолетних,  потерпевший и его представитель,
гражданский  истец,  гражданский ответчик  и их представители, то они вправе
после доклада судьи дать свои устные объяснения.

     Затем предоставляется  слово  прокурору  для поддержания  внесенного им
протеста   или  дачи  заключения  по  протесту  председателя  суда  или  его
заместителя, после чего судьи выносят  постановление, а Судебная коллегия по
уголовным делам  Верховного Суда  РСФСР  - определение, которые  принимаются
большинством  голосов.  При  равенстве  голосов  протест,  как  не собравший
большинства, считается отклоненным.

     Статья 378. Определения и постановления суда, рассматривающего протест
     В результате рассмотрения дела в порядке надзора суд может:

     1) оставить протест без удовлетворения;

     2)  отменить   приговор  и  все  последующие  судебные   определения  и
постановления и прекратить  дело производством  либо передать  его на  новое
расследование или новое судебное рассмотрение;

     3)  отменить  кассационное определение, а  также  последующие  судебные
определения и постановления,  если они были вынесены,  и  передать  дело  на
новое кассационное рассмотрение;

     4) отменить определения  и постановления, вынесенные в порядке надзора,
и  оставить  в  силе,  с  изменением  или  без  изменения,  приговор суда  и
кассационное определение;

     5) внести изменения в приговор, определение или постановление суда.

     Суд, рассматривающий  дело  в порядке  надзора, при наличии  оснований,
предусмотренных статьей 21.2 настоящего Кодекса, выносит частное определение
(постановление).

     Статья 379. Основания к отмене или изменению вступивших в законную силу
приговора, определения и постановления суда
     Основаниями к отмене  или изменению приговора при  рассмотрении дела  в
порядке надзора являются  обстоятельства, указанные в статье  342 настоящего
Кодекса.

     Определения  суда первой  инстанции,  постановления  судьи, определения
кассационной  инстанции, определения  и  постановления  надзорной  инстанции
подлежат отмене или изменению, если суд,  рассматривающий протест, признает,
что   этим   определением   или   постановлением   вынесено  незаконное  или
необоснованное решение судом первой инстанции, неосновательно  оставлены без
изменения,  отменены   или   изменены   вышестоящим   судом   предшествующие
определения, постановления или приговор по делу, либо  если при рассмотрении
дела в вышестоящем суде были допущены нарушения закона, которые повлияли или
могли повлиять на правильность вынесенного им определения или постановления.

     Статья 380. Пределы прав надзорной инстанции
     При рассмотрении  протеста  в порядке  надзора суд  не связан  доводами
протеста и обязан проверить  все производство по  делу в полном объеме. Если
по делу осуждено несколько лиц, а протест принесен только в отношении одного
или части осужденных, суд обязан проверить дело в отношении всех осужденных.

     Суд при рассмотрении дела в порядке надзора может  смягчить назначенное
осужденному наказание или применить закон о менее тяжком преступлении, но не
вправе   усилить   наказание,  а  равно   применить  закон  о  более  тяжком
преступлении.

     Признав неправильным оправдание подсудимого или прекращение дела в суде
первой  или  кассационной   инстанции,  равно   как  назначение  осужденному
наказания,  по своей мягкости  не соответствующего содеянному, суд надзорной
инстанции   вправе   с  соблюдением  условий,  установленных  в  статье  373
настоящего Кодекса, отменить приговор или  определение и направить  дело для
нового  рассмотрения соответственно в суд первой или кассационной инстанции.
При этом,  возвращая дело в  суд первой инстанции, суд  надзорной  инстанции
должен указать стадию, с которой дело возвращается на новое рассмотрение.

     Если   неосновательное  прекращение  дела   или  незаконное   смягчение
наказания осужденному было допущено при рассмотрении дела в порядке надзора,
вышестоящая    надзорная   инстанция   вправе   отменить   определение   или
постановление  нижестоящей  надзорной  инстанции  и   оставить   в  силе,  с
изменением или без изменения, приговор суда и кассационное определение.

     В случае, когда по  делу  осуждено или оправдано  несколько подсудимых,
суд не имеет права отменить приговор,  определение или постановление в части
тех  оправданных  или  осужденных, в отношении  которых протест не вносится,
если отмена приговора, определения или постановления ухудшает их положение.

     Указания суда, рассматривающего дело в порядке надзора, обязательны при
дополнительном расследовании и при вторичном рассмотрении дела судом.

     Суд, рассматривающий дело  в  порядке надзора, не вправе  устанавливать
или считать доказанными факты, которые  не были установлены в приговоре  или
отвергнуты  им, а  равно  не вправе предрешать  вопросы  о доказанности  или
недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного
доказательства  и о  преимуществах  одних  доказательств  перед  другими,  о
применении судом первой инстанции  того или иного уголовного закона и о мере
наказания.

     Равным  образом  суд при  рассмотрении дела в  порядке надзора, отменяя
кассационное определение, не  вправе  предрешать выводы,  которые могут быть
сделаны кассационной инстанцией при вторичном рассмотрении дела.

     Статья 381. Содержание определения или постановления
     Постановление,  вынесенное при  рассмотрении дела президиумом суда, или
определение Судебной  коллегии  по уголовным  делам Верховного  Суда РСФСР в
порядке надзора  должно  соответствовать  требованиям статьи  351 настоящего
Кодекса.

     Определение  подписывается  всем   составом  суда,  а  постановление  -
председательствующим в заседании президиума.

     Определение  или  постановление  суда  приобщается  к  делу  вместе   с
протестом.

     Статья  382. Рассмотрение  дела после  отмены первоначального приговора
или определения кассационной инстанции
     После  отмены первоначального  приговора  или кассационного определения
дело подлежит рассмотрению в общем порядке.

     Усиление  наказания или применение закона  о более тяжком  преступлении
при  рассмотрении  дела соответственно  судом  первой или  второй  инстанции
допускается лишь  при  условии, если первоначальные приговор или определение
были  отменены  в  порядке надзора  за мягкостью  наказания  или  в связи  с
необходимостью  применения закона о более тяжком преступлении, а  также если
при новом  расследовании  дела  после  отмены  приговора  будут  установлены
обстоятельства,  свидетельствующие  о  совершении  обвиняемым  более тяжкого
преступления.  Приговор,  постановленный  судом  первой инстанции при  новом
разбирательстве дела, может быть обжалован и опротестован в общем порядке.

     Статья 383. Внесение повторных протестов
     Протест  на   вторичный   приговор,  определение   или   постановление,
вынесенные в связи с отменой предыдущих в кассационном порядке или в порядке
надзора, может  быть внесен  на  общих основаниях независимо от мотивов,  по
которым были отменены первый приговор, определение или постановление суда.

     Глава  тридцать   первая  ВОЗОБНОВЛЕНИЕ   ДЕЛ   ПО  ВНОВЬ   ОТКРЫВШИМСЯ
ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ
     Статья   384.   Основания   возобновления   дел  по  вновь  открывшимся
обстоятельствам
     Вступившие в  законную силу приговор, определение  и постановление суда
могут быть отменены по вновь открывшимся обстоятельствам.

     Основаниями для  возобновления  уголовного  дела по  вновь  открывшимся
обстоятельствам являются:

     1) установленная вступившим в  законную силу приговором  суда заведомая
ложность показаний свидетеля или  заключения  эксперта, а  равно подложность
вещественных  доказательств,  протоколов следственных и судебных действий  и
иных  документов  или   заведомая  ложность  перевода,  повлекшие  за  собой
постановление необоснованного или незаконного приговора;

     2)  установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные
злоупотребления судей, допущенные ими при рассмотрении данного дела;

     3) установленные  вступившим в законную силу приговором суда преступные
злоупотребления   лиц,  производивших   расследование   по  делу,  повлекшие
постановление необоснованного и незаконного приговора или определения суда о
прекращении дела;

     4) иные обстоятельства, неизвестные  суду  при  постановлении приговора
или определения, которые сами  по  себе или вместе с обстоятельствами, ранее
установленными,  доказывают невиновность осужденного или совершение им менее
тяжкого или более тяжкого преступления, нежели то, за которое он  осужден, а
равно доказывают виновность оправданного или лица, в отношении которого дело
было прекращено.

     При невозможности  вынести  приговор  за  истечением  сроков  давности,
издания  акта  амнистии   или  ввиду  помилования  отдельных  лиц,  а  также
вследствие смерти  обвиняемого вновь открывшиеся обстоятельства, указанные в
пунктах 1 - 3 настоящей статьи, устанавливаются расследованием, производимым
в порядке, предусмотренном статьей 387 настоящего Кодекса.

     Статья   385.   Сроки   возобновления   дела   по   вновь   открывшимся
обстоятельствам
     Пересмотр оправдательного приговора, определения и постановления суда о
прекращении  дела, а равно пересмотр обвинительного приговора, определения и
постановления  суда  по   мотивам   мягкости  наказания   или  необходимости
применения к осужденному закона о более тяжком преступлении допускается лишь
в течение сроков давности привлечения  к уголовной ответственности,  статьей
78 Уголовного кодекса Российской Федерации,  и не позднее одного года со дня
открытия новых обстоятельств.

     Пересмотр обвинительного приговора по вновь открывшимся обстоятельствам
в пользу осужденного сроками не ограничен.

     Смерть  осужденного не препятствует  возобновлению  о нем дела по вновь
открывшимся обстоятельствам в целях реабилитации этого осужденного.

     Статья   386.   Возбуждение   производства   по    вновь    открывшимся
обстоятельствам
     Заявления  граждан, сообщения предприятий,  учреждений,  организаций  и
должностных лиц о вновь открывшихся обстоятельствах направляются прокурору.

     При наличии одного из оснований, предусмотренных статьей 384 настоящего
Кодекса,  прокурор  в  пределах своей  компетенции  выносит постановление  о
возбуждении производства по вновь открывшимся  обстоятельствам  и производит
расследование этих обстоятельств  либо дает  об этом поручение  следователю.
При расследовании вновь  открывшихся  обстоятельств  могут  производиться  с
соблюдением правил настоящего Кодекса допросы, осмотры, экспертизы, выемки и
иные необходимые следственные действия.

     Если прокурор не усматривает оснований для возбуждения  производства по
вновь открывшимся обстоятельствам, он отказывает в этом своим мотивированным
постановлением.     Постановление    прокурора    должно    быть    сообщено
заинтересованным лицам, предприятиям, учреждениям или организациям,  которые
могут обжаловать его вышестоящему прокурору.

     Статья  387.   Действия  прокурора  по  окончании  расследования  вновь
открывшихся обстоятельств
     По окончании расследования вновь открывшихся обстоятельств  при наличии
оснований  для возобновления  дела прокурор направляет  дело  с  материалами
расследования   и  своим  заключением  через  соответствующего  вышестоящего
прокурора в  суд, руководствуясь при  этом правилами статьи  388  настоящего
Кодекса.

     При   отсутствии   оснований  к  возобновлению   дела   прокурор  своим
мотивированным  постановлением  прекращает производство.  Это  постановление
должно  быть сообщено заинтересованным лицам, предприятиям, учреждениям  или
организациям, которые могут его обжаловать вышестоящему прокурору.

     Статья  388.  Разрешение судом вопроса  о возобновлении дела  по  вновь
открывшимся обстоятельствам
     Дела по вновь открывшимся обстоятельствам возобновляются:

     1) в  отношении приговоров и определений районных (городских)  народных
судов - президиумом соответствующего вышестоящего суда;

     2)  в отношении приговоров, определений и постановлений Верховных судов
АССР, краевых, областных, городских судов, судов автономных областей и судов
автономных округов -  Судебной коллегией по уголовным делам  Верховного Суда
РСФСР;

     3)  в отношении  приговоров, определений и постановлений, вынесенных  в
первой  инстанции Судебной коллегией по  уголовным делам и Военной коллегией
Верховного Суда Российской  Федерации, -  Кассационной  коллегией Верховного
Суда Российской Федерации; (пункт 3 введен Федеральным законом от 04.01.99 N
3-ФЗ)

     4)  в  отношении  определений  Кассационной  коллегии  Верховного  Суда
Российской  Федерации -  Президиумом  Верховного Суда  Российской Федерации.
(пункт 4 в ред. Федерального закона от 04.01.99 N 3-ФЗ)

     Предыдущее  рассмотрение  дела  в  кассационном  порядке  или в порядке
надзора  не  препятствует его рассмотрению  в той  же  судебной инстанции  в
порядке возобновления по вновь открывшимся обстоятельствам.

     Возобновление дела по  вновь открывшимся обстоятельствам производится в
судебном  заседании  по  правилам, установленным  в  статье  377  настоящего
Кодекса.

     Статья  389.  Определения   и   постановления   суда,  рассматривающего
заключение прокурора
     Президиум суда, рассмотрев дело по вновь  открывшимся  обстоятельствам,
выносит  постановление,  а  Кассационная коллегия  и  Судебная  коллегия  по
уголовным делам Верховного Суда РСФСР - определение:

     1) об отмене приговора, определения или  постановления суда и  передаче
дела   для   производства   нового   расследования   или   нового  судебного
разбирательства;

     2)  об  отмене  приговора,  определения  или  постановления  суда  и  о
прекращении дела;

     3) об отклонении заключения прокурора.

     Статья  390. Производство после возобновления дела по вновь открывшимся
обстоятельствам
     Предварительное   расследование   и   судебное  разбирательство   после
возобновления  дела  в  связи  с  отменой  приговора  по  вновь  открывшимся
обстоятельствам,   а   также   обжалование   вновь   вынесенного   приговора
производится на общих основаниях.

     При  судебном разбирательстве дела, по которому был  отменен приговор в
связи с вновь открывшимися обстоятельствами, суд первой  инстанции не связан
размерами наказания, назначенного по отмененному приговору.

     Глава тридцать вторая ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ
     Статья 391. Порядок производства по делам несовершеннолетних
     Судопроизводство  по   делам   несовершеннолетних  определяется  общими
правилами настоящего Кодекса и, кроме того, нижеследующими статьями.

     Положения настоящей главы  применяются  по  делам  лиц,  не достигших к
моменту совершения преступления восемнадцатилетнего возраста.

     Статья   392.  Обстоятельства,   подлежащие   установлению   по   делам
несовершеннолетних
     При производстве предварительного следствия и судебного разбирательства
по делам несовершеннолетних необходимо обратить особое внимание на выяснение
следующих обстоятельств:

     1) возраст несовершеннолетнего (число, месяц, год рождения);

     2) условия жизни и воспитания;

     3)  причины   и  условия,   способствовавшие  совершению   преступления
несовершеннолетним;

     4) наличие взрослых подстрекателей и иных соучастников.

     При  наличии  данных  об умственной отсталости несовершеннолетнего,  не
связанной с  душевным заболеванием, должно быть выявлено также,  мог  ли  он
полностью   сознавать  значение   своих  действий.  Для  установления   этих
обстоятельств  должны  быть  допрошены  родители  несовершеннолетнего,   его
учителя  и воспитатели и другие  лица, могущие дать нужные сведения, а равно
истребованы  необходимые документы и проведены иные следственные  и судебные
действия.

     Статья 393. Задержание и заключение под стражу несовершеннолетних
     Задержание  и  заключение  под  стражу в качестве меры пресечения могут
применяться к  несовершеннолетнему лишь в исключительных случаях,  когда это
вызывается   тяжестью  совершенного  преступления,  при  наличии  оснований,
указанных в статьях 91, 96 и 122 настоящего Кодекса.

     Статья 394. Отдача несовершеннолетнего под присмотр
     К  несовершеннолетним, кроме мер пресечения, предусмотренных статьей 89
настоящего  Кодекса,  может  применяться  отдача  под   присмотр  родителей,
опекунов, попечителей, а к  несовершеннолетним,  воспитывающимся в  закрытых
детских учреждениях, - отдача под надзор администрации этих учреждений.

     Отдача  под  присмотр  родителей,  опекунов, попечителей, администрации
закрытых детских учреждений состоит в принятии на себя кем-либо из указанных
лиц   письменного  обязательства   обеспечить   явку  несовершеннолетнего  к
следователю и в суд, а также его надлежащее поведение.

     При  отобрании  подписки о  принятии  под  присмотр родители,  опекуны,
попечители,  руководители  закрытых  детских  учреждений  предупреждаются  о
характере    преступления,   в   котором   подозревается   или    обвиняется
несовершеннолетний,  и  об их ответственности в случае нарушения принятой на
себя обязанности.

     К родителям,  опекунам, попечителям,  которым  был  отдан под  присмотр
несовершеннолетний,  в   случае   нарушения   ими   принятого  обязательства
применяются  меры,  предусмотренные  частью  второй  статьи  94   настоящего
Кодекса.

     Статья 395. Порядок вызова обвиняемого
     Вызов  к  следователю  и  в  суд несовершеннолетнего производится,  как
правило, через  его  родителей  или  других  законных  представителей.  Иной
порядок  допускается  лишь в  случае,  когда это вызывается обстоятельствами
дела.

     Несовершеннолетний,   находящийся   под   стражей,   вызывается   через
администрацию места заключения.

     Статья  396.   Выделение   дела  о   несовершеннолетнем   в   отдельное
производство
     Если несовершеннолетний участвовал  в совершении преступления вместе со
взрослыми,  дело  о нем должно  быть  по  возможности выделено  в  отдельное
производство в стадии предварительного следствия.

     В случае, когда выделение отдельного  производства о несовершеннолетнем
может  создать   существенные  препятствия   для  всестороннего,  полного  и
объективного   исследования   обстоятельств   дела,   к  несовершеннолетнему
обвиняемому, привлеченному по одному  делу со взрослыми, подлежат применению
правила настоящей главы.

     Статья 397. Участие педагога в допросе несовершеннолетнего обвиняемого
     В    допросе    несовершеннолетнего    обвиняемого,    не    достигшего
шестнадцатилетнего возраста, по усмотрению следователя или прокурора либо по
ходатайству защитника может участвовать педагог. Участие педагога возможно и
при  допросе несовершеннолетнего  старше  шестнадцати  лет, если он  признан
умственно отсталым.

     Участвующий  в  допросе  педагог  вправе,  с   разрешения  следователя,
задавать  вопросы  обвиняемому.  По  окончании допроса  участвовавший в  нем
педагог имеет право ознакомиться  с протоколом  допроса и сделать письменные
замечания  о правильности и  полноте  имеющихся в  нем  записей.  До  начала
допроса  несовершеннолетнего  следователь  обязан  разъяснить  педагогу  его
права, о чем делается отметка в протоколе допроса.

     Статья  398.  Ознакомление  законного представителя несовершеннолетнего
обвиняемого с материалами дела
     При   объявлении  несовершеннолетнему   об  окончании  предварительного
следствия и предъявлении ему для  ознакомления  материалов дела  должен быть
допущен законный представитель обвиняемого, если он ходатайствует об этом.

     Следователь     может     не    допустить    законного    представителя
несовершеннолетнего к участию в ознакомлении обвиняемого с материалами дела,
если признает, что это может идти в ущерб интересам несовершеннолетнего.

     Статья  399.  Участие  в  судебном  заседании  законных  представителей
несовершеннолетнего подсудимого
     В  судебное заседание должны  быть  вызваны  родители или иные законные
представители несовершеннолетнего подсудимого. Они имеют право участвовать в
исследовании    доказательств    на   судебном    следствии,    представлять
доказательства, заявлять ходатайства  и  отводы. Указанные права должны быть
им разъяснены при открытии судебного заседания.

     При  необходимости допросить  родителей  и иных законных представителей
подсудимого в  качестве свидетелей  суд заслушивает  их  показания. Законные
представители подсудимого присутствуют в зале  судебного заседания в течение
всего судебного разбирательства.

     В исключительных случаях, когда участие в судебном  заседании законного
представителя может нанести ущерб интересам несовершеннолетнего обвиняемого,
суд  вправе  своим  мотивированным  определением  либо  полностью  устранить
законного представителя от участия в судебном заседании, либо ограничить его
участие в той или иной части судебного заседания.

     Неявка   законных   представителей   подсудимого  не   приостанавливает
рассмотрения дела, если суд не найдет их участие необходимым.

     Статья   400.   Участие   в    судебном    разбирательстве   по   делам
несовершеннолетних представителей предприятий, учреждений и организаций
     О  времени и месте рассмотрения дела о  несовершеннолетнем суд извещает
предприятие,  учреждение   и  организацию,  в  которых  учился  или  работал
несовершеннолетний,  комиссию  или инспекцию по  делам несовершеннолетних, а
при необходимости и  иные  организации. В случае  необходимости  суд  вправе
вызвать  в  судебное  заседание  представителей  этих  организаций,  а также
представителей общественных  организаций по месту работы родителей,  опекуна
или попечителя подсудимого.

     С разрешения суда представители указанных организаций могут участвовать
в исследовании доказательств. В необходимых случаях они могут быть допрошены
в качестве свидетелей.

     Статья 401. Удаление несовершеннолетнего  подсудимого из зала судебного
заседания
     Суд, выслушав мнение защитника и законного  представителя подсудимого и
заключение прокурора, вправе своим  определением удалить несовершеннолетнего
из зала  судебного  заседания на  время исследования обстоятельств,  могущих
отрицательно повлиять на несовершеннолетнего.

     Статья 401.1. Исключена.  - Указ Президиума Верховного Совета  РСФСР от
08.08.83 - Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1983, N 32, ст. 1153.
     Статья  401.2. Вопросы, разрешаемые  судом при постановлении  приговора
несовершеннолетнему
     При постановлении приговора несовершеннолетнему суд наряду с вопросами,
перечисленными в  статье 303  настоящего Кодекса, обязан обсудить  вопрос об
условном  осуждении,  о  назначении  наказания,  не  связанного  с  лишением
свободы,  а  также  об  освобождении от наказания в случаях, предусмотренных
статьей 92 Уголовного кодекса Российской Федерации.

     В случаях условного  осуждения, назначения  наказания, не  связанного с
лишением  свободы,  помещения  в специальное  воспитательное  или  лечебно -
воспитательное учреждение либо применения принудительных мер воспитательного
воздействия суд уведомляет об этом специализированный государственный орган,
ведающий исполнением наказания, и возлагает  на него  осуществление контроля
за поведением осужденного.

     Статья 402.  Освобождение  судом  несовершеннолетнего  от  наказания  с
применением принудительных мер воспитательного воздействия
     Если  по  делу  о преступлении  небольшой  или  средней  тяжести  будет
признано,  что несовершеннолетний, совершивший это преступление,  может быть
исправлен  без применения  мер уголовного наказания,  суд  в соответствии  с
частью  первой  статьи  92  Уголовного  кодекса Российской Федерации вправе,
постановив    обвинительный    приговор,   освободить    несовершеннолетнего
подсудимого  от отбывания наказания и  применить к нему принудительные  меры
воспитательного  воздействия,  предусмотренные   частью  второй  статьи   90
Уголовного  кодекса  Российской  Федерации.  Копия  приговора в  этом случае
направляется    в   специализированный   государственный   орган,   ведающий
исполнением наказания.

     Статья 402.1.  Освобождение судом  несовершеннолетнего от  наказания  с
направлением  в специальное  воспитательное  или  лечебно  -  воспитательное
учреждение
     Если  при  рассмотрении  дела  о  преступлении  средней  тяжести  будет
признано,  что   цели  наказания  могут  быть   достигнуты  путем  помещения
несовершеннолетнего,   совершившего   это    преступление,   в   специальное
воспитательное    или    лечебно    -    воспитательное    учреждение    для
несовершеннолетних,   суд   вправе,   постановив   обвинительный   приговор,
освободить  несовершеннолетнего от  отбывания наказания и в  соответствии со
статьей 92  Уголовного кодекса Российской Федерации направить его в одно  из
указанных учреждений на срок до достижения им совершеннолетия.

     Пребывание несовершеннолетнего в специальном воспитательном или лечебно
-   воспитательном  учреждении   может   быть   прекращено   до   достижения
совершеннолетия,  если  несовершеннолетний   ввиду  своего   исправления  не
нуждается  в  дальнейшем  применении  этой   меры.  Продление  пребывания  в
специальном воспитательном  или лечебно -  воспитательном  учреждении  после
достижения  лицом  совершеннолетия   допускается  только  до  завершения  им
общеобразовательной  или  профессиональной подготовки.  Вопрос о прекращении
либо  продлении  срока  пребывания  лица в  специальном  воспитательном  или
лечебно   -   воспитательном  учреждении   рассматривается   и  решается  по
представлению  (заключению) органа, обеспечивающего  исправление, единолично
судьей того суда, который постановил приговор, или  районного суда  по месту
жительства  несовершеннолетнего   осужденного  в   10-дневный  срок  со  дня
поступления заключения.

     В судебное  заседание  вызываются  несовершеннолетний  осужденный,  его
законный     представитель,    адвокат,     прокурор     и     представитель
специализированного    государственного   органа,   ведающего    исполнением
наказания. Неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению дела.

     В   судебном   заседании  исследуется  заключение   специализированного
государственного  органа,  ведающего  исполнением  наказания,  выслушиваются
мнения участвующих в деле лиц.

     По результатам  рассмотрения  дела судья выносит постановление, которое
подлежит оглашению в судебном заседании.

     Копия   постановления  в   пятидневный  срок   направляется   законному
представителю  несовершеннолетнего,  в  специализированный  орган,  ведающий
исполнением наказания, прокурору и суд, постановивший приговор.

     Глава тридцать  третья ПРОИЗВОДСТВО  ПО ПРИМЕНЕНИЮ  ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ  МЕР
МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА
     Статья  403.  Основания  применения  принудительных   мер  медицинского
характера
     Принудительные  меры  медицинского характера, предусмотренные статье 99
Уголовного кодекса Российской Федерации, применяются судом к лицам:

     а)  совершившим  деяния,   предусмотренные   статьями  Особенной  части
Уголовного кодекса Российской Федерации, в состоянии невменяемости;

     б)  у  которых  после  совершения  преступления  наступило  психическое
расстройство, делающее невозможным назначение или исполнение наказания;

     в) совершившим преступление и  страдающим психическими  расстройствами,
не исключающими вменяемости;

     г) совершившим  преступление  и признанным нуждающимися  в  лечении  от
алкоголизма или наркомании.

     Лицам, указанным в  части первой  настоящей статьи, принудительные меры
медицинского  характера в соответствии с частью  второй статьи 97 Уголовного
кодекса  Российской  Федерации  назначаются  судом только  в  случаях, когда
психические  расстройства  связаны  с возможностью причинения  этими  лицами
иного существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц.

     В отношении  лиц, указанных  в  части  первой  настоящей  статьи  и  не
представляющих  опасности  по   своему   психическому   состоянию,   суд   в
соответствии с  частью четвертой  статьи 97  Уголовного  кодекса  Российской
Федерации может передать необходимые материалы органам  здравоохранения  для
решения вопроса о лечении этих лиц или направлении их в психоневрологические
учреждения    социального    обеспечения    в    порядке,    предусмотренном
законодательством Российской Федерации о здравоохранении.

     Порядок  судопроизводства по применению принудительных мер медицинского
характера  определяется общими  правилами настоящего Кодекса  и, кроме того,
нижеследующими статьями.

     Статья 404. Порядок предварительного следствия
     По  делам  об  общественно  опасных  деяниях  невменяемых,  а  также  о
преступлениях   лиц,   заболевших   душевной   болезнью   после   совершения
преступления, обязательно производство предварительного следствия.

     При  производстве  предварительного   следствия  должны  быть  выяснены
следующие обстоятельства:

     1) время, место, способ и  другие обстоятельства совершения общественно
опасного деяния;

     2) совершение общественно опасного деяния данным лицом;

     3) наличие у лица, совершившего общественно  опасное  деяние,  душевных
заболеваний  в прошлом, степень  и характер  душевного  заболевания в момент
совершения общественно опасного деяния и ко времени расследования дела;

     4) поведение лица,  совершившего общественно опасное деяние, как до его
совершения, так и после;

     5) характер и размер ущерба, причиненного общественно опасным деянием.

     Направление лица на судебно-психиатрическую экспертизу допускается лишь
при наличии достаточных данных, указывающих, что именно это  лицо  совершило
общественно опасное деяние, по поводу  которого возбуждено уголовное  дело и
ведется расследование.

     Если в силу психического состояния производство следственных действий с
участием   лица,   совершившего   общественно   опасное   деяние,   является
невозможным, следователь составляет об этом протокол.

     Статья 405. Участие защитника
     По  делам  лиц,  совершивших  общественно  опасные  деяния  в состоянии
невменяемости, а также  лиц,  заболевших душевной болезнью после  совершения
преступления, участие защитника является обязательным.

     Защитник  допускается  к участию в  деле  с момента установления  факта
душевного заболевания лица, совершившего общественно опасное деяние.

     Статья 406. Окончание предварительного следствия
     По   окончании   предварительного   следствия    следователь    выносит
постановление:

     1)  о  прекращении  дела  производством -  в  случаях,  предусмотренных
статьей   208  настоящего  Кодекса,  или  в   случаях,  когда  по  характеру
совершенного  общественно опасного  деяния  и  своему психическому состоянию
лицо, совершившее это деяние, не представляет опасности для общества;

     2) о направлении дела в суд при установлении оснований для применения к
лицу,   совершившему   общественно   опасное   деяние,  принудительных   мер
медицинского характера.

     В постановлении  о  направлении дела  в суд должны  быть  изложены  все
обстоятельства  дела, установленные предварительным следствием,  и основания
для применения судом принудительных мер медицинского характера.

     Постановление  вместе  с  делом  направляется  прокурору,  который  при
согласии с постановлением передает дело в суд, а при несогласии - возвращает
дело   для  производства   дополнительного  расследования.   При  отсутствии
оснований  для применения принудительных мер медицинского характера прокурор
прекращает дело.

     При  прекращении  дела, когда  по  характеру  совершенного  общественно
опасного  деяния  и  своему  психическому  состоянию  лицо, совершившее  это
деяние,  не представляет опасности для общества, но является душевнобольным,
следователь или прокурор сообщают о нем местным органам здравоохранения.

     Статья 407. Подготовительные действия к судебному заседанию
     Народный  судья  или  председатель  суда,  получив  от  прокурора дело,
назначает  его  к  рассмотрению  в  судебном  заседании,  извещает  об  этом
прокурора,   защитника   и  законных   представителей   лица,   совершившего
общественно  опасное  деяние,   и  вызывает  потерпевших,  свидетелей,  а  в
необходимых случаях и экспертов.

     Народный  судья  или  председатель суда вправе сделать  распоряжение  о
вызове в судебное заседание лица, о котором рассматривается дело, если этому
не препятствует характер его заболевания.

     В  случаях,  когда  народный  судья   или  председатель  суда  усмотрит
основания  к  прекращению  производства  по  применению  принудительных  мер
медицинского  характера или  основания к возвращению  дела для  производства
дополнительного   расследования,    он   вносит    дело   на    рассмотрение
распорядительного заседания суда.

     Статья 408. Судебное разбирательство по уголовному делу
     Судебное  разбирательство по делу, поступившему в суд в  порядке статьи
406 настоящего Кодекса,  происходит в  судебном заседании  по правилам  глав
двадцать  первой  -  двадцать  третьей  настоящего  Кодекса  с  обязательным
участием прокурора и защитника.

     В    судебном   заседании   должны   быть   проверены   доказательства,
устанавливающие  или  опровергающие  совершение  данным  лицом   общественно
опасного  деяния, предусмотренного уголовным законом,  заслушано  заключение
экспертов  о   психическом   состоянии   обвиняемого   и   проверены  другие
обстоятельства,  имеющие  существенное  значение для  разрешения  вопроса  о
применении принудительных мер медицинского характера.

     По окончании судебного следствия суд выслушивает прокурора и защитника.

     Статья 409. Разрешение дела судом
     Суд   разрешает   дело   своим   определением,  которое   выносится   в
совещательной комнате.

     При вынесении определения суд должен разрешить следующие вопросы:

     1) имело ли место общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным
законом;

     2) совершило ли это деяние лицо, о котором рассматривается дело;

     3) совершило  ли данное лицо  общественно опасное  деяние  в  состоянии
невменяемости;

     4)  заболело ли  данное  лицо  после  совершения преступления  душевной
болезнью, лишающей его возможности отдавать себе отчет в своих действиях или
руководить ими,  и  не является  ли  это заболевание временным расстройством
душевной деятельности, требующим лишь приостановления производства по делу;

     5) подлежит ли применению принудительная мера медицинского характера  и
какая именно.

     Статья 410. Определение суда
     Признав доказанным совершение данным  лицом в  состоянии  невменяемости
общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, или что это
лицо  после совершения преступления заболело  хронической душевной болезнью,
лишающей его возможности  отдавать  отчет в своих действиях  или  руководить
ими, суд выносит определение в соответствии со статьей 21 Уголовного кодекса
Российской Федерации об  освобождении этого лица соответственно от уголовной
ответственности  или наказания и  о применении  к  нему  принудительной меры
медицинского характера с указанием,  какой именно, либо о прекращении дела и
о неприменении  таких мер в случаях, когда лицо по характеру совершенного им
деяния  и  своему  болезненному  состоянию  не  представляет  опасности  для
общества  и  не нуждается  в  принудительном  лечении.  В  этих случаях  суд
извещает о больном органы здравоохранения.

     Признав,  что невменяемость лица,  о  котором рассматривается  дело, не
установлена   или  что  заболевание  лица,  совершившего  преступление,   не
устраняет применения к нему мер наказания, суд своим определением возвращает
дело   для   производства   дополнительного   расследования  и   дальнейшего
направления дела в общем порядке.

     В  случае,  когда суд признает, что  участие данного лица в  совершении
общественно  опасного деяния  не  доказано,  равно  как и  при  установлении
обстоятельств,  предусмотренных  статьей 5  настоящего Кодекса, суд  выносит
определение  о   прекращении   дела  по  установленному   им  основанию  вне
зависимости от наличия и  характера заболевания лица, извещая об этом органы
здравоохранения.

     В  определении  суда  разрешаются  вопросы,  указанные  в   статье  317
настоящего Кодекса.

     Статья 411. Обжалование и опротестование определения суда
     Определение суда может быть в течение семи суток обжаловано защитником,
потерпевшим и  его представителем, близким  родственником  лица,  о  котором
рассматривалось дело, и опротестовано прокурором в вышестоящий суд.

     Статья  412.  Отмена или  изменение  принудительной  меры  медицинского
характера
     Если  вследствие  выздоровления  лица,   признанного  невменяемым,  или
изменения  состояния   его  здоровья  отпадает  необходимость  в  дальнейшем
применении ранее принятой принудительной меры медицинского характера, суд по
представлению  главного психиатра органа здравоохранения, которому подчинено
медицинское   учреждение,   где  содержится   данное  лицо,  основанному  на
заключении  комиссии врачей, рассматривает в порядке,  установленном частями
первой  и  шестой  статьи  369  настоящего  Кодекса,  вопрос  об  отмене или
изменении принудительной меры медицинского характера.

     Те  же  правила применяются  и  в  отношении  лица,  заболевшего  после
совершения   преступления  хронической  душевной  болезнью,  если  это  лицо
вследствие  наступившего  изменения  в состоянии  здоровья  не  нуждается  в
дальнейшем  применении  принудительных  мер медицинского характера,  хотя  и
остается душевнобольным.

     Ходатайство  об отмене или изменении  принудительных  мер  медицинского
характера   могут   возбуждать   близкие   родственники  лица,   признанного
невменяемым, и иные заинтересованные  лица.  Суд в этих  случаях запрашивает
соответствующие органы здравоохранения  о состоянии здоровья лица, о котором
возбуждено ходатайство.

     Указанные  в  настоящей  статье  вопросы  разрешаются  судом,  вынесшим
определение  о  применении  принудительной меры медицинского  характера, или
судом по месту применения такой меры с обязательным участием прокурора.

     Статья 413. Возобновление дела в отношении лица,  к которому  применена
принудительная мера медицинского характера
     Если лицо,  к которому  вследствие его заболевания  душевной  болезнью,
наступившей  после  совершения преступления,  была  применена принудительная
мера   медицинского    характера,   будет   признано   врачебной   комиссией
выздоровевшим,  то  суд  на  основании  заключения  медицинского  учреждения
выносит  по правилам  статьи 369 настоящего  Кодекса  определение  об отмене
принятой  принудительной  меры медицинского  характера  и  решает  вопрос  о
направлении  дела  для производства дознания или предварительного следствия,
привлечения  данного лица  в качестве обвиняемого  и передачи  дела в суд  в
общем порядке.

     Время,  проведенное  в  медицинском   учреждении,   включается  в  срок
содержания под стражей.

     Глава  тридцать  четвертая  ПРОТОКОЛЬНАЯ  ФОРМА  ДОСУДЕБНОЙ  ПОДГОТОВКИ
МАТЕРИАЛОВ
     Статья 414. Порядок производства
     Порядок   производства    по    уголовным   делам    о   преступлениях,
предусмотренных статьями 115,  116, 119,  127 частью первой,  129, 130, 157,
158 частью первой, 159  частью первой, 160 частью первой, 161 частью первой,
165 частью первой, 166 частью первой, 167 частью  первой, 168 частью первой,
171 частью первой, 175  частью первой, 180, 200, 213 частью первой, 214, 231
частью первой, 244, 245,  256, 258,  260 частью первой,  261  частью первой,
297,  308,  310,  311 частью  первой, 312, 313 частью первой, 314, 315, 319,
324, 325 и 329 Уголовного кодекса Российской Федерации, определяется  общими
правилами настоящего Кодекса за изъятиями, установленными статьями настоящей
главы.

     Статья 415. Порядок направления материалов в суд
     По  делам  о  преступлениях,  перечисленных  в  статье  414  настоящего
Кодекса, органы дознания не позднее чем  в  десятидневный срок устанавливают
обстоятельства   совершенного  преступления   и   личность  правонарушителя,
получают объяснения  от правонарушителя, очевидцев и других  лиц,  истребуют
справку о наличии или отсутствии судимости у правонарушителя, характеристику
с  места  его  работы  или  учебы и  другие материалы, имеющие значение  для
рассмотрения дела в суде.

     У правонарушителя отбирается обязательство являться  по вызовам органов
дознания и суда и сообщать им о перемене места жительства.

     Об обстоятельствах совершенного преступления  составляется  протокол, в
котором указываются: время и место его  составления; кем составлен протокол;
данные о  личности  правонарушителя; место и время  совершения преступления,
его  способы,  мотивы,  последствия  и  другие  существенные обстоятельства;
фактические  данные,   подтверждающие   наличие  преступления  и  виновность
правонарушителя;  квалификация  преступления  по статье  Уголовного  кодекса
Российской  Федерации  ;  данные   о  потерпевшем,   характере   и   размере
причиненного  ему ущерба.  К  протоколу приобщаются все  материалы,  а также
список лиц, подлежащих вызову в суд. (в ред. Федеральных законов от 21.12.96
N 160-ФЗ, от 15.11.97 N 141-ФЗ)

     Часть четвертая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     Часть пятая исключена. - Федеральный закон от 21.12.96 N 160-ФЗ.

     Начальник  органа  дознания,  изучив  протокол  и  приложенные  к  нему
материалы,  при  наличии  достаточных  оснований  возбуждает  уголовное дело
(кроме дел о преступлениях, предусмотренных статьями 115, 116, частью первой
статьи  129  и  статьей  130  Уголовного  кодекса  Российской  Федерации)  и
формулирует   обвинение    с    указанием    статьи    уголовного    закона,
предусматривающей   данное   преступление,   о   чем  в  протоколе  делается
соответствующая  запись. Лицу, в  отношении  которого  возбуждено  уголовное
дело,  разъясняются сущность обвинения и  его  право  знакомиться  со  всеми
материалами  уголовного  дела,   иметь  защитника,  заявлять  ходатайства  и
обжаловать  действия  органа  дознания.   О  выполнении  указанных  действий
делается соответствующая  отметка  в  протоколе,  копия  которого  вручается
данному  лицу, после  чего  уголовное дело  направляется  прокурору.  (часть
четвертая в ред. Федерального закона от 15.11.97 N 141-ФЗ)

     По поступившему уголовному  делу прокурор  в  срок, не превышающий трех
суток, принимает одно из следующих решений:

     1) о направлении уголовного дела в суд;

     2)  о  направлении  уголовного  дела  для   производства  дознания  или
предварительного следствия;

     3) о прекращении уголовного дела.

     Статья 416. Производство дознания
     Дознание  по  делам   о  преступлениях,  перечисленных  в  статье   414
настоящего Кодекса, производится органами дознания в следующих случаях:

     1) при возбуждении начальником органа  дознания уголовного дела, если в
десятидневный   срок   невозможно   выяснить   существенные   обстоятельства
совершения преступления;

     2) при возвращении судом дела для выяснения существенных дополнительных
обстоятельств, если они не могут быть установлены в судебном заседании;

     3)  при возвращении прокурором  либо  судом  материалов  для  выяснения
существенных   дополнительных  обстоятельств,  необходимых  для  возбуждения
уголовного дела.

     В случаях, предусмотренных  настоящей  статьей,  дознание  должно  быть
закончено  не  позднее  чем  в  двадцатидневный срок  соответственно  со дня
возбуждения или возвращения уголовного дела.

     Статья 417. Производство предварительного следствия
     По  делам  о  преступлениях,  перечисленных  в  статье  414  настоящего
Кодекса, в  случаях,  предусмотренных  частью второй статьи  126  настоящего
Кодекса, производится предварительное следствие.

     Статья 418. Исключена. - Федеральный закон от 15.11.97 N 141-ФЗ.
     Статья 419. Рассмотрение дела в суде
     Дела о преступлениях, перечисленных  в статье 414  настоящего  Кодекса,
подлежат рассмотрению в  суде не позднее  чем  в четырнадцатидневный  срок с
момента поступления  материалов  в  суд.  При рассмотрении  таких дел  судья
вправе возвратить их для  производства дознания и предварительного следствия
с  учетом  подследственности, установленной  статьей 126 настоящего Кодекса,
если   возникает   необходимость   выяснения   существенных   дополнительных
обстоятельств, которые не могут быть установлены в судебном заседании.

Глава тридцать пятая ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ


     Статья  420.  Порядок  производства  по  делам,  рассматриваемым  судом
присяжных
     Рассмотрение дел  с  участием коллегии присяжных заседателей в судах, а
также  на территориях, определяемых Верховным Советом Российской  Федерации,
осуществляется  в  соответствии  с   правилами,  предусмотренными  настоящим
разделом  и  общими  правилами  уголовного  судопроизводства   в  Российской
Федерации, которые не противоречат положениям настоящего раздела.

     Статья  421.  Подсудность дел  суду  присяжных  в  краевом,  областном,
городском суде
     По  ходатайству  обвиняемого  суд   присяжных  в   краевом,  областном,
городском суде рассматривает дела о преступлениях, перечисленных в статье 36
настоящего Кодекса.

     Суд присяжных в краевом,  областном, городском суде действует в составе
судьи и двенадцати присяжных заседателей.

     Статья 422. Определение  порядка производства по  делу при обвинении по
нескольким статьям Уголовного кодекса РСФСР
     Если   лицо  обвиняется   в  совершении  преступлений,  предусмотренных
несколькими  статьями  Уголовного  кодекса Российской  Федерации, обвиняемый
имеет право на рассмотрение его дела судом присяжных, если это возможно хотя
бы по одному из преступлений данной совокупности.

     Статья 423. Ходатайство о рассмотрении дела судом присяжных
     Осуществление уголовного судопроизводства  в соответствии  с правилами,
предусмотренными  настоящим  разделом,   производится   не   иначе   как  по
ходатайству обвиняемого  о рассмотрении его дела судом присяжных. Обвиняемый
имеет право заявлять указанное ходатайство при объявлении ему  об  окончании
предварительного следствия  и предъявлении для ознакомления  всех материалов
дела.

     В  дальнейшем  ходатайство  обвиняемого о рассмотрении  его дела  судом
присяжных  не  принимается.  Отказ обвиняемого от указанного  ходатайства не
принимается, если оно было подтверждено в ходе предварительного слушания.

     Статья   424.   Порядок   рассмотрения  на   предварительном  следствии
ходатайства о рассмотрении дела судом присяжных
     При ознакомлении  обвиняемого  со  всеми  материалами дела  следователь
обязан  разъяснить  ему право ходатайствовать о рассмотрении его  дела судом
присяжных,   а   также   юридические   последствия   удовлетворения   такого
ходатайства,  включая   особенности  обжалования  и  рассмотрения  жалоб  на
приговоры суда присяжных.

     Ходатайство  обвиняемого о рассмотрении  его дела  судом присяжных либо
его отказ от использования права на рассмотрение его дела судом присяжных, а
также  другую  позицию обвиняемого  по  данному  поводу  следователь  обязан
зафиксировать  в отдельном  протоколе,  который подписывается следователем и
обвиняемым.

     Статья  425.  Определение  порядка  производства  при  участии  в  деле
нескольких обвиняемых
     Если по  делу  обвиняется несколько лиц, рассмотрение его  по правилам,
предусмотренным  настоящим  разделом, производится  лишь при  ходатайстве об
этом каждого из обвиняемых либо отсутствии возражений  других обвиняемых  по
заявленному ходатайству. При наличии такого  возражения  против рассмотрения
дела  судом  присяжных  следователь  и  прокурор  обязаны  решить  вопрос  о
выделении  дела,  если  это  не  отразится  на  всесторонности,   полноте  и
объективности его исследования и разрешения.

     Обвиняемый,  не  заявлявший  ходатайства  о  рассмотрении   дела  судом
присяжных, должен быть своевременно уведомлен о заявлении такого ходатайства
другим обвиняемым. При этом ему разъясняется право заявить возражение против
рассмотрения дела по правилам, установленным настоящим разделом.

     Обвиняемый,  не  заявлявший  ходатайства  о  рассмотрении   дела  судом
присяжных, пользуется  всеми  правами, предоставленными  настоящим  разделом
обвиняемому, заявившему указанное ходатайство, включая право  участвовать  в
предварительном слушании.

     Статья 426. Обязательность  участия защитника в рассмотрении дела судом
присяжных
     Наряду  со случаями,  предусмотренными статьей  49 настоящего  Кодекса,
участие защитника обязательно по всем делам,  которые могут быть рассмотрены
судом  присяжных, при объявлении  обвиняемому об  окончании предварительного
следствия  и  предъявлении  ему для  ознакомления всех материалов  дела,  на
предварительном  слушании   дела  судьей,  при  разбирательстве  дела  судом
присяжных.

     Следователь, прокурор, судья и суд обязаны обеспечить участие защитника
в деле в  случаях,  предусмотренных  частью  первой  настоящей  статьи, если
защитник  не  был приглашен  самим  обвиняемым  или  другими  лицами  по его
поручению.

     Статья 427. Оплата труда адвоката, участвовавшего в деле по назначению
     В случае, когда  адвокат  участвовал в деле  по назначению на основании
статьи  426  настоящего  Кодекса, оплата  его  труда  производится  за  счет
республиканского   бюджета  Российской  Федерации.  При   этом  следователь,
прокурор,   судья   в  течение  суток  по  окончании   участия  адвоката  на
соответствующем  этапе  рассмотрения дела  выносят постановление  о  размере
вознаграждения.

     Председательствующий   судья  одновременно   с   постановлением   судом
присяжных  приговора  или решений  о прекращении  дела,  о  прекращении  его
рассмотрения  с  участием  присяжных  заседателей,  о направлении  дела  для
производства  дополнительного  расследования выносит постановление о размере
вознаграждения.  Размер  вознаграждения за  один  день  участия  адвоката  в
рассмотрении  дела не может быть определен менее одной четверти минимального
размера оплаты  труда. Возмещение расходов  государству в  этом случае может
быть возложено на осужденного только приговором суда.

     Статья   428.  Обязательность  участия  государственного  обвинителя  в
рассмотрении дела судом присяжных
     По  делам,  рассматриваемым  судом  присяжных,  обязательно  участие  в
судебном  разбирательстве прокурора  в качестве государственного обвинителя.
Участие государственного обвинителя  обязательно также и на  предварительном
слушании судьей дела, подсудного суду присяжных.

     Статья 429. Состязательность в суде присяжных
     Предварительное слушание и производство в суде  присяжных  основываются
на принципе состязательности. При этом обеспечивается равенство прав сторон,
которым  суд,  сохраняя объективность и беспристрастие,  создает необходимые
условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела.

     Суд  присяжных  не  может возбудить дело  по  новому  обвинению  или  в
отношении нового лица.

     Дело   может   быть   направлено   для   производства   дополнительного
расследования  судом присяжных лишь по  ходатайству прокурора, потерпевшего,
подсудимого, его защитника в случае, когда  в ходе судебного разбирательства
были выявлены новые, имеющие существенное значение для дела, обстоятельства,
исследование   которых  в  судебном   заседании  невозможно  без  проведения
дополнительного расследования.

     Статья  430.  Последствия отказа  прокурора от  обвинения  и  изменения
обвинения в суде присяжных
     Отказ  от  обвинения  может  быть  заявлен прокурором  на  любом  этапе
предварительного слушания или разбирательства дела судом присяжных.

     В случае полного  или  частичного  отказа  прокурора  от  обвинения  на
предварительном   слушании   судья   прекращает   дело   полностью   или   в
соответствующей  части. Отказ  прокурора  от  обвинения в  стадии  судебного
разбирательства при  отсутствии возражений  со  стороны потерпевшего  влечет
прекращение дела  полностью или в  соответствующей  части за недоказанностью
участия  обвиняемого  в  совершении  преступления либо,  если это деяние  не
содержит состава преступления, за отсутствием в деянии состава преступления.

     Государственный обвинитель  может  на любом этапе разбирательства  дела
судом присяжных вплоть  до  удаления присяжных  заседателей в  совещательную
комнату для вынесения вердикта изменить обвинение в сторону смягчения путем:

     1)   исключения   из   юридической   квалификации    деяния   признаков
преступления, отягчающих ответственность;

     2)  исключения  из  обвинения  ссылки  на  какую-либо норму  Уголовного
кодекса   Российской  Федерации,   если   действия   подсудимого   полностью
охватываются   другой  нормой  Уголовного   кодекса  Российской   Федерации,
нарушение которой также вменялось в обвинительном заключении;

     3) переквалификации  деяния  по  норме  Уголовного  кодекса  Российской
Федерации, предусматривающей более мягкое наказание.

     Государственный  обвинитель,  изменяя  обвинение  в  сторону  смягчения
согласно части третьей настоящей статьи  на предварительном слушании, должен
представить  суду новое  обвинительное заключение, утвержденное прокурором в
пределах его компетенции.

     Прекращение дела ввиду отказа государственного обвинителя от обвинения,
равно   как  и  изменение  им   обвинения,   не  препятствует   последующему
предъявлению  и   рассмотрению  гражданского  иска  в  порядке  гражданского
судопроизводства.

Глава тридцать шестая ОСОБЕННОСТИ НАЗНАЧЕНИЯ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ


     Статья 431. Назначение  судебного заседания  при  наличии ходатайства о
рассмотрении дела судом присяжных
     При наличии ходатайства обвиняемого о рассмотрении дела судом присяжных
дело  назначается к  судебному  разбирательству в  порядке  предварительного
слушания, которое производится по правилам статьи 432 настоящего Кодекса.

     Вопрос  о   назначении   судебного   заседания  разрешается  в   сроки,
предусмотренные статьей 223.1 настоящего Кодекса.

     Статья 432. Порядок предварительного слушания
     Предварительное  слушание  производится  судьей единолично  в  закрытом
заседании  с  обязательным   участием   прокурора,  обвиняемого,  заявившего
ходатайство о рассмотрении дела судом присяжных, его защитника. Если по делу
обвиняется несколько  лиц и имеется  ходатайство о  рассмотрении дела  судом
присяжных одного из  обвиняемых  при отсутствии возражения со стороны других
обвиняемых  против  такого  порядка рассмотрения,  предварительное  слушание
производится с участием всех обвиняемых по делу.

     В отсутствие обвиняемого предварительное слушание может производиться в
случаях, когда он ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие либо по
собственной инициативе отказывается от участия  в заседании. В случае неявки
в заседание защитника по неуважительным  причинам, а также в  случае,  когда
участие  защитника  в  предварительном  слушании  невозможно  на  протяжении
длительного срока, судья  принимает  меры к обеспечению участия в  заседании
назначенного им адвоката.

     В  предварительном  слушании вправе  участвовать  потерпевший,  который
извещается  судом о дне слушания дела.  Неявка потерпевшего  не препятствует
слушанию дела.

     В начале заседания  судья объявляет, какое дело  подлежит рассмотрению,
представляется   явившимся   в  заседание  лицам,  сообщает,  кто   является
государственным   обвинителем,  защитником,  секретарем,  выясняет  личность
обвиняемого,  разрешает заявленные  отводы. Затем государственный обвинитель
оглашает  резолютивную  часть  обвинительного  заключения.  Судья  выясняет,
понятно  ли  обвиняемому  обвинение, в  необходимых случаях  разъясняет  ему
сущность  обвинения  и спрашивает,  подтверждает ли  он свое  ходатайство  о
рассмотрении его дела  судом  присяжных.  Обвиняемый,  не заявлявший  такого
ходатайства,  должен быть спрошен  о  том,  имеет  ли  он  возражения против
рассмотрения дела судом присяжных.

     Если обвиняемый подтвердил  свое ходатайство  о рассмотрении  его  дела
судом  присяжных и никто из других обвиняемых  не  заявил  возражений, судья
объявляет об удовлетворении  данного ходатайства и переходит к  рассмотрению
ходатайств  государственного  обвинителя,  потерпевшего, обвиняемого  и  его
защитника,  а  также имеющихся  по  делу  иных заявленных ходатайств.  Судья
разрешает ходатайства, выслушав мнения сторон.

     В случае  необходимости в  предварительном слушании могут быть оглашены
документы, приобщенные к делу,  для  проверки допустимости имеющихся  в деле
доказательств.

     Установив, что  ходатайства  исчерпаны, и  выслушав  мнения  сторон  по
состоявшемуся  предварительному  слушанию,  судья  удаляется  для  вынесения
одного из решений,  предусмотренных  статьей 221 настоящего Кодекса, которое
объявляется в том же заседании.

     Если обвиняемый не подтвердил свое ходатайство о рассмотрении его  дела
судом присяжных или кем-либо из других обвиняемых было  заявлено возражение,
судья  выясняет,  согласен  ли каждый  обвиняемый на  рассмотрение его  дела
коллегией из трех  профессиональных судей  и  не  имеет  ли  кто-либо из них
возражений против этого. Выяснив мнение каждого обвиняемого, судья объявляет
предварительное слушание оконченным и в дальнейшем осуществляет производство
по правилам, предусмотренным главой двадцатой настоящего Кодекса.

     Постановление  судьи  о  рассмотрении  дела  судом  присяжных  является
окончательным  и в  дальнейшем  не может быть пересмотрено по  мотиву отказа
обвиняемого от рассмотрения дела таким судом.

     При   предварительном   слушании   обязательно   ведение   протокола  с
соблюдением требований статьи 102 настоящего Кодекса. Замечания по протоколу
предварительного   слушания   подаются   и   рассматриваются    в   порядке,
предусмотренном статьями 265 и 266 настоящего Кодекса.

     Статья 433. Особенности  решений, выносимых  при  назначении  судебного
заседания в порядке предварительного слушания
     По итогам  предварительного слушания судья  принимает  одно из решений,
предусмотренных статьей 221 настоящего Кодекса.

     В постановлении о назначении  судебного заседания  судья указывает, что
дело  будет  рассмотрено  судом  присяжных,  и  определяет  число  присяжных
заседателей, подлежащих вызову в данное судебное заседание.

     Судья   по   результатам   предварительного   слушания   исключает   из
разбирательства  дела  в   суде  присяжных   доказательства,   полученные  с
нарушением закона либо недопустимые по иным основаниям.

     Судья может вынести постановление о  направлении дела для  производства
дополнительного  расследования лишь в  тех  случаях,  когда  установит,  что
обвинительное  заключение  составлено  с  нарушением  требований  настоящего
Кодекса  или что  при  производстве  по делу  допущены  другие  существенные
нарушения  уголовно  - процессуального закона,  а  также когда о возвращении
дела  для производства дополнительного расследования, в том  числе по мотиву
необходимости изменения  обвинения, ходатайствует государственный обвинитель
либо другая сторона.

     Судья   выносит  постановление  о  прекращении  дела  в  случае  отказа
государственного обвинителя от обвинения. При отсутствии такого отказа судья
прекращает дело только при наличии оснований, указанных в пунктах 2 - 5, 8 -
10 части первой статьи 5 настоящего Кодекса.

     Статья 434. Особенности подготовки к рассмотрению дела судом присяжных
     После вынесения постановления  о назначении  дела к  рассмотрению судом
присяжных судья дает распоряжение аппарату суда об обеспечении явки в данное
судебное заседание не менее двадцати присяжных заседателей.

     Суд обязан не менее чем за  семь суток уведомить гражданина  о времени,
когда  он  должен  явиться в  суд  для  исполнения  обязанностей  присяжного
заседателя.

     В  день, назначенный для  открытия  судебного разбирательства,  аппарат
суда  отбирает  путем   случайной  выборки  из  явившихся  в  суд  присяжных
заседателей определенное постановлением судьи их число.

Глава тридцать седьмая ОСОБЕННОСТИ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА ДЕЛА СУДОМ ПРИСЯЖНЫХ


     Статья 435. Компетенция профессионального судьи и присяжных заседателей
     При разбирательстве дела судом присяжных присяжные заседатели разрешают
в формулировке вопросного листа только вопросы, предусмотренные пунктами  1,
3  и  4 части  первой  статьи 303  настоящего  Кодекса, а  также  указывают,
заслуживает ли снисхождения либо особого  снисхождения подсудимый,  которого
они признали виновным.

     Все  вопросы, не указанные в части первой настоящей статьи, разрешаются
без участия присяжных заседателей единолично председательствующим судьей.

     Председательствующий  судья  обязан  решить  вопрос  об  исключении  из
разбирательства дела в суде присяжных  всякого доказательства, полученного с
нарушением закона,  а в  случае, если состоялось исследование доказательств,
признать  такое доказательство не имеющим  юридической силы, а  состоявшееся
его исследование недействительным.

     Стороны не вправе без разрешения председательствующего упоминать в суде
присяжных о  существовании  исключенных  из  разбирательства  доказательств,
ссылаться  на них для  обоснования  своей позиции. Судья не должен знакомить
присяжных заседателей с недопустимыми доказательствами.

     Статья 436. Прекращение дела в суде присяжных
     Председательствующий  судья вправе  прекратить дело на  любом этапе его
разбирательства судом  присяжных, если во  время  судебного  разбирательства
будут  выяснены обстоятельства,  предусмотренные  пунктами 5, 8 -  10  части
первой статьи  5  настоящего  Кодекса. Дело  также  прекращается  в  случае,
предусмотренном частью второй статьи 430 настоящего Кодекса.

     Статья 437. Права и обязанности присяжного заседателя
     Присяжный   заседатель   обязан    правдиво    ответить    на   вопросы
председательствующего,  задаваемые  при  отборе  для участия  в рассмотрении
дела, а также представить по  его требованию иную  необходимую информацию  о
себе  и  об  отношениях  с  другими лицами, участвующими  в  деле. Присяжный
заседатель обязан  соблюдать  порядок  в  судебном заседании  и  подчиняться
законным  распоряжениям председательствующего.  В  случае,  если объявляется
перерыв  в  судебном заседании  или слушание  дела откладывается,  присяжный
заседатель, участвующий  в  рассмотрении  данного  дела,  обязан  явиться  в
указанное судом время для продолжения судебного разбирательства.

     Присяжный заседатель имеет право:

     1)   участвовать   в   исследовании   всех   рассматриваемых   в   суде
доказательств,  с  тем чтобы получить возможность самостоятельно,  по своему
внутреннему убеждению оценить обстоятельства дела и дать ответы  на вопросы,
которые будут поставлены перед коллегией присяжных заседателей;

     2)   задавать    через   председательствующего   вопросы   подсудимому,
потерпевшему, свидетелям, экспертам;

     3) участвовать  в осмотре  вещественных  доказательств,  документов,  в
производстве осмотров  местности и помещения, во всех  других производимых в
суде следственных действиях;

     4) просить председательствующего разъяснить нормы закона, относящиеся к
делу,  содержание  оглашенных в  суде документов,  признаки  преступления, в
совершении которого обвиняется подсудимый, и неясные для него понятия;

     5) делать письменные заметки во время судебного заседания.

     Присяжный заседатель не должен:

     1) отлучаться из зала судебного заседания во время слушания дела;

     2)  общаться  по  делу  с  лицами,  не  входящими  в  состав  суда, без
разрешения председательствующего;

     3) собирать сведения по делу вне судебного заседания.

     При нарушении  обязанностей,  указанных  в настоящей статье,  присяжные
заседатели могут быть отстранены председательствующим от дальнейшего участия
в рассмотрении дела.

     За  уклонение  без  уважительной  причины  от  исполнения  обязанностей
присяжного заседателя в суде, а также за нарушение обязанностей, указанных в
частях первой и третьей настоящей  статьи,  на присяжного  заседателя  судом
(председательствующим  судьей)  может  быть  наложено  денежное  взыскание в
размере до  одного  минимального размера оплаты  труда. Председательствующий
судья  выносит решение о  наложении денежного  взыскания  в том  же судебном
заседании, о чем  делается запись  в протоколе судебного  заседания. Решение
суда (председательствующего судьи)  о наложении денежного взыскания является
окончательным  и  обжалованию  и  опротестованию в  кассационном порядке  не
подлежит.

     Статья 438. Отбор присяжных заседателей в суде
     Отбор присяжных  заседателей осуществляется после выполнения требований
статей  267  - 277  настоящего  Кодекса путем освобождения  судьей присяжных
заседателей  от  участия в  рассмотрении  дела,  разрешения  вопросов об  их
отводах и самоотводах, а также путем жеребьевки.

     О явке в судебное заседание присяжных заседателей, отобранных аппаратом
суда  путем случайной выборки для участия  в  рассмотрении дела, докладывает
секретарь  судебного  заседания  или  работник  суда,  обеспечивающий  отбор
присяжных заседателей.

     Председательствующий  произносит  перед присяжными заседателями краткое
вступительное  слово,  в  котором  сообщает  о  том,  какое  дело   подлежит
рассмотрению, а также о  задачах присяжных заседателей и условиях их участия
в   рассмотрении   этого   дела    в   соответствии    с    законом.   Затем
председательствующий  разъясняет  присяжным  заседателям их  предусмотренные
частью первой статьи 437 настоящего Кодекса обязанности правдиво ответить на
задаваемые  им   вопросы,   а  также  представить  по  его  требованию  иную
необходимую информацию о себе и об отношениях с другими лицами, участвующими
в деле. При  этом  он сообщает  присяжным  заседателям  об  ответственности,
предусмотренной процессуальным законом, за нарушение указанных обязанностей.

     Председательствующий    выясняет    у    присяжных    заседателей    их
информированность об обстоятельствах дела, рассмотрение которого предстоит в
суде,  и  в  случае  получения  сведений  об  осведомленности  кого-либо  из
присяжных заседателей об  этом деле решает вопрос об освобождении присяжного
заседателя от участия в рассмотрении дела.

     Председательствующий также спрашивает о наличии предусмотренных законом
причин для освобождения  кого-либо из  присяжных  заседателей от  участия  в
рассмотрении дела. Каждый  из  явившихся присяжных  заседателей  имеет право
указать на уважительные  причины, препятствующие  ему  исполнить обязанности
присяжного заседателя, а также заявить самоотвод.

     В  целях   объективного  решения  вопроса  об  освобождении  присяжного
заседателя от  участия в  рассмотрении дела  председательствующий  может при
отборе  присяжных заседателей задать им вопросы,  предложенные в  письменной
форме прокурором, потерпевшим, обвиняемым  и его защитником, а также  другие
вопросы по своему усмотрению.

     Каждому   из   явившихся  присяжных  заседателей  прокурором,  а  также
потерпевшим,    гражданским    истцом,    гражданским   ответчиком    и   их
представителями,  подсудимым и  его  защитником может быть заявлен  отвод по
основаниям, предусмотренным статьями 59 и 60 настоящего Кодекса.

     Все вопросы, связанные с освобождением присяжных заседателей от участия
в рассмотрении  дела,  а  также самоотводы и  отводы,  заявленные  присяжным
заседателям, разрешаются председательствующим судьей единолично без удаления
в совещательную комнату.

     В  том случае,  когда в суд  явилось менее двадцати вызванных присяжных
заседателей  либо когда  их осталось менее восемнадцати  после  освобождения
некоторых  из  них  от участия в  судебном  разбирательстве,  а также  после
удовлетворения  судьей  самоотводов  и  отводов,  председательствующий  дает
распоряжение  аппарату  суда  о  дополнении  состава  присяжных  заседателей
необходимым  числом присяжных заседателей из запасного списка. После этого в
судебном  заседании  объявляется  перерыв   для  вызова  запасных  присяжных
заседателей.

     В  случае, если в результате выполнения требований настоящей статьи для
участия  в   судебном   заседании  осталось   более  восемнадцати  присяжных
заседателей,  председательствующий  объявляет   число  оставшихся  присяжных
заседателей,  после  чего  опускает в  урну билеты  с указанием их  фамилий,
перемешивает билеты и извлекает из нее столько билетов, сколько  необходимо,
чтобы в урне их осталось восемнадцать.

     Статья 439. Безмотивный отвод присяжных заседателей в суде
     Присяжные  заседатели отводятся государственным обвинителем, подсудимым
или его защитником без  указания мотивов отвода путем написания на билетах с
указанием  фамилий  присяжных  заседателей   слова  "отведен",  скрепляемого
подписью. Подсудимый вправе поручить своему защитнику осуществление права на
отвод присяжных заседателей. Если подсудимый отказывается от своего права на
отвод  присяжных  заседателей,  то  защитник  без  его  согласия  не  вправе
самостоятельно участвовать в отводе присяжных заседателей.

     После   выполнения   требований    статьи   438    настоящего   Кодекса
председательствующий  передает  оставшиеся восемнадцать  билетов с указанием
фамилий присяжных заседателей государственному обвинителю, а затем  передает
подсудимому   и   его  защитнику  билеты,  оставшиеся   после  осуществления
государственным обвинителем права безмотивного отвода присяжных заседателей.
Государственный   обвинитель,  подсудимый  и   его   защитник   могут  через
председательствующего  просить,  чтобы  кто-либо  из  присяжных  заседателей
представился.

     Государственный обвинитель отводит присяжных заседателей первым, причем
имеет право отвести не более двух присяжных заседателей.

     Подсудимый  или  его  защитник   отводит  присяжных  заседателей  после
государственного   обвинителя   и  имеет  право  отвести  столько  присяжных
заседателей, чтобы их  осталось не менее четырнадцати. Если в деле участвуют
несколько  подсудимых, то отвод ими присяжных заседателей производится по их
взаимному согласию, а в случае отсутствия такого согласия - путем разделения
между  ними  числа  отводимых  присяжных  заседателей   поровну,  когда  это
возможно. Во  всех остальных случаях отвод присяжных заседателей несколькими
подсудимыми   должен   производиться   путем  жеребьевки,   в  ходе  которой
председательствующим либо  секретарем судебного заседания из урны вынимается
столько  билетов  с  указанием  фамилий неотведенных присяжных  заседателей,
сколько их еще может быть отведено подсудимыми.

     Отказ  кого-либо  из  подсудимых  от  своего права на  отвод  присяжных
заседателей не  влечет  никаких ограничений права других подсудимых  отвести
столько присяжных заседателей, чтобы их осталось не менее четырнадцати.

     Статья 440. Образование коллегии присяжных заседателей в суде
     Коллегия присяжных заседателей, рассматривающих дело в суде, образуется
путем  жеребьевки  в составе  двенадцати комплектных  присяжных  заседателей
(образующих  состав  присяжных  заседателей,   выносящих   вердикт)  и  двух
запасных.

     Для  образования  коллегии  присяжных заседателей  председательствующий
опускает  в   урну  билеты   с   указанием  фамилий  неотведенных  присяжных
заседателей,  перемешивает их и  по одному  вынимает  четырнадцать  билетов,
оглашая  каждый раз указанную  в билете фамилию присяжного заседателя.  Если
вынутые  и  оставшиеся  в  урне  билеты  образуют  общее число  неотведенных
присяжных заседателей,  а также  если  не  допущено  какого-либо  нарушения,
повлиявшего на правильность образования коллегии  присяжных  заседателей, то
образование коллегии присяжных заседателей признается состоявшимся. При этом
первые  двенадцать  отобранных   путем   жеребьевки   присяжных  заседателей
считаются комплектными, а два последних - запасными.

     В том случае, когда при решении вопроса об  отводах или при образовании
коллегии   присяжных  заседателей   были   допущены   какие-либо  нарушения,
повлиявшие  на  правильность  образования  коллегии  присяжных  заседателей,
председательствующий   объявляет   недействительным   образование   коллегии
присяжных заседателей и проводит его заново в полном объеме либо частично.

     Фамилии отобранных путем жеребьевки четырнадцати присяжных  заседателей
вносятся секретарем судебного заседания в протокол судебного заседания в том
порядке,  в каком билеты были  вынуты  из урны. Билеты с  указанием  фамилий
безмотивно  отведенных  сторонами  и отобранных путем  жеребьевки  присяжных
заседателей приобщаются к материалам дела.

     По    завершении    образования    коллегии    присяжных    заседателей
председательствующий предлагает двенадцати комплектным присяжным заседателям
занять отведенное им место на скамье присяжных заседателей,  которая  должна
быть  отделена  от присутствующих в зале судебного заседания  и расположена,
как правило, напротив скамьи подсудимых. Два  запасных присяжных  заседателя
занимают  на  скамье присяжных  заседателей  специально  отведенные для  них
председательствующим места.

     Запасные  присяжные  заседатели  постоянно  присутствуют  при  судебном
разбирательстве  в зале судебного заседания.  Запасные присяжные  заседатели
могут  быть  до  вынесения вердикта включены в состав комплектных  присяжных
заседателей  в  случае  невозможности  кого-либо  из  комплектных  присяжных
заседателей участвовать в судебном заседании. Замещение выбывших комплектных
присяжных заседателей запасными производится в том порядке, в каком билеты с
указанием  фамилий  запасных  присяжных  заседателей были  вынуты из урны. В
случае,  если  возможности замены выбывших комплектных присяжных заседателей
запасными  исчерпаны, председательствующий объявляет  состоявшееся  судебное
разбирательство  недействительным и  возвращает  судебное  разбирательство к
этапу отбора  присяжных заседателей в соответствии со статьей 438 настоящего
Кодекса.

     Статья 441. Тенденциозность состава коллегии присяжных заседателей
     Государственный обвинитель, потерпевший, гражданский истец, гражданский
ответчик,  подсудимый  и  его  защитник   вправе  до   приведения  присяжных
заседателей к присяге заявить, что вследствие  особенностей рассматриваемого
дела  этот состав коллегии присяжных  заседателей в  целом  может  оказаться
неспособным вынести объективный вердикт.

     Такое  заявление  разрешается председательствующим  после  выслушивания
мнений сторон,  о чем в совещательной  комнате им  выносится  мотивированное
постановление, излагаемое в виде отдельного документа. Если  соответствующее
заявление  будет   признано  обоснованным,  председательствующий  распускает
коллегию присяжных заседателей и возобновляет подготовку к рассмотрению дела
судом присяжных в соответствии со статьей 434 настоящего Кодекса.

     Статья 442. Старшина присяжных заседателей
     Присяжные   заседатели   избирают   из   числа  комплектных   присяжных
заседателей старшину.  Выборы  старшины производятся в совещательной комнате
путем  голосования  в  условиях,  исключающих присутствие  посторонних лиц и
какое-либо   воздействие  на  принятие  решения   присяжными   заседателями.
Избранным старшиной  считается  присяжный заседатель, получивший большинство
голосов присяжных заседателей.

     Старшина  присяжных заседателей пользуется в судебном заседании равными
с  другими  присяжными  заседателями  правами  в   решении   всех  вопросов,
возникающих  при  рассмотрении   дела   и   вынесении   вердикта   присяжных
заседателей.

     Помимо общих с другими присяжными заседателями  обязанностей,  старшина
присяжных заседателей  руководит  ходом совещаний присяжных  заседателей, по
поручению  присяжных   заседателей  обращается  к   председательствующему  с
просьбами, оглашает присяжным  заседателям  в совещательной  комнате вопросы
судьи,  записывает их ответы,  с  учетом  результатов  голосования заполняет
вопросный лист с ответами коллегии присяжных заседателей и провозглашает его
в судебном заседании.

     Статья 443. Принятие присяжными заседателями присяги
     После   того   как  старшина   присяжных   заседателей  будет   назван,
председательствующий  или  секретарь  судебного  заседания  предлагает  всем
присутствующим  в  зале  судебного  заседания  встать.  Председательствующий
обращается   к   отобранным  путем  жеребьевки   присяжным   заседателям   с
предложением принять присягу следующего содержания: "Клянусь исполнять  свои
обязанности честно и беспристрастно, принимать во внимание все рассмотренные
в суде доказательства,  доводы,  обстоятельства дела  и  ничего, кроме  них,
разрешать  дело  по  своему внутреннему  убеждению  и совести, как  подобает
свободному гражданину  и справедливому человеку". Затем председательствующий
называет  фамилию каждого  из  присяжных  заседателей,  которые отвечают: "Я
клянусь".

     О принятии присяжными  заседателями присяги делается запись в протоколе
судебного заседания.

     Статья 444. Разъяснение присяжным заседателям их прав и обязанностей
     Председательствующий  разъясняет  присяжным  заседателям  их  права   и
обязанности, предусмотренные статьей 437 настоящего Кодекса, и предупреждает
о последствиях нарушения этих обязанностей.

     Статья  445.  Недопустимость   незаконного  воздействия  на  присяжного
заседателя
     Государственному обвинителю, потерпевшему, подсудимому и его защитнику,
другим  участникам  процесса, а  также свидетелям, экспертам,  специалистам,
переводчикам запрещается на протяжении всего разбирательства судом присяжных
соответствующего дела  общаться  помимо установленного  порядка с присяжными
заседателями, участвующими в рассмотрении этого дела.

     Любой присяжный заседатель может быть отстранен председательствующим от
дальнейшего  участия в  деле  в  случае, когда  у  него возникнут  основания
полагать, что  этот присяжный заседатель утратил объективность,  необходимую
для разрешения дела  в соответствии  с  законом, в результате  оказанного на
него незаконного воздействия.

     Статья 446. Особенности судебного следствия в суде присяжных
     Судебное   следствие   в   суде   присяжных   начинается  с   оглашения
государственным обвинителем резолютивной части обвинительного заключения, но
без упоминания о  фактах судимости подсудимого и признания его особо опасным
рецидивистом.

     Если    все    подсудимые    полностью    признали   себя    виновными,
председательствующий  сразу  же предлагает каждому из  них дать показания по
поводу предъявленного обвинения и других обстоятельств дела. В случае, когда
сделанные  признания не оспариваются  какой-либо  из сторон и не вызывают  у
судьи  сомнений,  председательствующий  вправе,  если с  этим  согласны  все
участники  процесса,  ограничиться  исследованием лишь тех доказательств, на
которые они укажут, либо объявить судебное следствие оконченным и  перейти к
выслушиванию прений сторон.

     Перед  допросом  подсудимого  в   суде  присяжных  председательствующий
разъясняет ему право давать или не давать показания по поводу предъявленного
обвинения и  других  обстоятельств дела.  После  показаний  подсудимого  его
допрашивают  государственный  обвинитель,  а  также потерпевший, гражданский
истец, гражданский ответчик и их представители, защитник.

     Судья, а  также присяжные заседатели через председательствующего задают
вопросы подсудимому,  потерпевшему, свидетелям  и экспертам после того,  как
они  будут допрошены  сторонами.  Вопросы присяжных заседателей, не  имеющие
отношения   к   делу,   а   также  наводящие   или  оскорбительные   вопросы
председательствующим не задаются.

     Стороны   могут    ходатайствовать   об   исследовании   доказательств,
исключенных  ранее  судьей  из  разбирательства,  не  излагая  при  этом  их
существа. Выслушивание мнений участников судебного разбирательства в связи с
таким  ходатайством  производится  председательствующим  судьей без  участия
коллегии присяжных заседателей.

     С  участием  присяжных   заседателей   не  исследуются  обстоятельства,
связанные с прежней судимостью подсудимого.

     Статья 447. Прения сторон в суде присяжных
     После  окончания  судебного  следствия   суд   присяжных   переходит  к
выслушиванию прений  сторон. Прения сторон в суде присяжных состоят из речей
государственного  обвинителя,  а  также  потерпевшего,  гражданского  истца,
гражданского ответчика или их представителей, защитника и  подсудимого, если
он отказался от защитника.

     Стороны не могут упоминать обстоятельства, не подлежащие рассмотрению с
участием   присяжных    заседателей.    Председательствующий   останавливает
участников  прений  сторон,  когда  они  затрагивают  такие  обстоятельства,
ссылаются на исключенные из разбирательства доказательства.

     Статья 448. Реплики и последнее слово подсудимого в суде присяжных
     После произнесения речей все  участники  прений сторон в суде присяжных
имеют право на реплику по поводу сказанного в речах.

     Подсудимому   в  соответствии   со  статьей  297   настоящего   Кодекса
предоставляется последнее слово.

     Статья  449.  Вопросы,  подлежащие   разрешению   коллегией   присяжных
заседателей
     По   каждому  деянию,  в  совершении   которого  подсудимый  обвиняется
государственным  обвинителем,  ставятся  с   учетом  требований  статьи  254
настоящего Кодекса три основных вопроса:

     1) доказано ли, что соответствующее деяние имело место;

     2) доказано ли, что это деяние совершил подсудимый;

     3) виновен ли подсудимый в совершении этого деяния.

     В вопросном  листе возможна также постановка одного основного вопроса о
виновности подсудимого, являющегося соединением всех трех основных вопросов,
указанных в части первой настоящей статьи.

     После  основного  вопроса  о  виновности  подсудимого  могут  ставиться
частные вопросы о таких обстоятельствах, которые  увеличивают  или уменьшают
степень  виновности  либо   изменяют   ее   характер,  влекут   освобождение
подсудимого  от  ответственности. В необходимых  случаях  отдельно  ставятся
также вопросы о  степени  осуществления преступного  намерения,  причинах, в
силу которых деяние не было доведено до конца, степени и характере соучастия
каждого из подсудимых в совершении преступления.

     На  случай  признания  подсудимого  виновным  ставится  вопрос  о  том,
заслуживает ли он снисхождения либо особого снисхождения.

     Не могут ставиться отдельно либо в составе других вопросы, требующие от
присяжных  заседателей  юридической  квалификации статуса подсудимого (о его
судимости,   о   факте   признания   его   особо  опасным  рецидивистом,  об
ответственности  его  должностного  положения),  а   также  другие  вопросы,
требующие   собственно   юридической   оценки   при   вынесении   присяжными
заседателями своего вердикта. Формулировки вопросов не  могут допускать  при
каком-либо ответе на них признание подсудимого виновным в совершении деяния,
обвинение  в  совершении   которого  не  предъявлялось  ему  государственным
обвинителем  либо  не  поддерживается  им  к  моменту  постановки  вопросов.
Допустимы  вопросы,   позволяющие   установить   виновность  подсудимого   в
совершении  менее тяжкого преступления, если  этим  не ухудшается  положение
подсудимого и не нарушается его право на защиту.

     Вопросы,  подлежащие  разрешению  присяжными  заседателями, ставятся  в
отношении каждого подсудимого отдельно.

     Вопросы ставятся в понятных присяжным заседателям формулировках.

     Статья  450.   Постановка  вопросов,  подлежащих  разрешению  коллегией
присяжных заседателей
     После окончания  прений сторон председательствующий судья на  основании
поддерживаемого  государственного обвинения, результатов судебного следствия
и  прений   сторон  формулирует  вопросы,  подлежащие  разрешению  коллегией
присяжных  заседателей.  Эти  вопросы  излагаются письменно,  зачитываются и
ставятся   на   обсуждение  сторон.   Государственный  обвинитель,  а  также
потерпевший, гражданский  истец, гражданский ответчик  и  их  представители,
подсудимый   и  защитник   могут  предложить   поправки  к  сформулированным
председательствующим  вопросам  и  просить  о  постановке  других  вопросов.
Председательствующий судья не может отказать в постановке  вопроса о наличии
причины, по которой содеянное не вменяется в вину подсудимому или влечет для
него менее строгое наказание.

     Затем  председательствующий  судья  окончательно  формулирует  вопросы,
подлежащие  разрешению  коллегией  присяжных  заседателей, и  излагает их  в
вопросном  листе,  который  утверждается  его   постановлением,   подлежащим
внесению  в  протокол  судебного  заседания.  Вопросный  лист  подписывается
председательствующим судьей, оглашается им в судебном заседании и передается
старшине присяжных заседателей.

     Статья 451. Напутственное слово председательствующего
     Перед удалением коллегии  присяжных заседателей в совещательную комнату
для   вынесения  вердикта  председательствующий   обращается   к   присяжным
заседателям с напутственным словом.

     При произнесении напутственного слова председательствующему запрещается
в  какой-либо форме  выражать свое мнение  по  вопросам,  поставленным перед
коллегией присяжных заседателей.

     В напутственном слове председательствующий:

     приводит содержание обвинения;

     сообщает     содержание    уголовного     закона,    предусматривающего
ответственность за совершение деяния, в котором обвиняется подсудимый;

     напоминает  исследованные в суде доказательства, как уличающие,  так  и
оправдывающие подсудимого;

     излагает позиции государственного обвинителя и защиты;

     разъясняет  основные  правила  оценки  доказательств в их совокупности,
сущность   принципа   презумпции   невиновности,   положение   о  толковании
неустраненных сомнений в пользу подсудимого.

     В  случае отказа подсудимого от дачи показаний или его  молчания в суде
председательствующий обращает внимание коллегии присяжных заседателей на то,
что данный факт не имеет юридического значения  и  не может быть  истолкован
как свидетельство виновности подсудимого.

     Присяжным заседателям должно быть разъяснено, что их вердикт может быть
основан лишь  на тех доказательствах, которые непосредственно исследованы  в
судебном  заседании,  никакие   доказательства  для  них  не  имеют  заранее
установленной  силы, их выводы  не  могут  основываться на предположениях, а
также на исключенных из разбирательства доказательствах.

     Председательствующий также разъясняет  присяжным заседателям порядок их
совещания,  подготовки  ответов  на  поставленные  вопросы,  голосования  по
ответам и вынесения вердикта.

     Председательствующий завершает свое  напутственное  слово  напоминанием
присяжным  заседателям содержания данной ими  присяги и обращает их внимание
на то, что в  случае  вынесения обвинительного  вердикта  они могут признать
подсудимого заслуживающим снисхождения или особого снисхождения.

     Присяжные       заседатели,      выслушав      напутственное      слово
председательствующего  и  ознакомившись  с  поставленными   перед  коллегией
присяжных  заседателей  вопросами,  вправе  получить от  него дополнительные
разъяснения.

     Государственный  обвинитель,  а  также потерпевший, гражданский  истец,
гражданский ответчик и их представители,  подсудимый  и его  защитник вправе
заявить в судебном заседании возражения в связи с содержанием напутственного
слова председательствующего по мотивам  нарушения им принципа объективности.
Если такие возражения не были своевременно заявлены сторонами в суде, они не
вправе   ссылаться   в  дальнейшем   на   содержание  напутственного   слова
председательствующего как на основание для пересмотра этого дела вышестоящим
судом.

     Статья 452. Тайна совещания присяжных заседателей
     После  напутственного слова председательствующего комплектные присяжные
заседатели удаляются в совещательную комнату для вынесения вердикта.

     Присутствие  иных  лиц,  кроме  комплектных  присяжных  заседателей,  в
совещательной  комнате не допускается. С  наступлением  ночного времени, а с
разрешения   председательствующего  также  по  окончании   рабочего  времени
присяжные  заседатели  вправе  прервать  совещание   для  отдыха.  Присяжные
заседатели не могут разглашать суждения, имевшие место во время совещания.

     Статья 453. Порядок совещания и голосования присяжных заседателей
     Совещанием    присяжных   заседателей   руководит   старшина,   который
последовательно ставит на обсуждение подлежащие разрешению вопросы, проводит
голосование по ответам и ведет подсчет голосов.

     Присяжные  заседатели при обсуждении поставленных  перед ними  вопросов
должны стремиться  к  принятию  единодушных  решений.  В тех случаях,  когда
коллегия  присяжных  заседателей  в  течение  трех  часов после  удаления  в
совещательную комнату не пришла к единодушному решению по поставленным перед
ней  вопросам,  присяжные  заседатели  могут  приступить к формулированию  в
вопросном  листе  ответов,  принятых   большинством  голосов  в   результате
проведенного голосования.

     Голосование  проводится открыто.  Никто  из  присяжных  заседателей  не
вправе воздержаться при голосовании. Старшина подает свой голос последним.

     Статья 454. Вынесение вердикта
     Вердиктом   именуется  решение  коллегии   присяжных   заседателей   по
поставленным  перед  ней  вопросам,  включая  основной вопрос  о  виновности
подсудимого.

     Если   коллегии  присяжных   заседателей  при  обсуждении   не  удалось
достигнуть  единодушного  решения  в  установленный  срок, то  обвинительный
вердикт  считается  принятым,  если  за утвердительные  ответы на  каждый из
поставленных  в   нем  трех  основных  вопросов   проголосовало  большинство
присяжных  заседателей. Оправдательный  вердикт считается принятым, если  за
отрицательный  ответ на любой из  поставленных в нем трех основных  вопросов
проголосовало не менее шести присяжных заседателей. Ответы на прочие вопросы
определяются простым  большинством  голосов  присяжных  заседателей, а  если
голоса  разделились  поровну,  то  принимается  наиболее  благоприятный  для
обвиняемого ответ.

     Ответ на каждый  вопрос, поставленный  в  вопросном  листе и подлежащий
разрешению, должен представлять собой утвердительное "да" или  отрицательное
"нет" с обязательным пояснительным словом или  словосочетанием, раскрывающим
сущность ответа  ("да,  виновен"; "нет, не виновен"; "да,  виновен,  но  без
намерения лишить жизни"; "нет, не доказано";  "да, заслуживает снисхождения"
и тому подобные).

     Ответы на вопросы вносятся старшиной присяжных  заседателей в вопросный
лист непосредственно после  каждого из соответствующих  вопросов. В  случае,
если  ответ  на  предыдущий  вопрос  исключает  необходимость  отвечать   на
последующий вопрос, старшина с  согласия  большинства  присяжных заседателей
вписывает после него слова "без ответа".

     В  случае,  если ответ  на  вопрос  принимался  голосованием,  старшина
присяжных заседателей указывает после ответа результат подсчета голосов.

     Вопросный лист с ответами коллегии присяжных заседателей  подписывается
старшиной присяжных заседателей.

     Статья  455. Возобновление  судебного следствия, уточнение формулировок
вопросного листа и дополнительные разъяснения по просьбе коллегии  присяжных
заседателей
     Если  во  время совещания  у  коллегии  присяжных  заседателей возникла
необходимость  в   дополнительном  исследовании  каких-либо   обстоятельств,
имеющих существенное значение для ответа  на поставленные вопросы, присяжные
заседатели  возвращаются  в  зал судебного  заседания  и  старшина присяжных
заседателей обращается к председательствующему с соответствующей просьбой. В
том  случае,   если  исполнение   просьбы  коллегии   присяжных  заседателей
необходимо и возможно, председательствующий возобновляет судебное следствие,
после окончания которого с учетом мнения сторон могут быть внесены уточнения
в   поставленные   перед  коллегией   присяжных   заседателей  вопросы   или
сформулированы новые. Выслушав речи и реплики сторон по вновь  исследованным
обстоятельствам,   последнее   слово   подсудимого   и  напутственное  слово
председательствующего,   коллегия   присяжных   заседателей  возвращается  в
совещательную комнату для вынесения вердикта.

     В  случае,  когда во  время совещания у коллегии  присяжных заседателей
возникла  необходимость  в  уточнении  формулировки  поставленных перед  ней
вопросов,  присяжные  заседатели  возвращаются  в зал судебного заседания  и
старшина  присяжных   заседателей   обращается  к  председательствующему   с
соответствующей   просьбой.   Если   председательствующий  с  учетом  мнения
участников процесса считает это необходимым, им могут быть внесены уточнения
в   поставленные   перед   коллегией   присяжных  заседателей  вопросы   или
сформулированы    новые.     Выслушав     краткое     напутственное    слово
председательствующего  по  поводу  изменений  в  вопросном  листе,  коллегия
присяжных заседателей возвращается в  совещательную  комнату  для  вынесения
вердикта.

     Если  во  время  совещания  у коллегии  присяжных  заседателей возникла
необходимость   в   получении   от    председательствующего   дополнительных
разъяснений,  присяжные заседатели возвращаются в  зал судебного заседания и
старшина  присяжных   заседателей  обращается   к   председательствующему  с
соответствующей   просьбой.    Получив   необходимые   разъяснения,   данные
председательствующим    с    соблюдением    требований    объективности    и
беспристрастия, коллегия присяжных заседателей  возвращается в совещательную
комнату для вынесения вердикта.

     Статья 456. Провозглашение вердикта коллегией присяжных заседателей
     После  составления  и подписания вопросного листа  присяжные заседатели
возвращаются  в зал судебного  заседания  и старшина  присяжных  заседателей
передает председательствующему вопросный лист с внесенными в него ответами.

     Найдя   вердикт   неясным   или  противоречивым,   председательствующий
указывает   на  его  неясность  или   противоречивость   коллегии  присяжных
заседателей и предлагает в  совещательной комнате  внести в него  уточнения.
Председательствующий может  также  после выслушивания мнений сторон внести в
вопросный лист необходимые изменения.  Выслушав  краткое напутственное слово
председательствующего  по  поводу  изменений  в  вопросном  листе,  коллегия
присяжных  заседателей возвращается  в совещательную комнату  для  вынесения
вердикта.

     При отсутствии замечаний председательствующий возвращает вопросный лист
с  внесенными  в  него  ответами  коллегии  присяжных  заседателей  старшине
присяжных заседателей для провозглашения.

     Старшина   присяжных  заседателей   провозглашает   вердикт,  зачитывая
вопросы, поставленные  перед  коллегией присяжных заседателей,  и  ответы на
них.

     Все находящиеся в зале судебного заседания выслушивают вердикт коллегии
присяжных заседателей стоя.

     Провозглашенный  вердикт  коллегии  присяжных   заседателей  передается
секретарю судебного заседания для приобщения к материалам дела.

     Статья   457.  Действия   председательствующего  после   провозглашения
вердикта коллегии присяжных заседателей
     При  вынесении   коллегией  присяжных  заседателей  вердикта  о  полной
невиновности   подсудимого,   находящегося   под  стражей,   он   немедленно
освобождается     в    зале    судебного    заседания     по    распоряжению
председательствующего.

     После   провозглашения   вердикта   коллегии   присяжных    заседателей
председательствующий  благодарит   присяжных  заседателей  и  объявляет   об
окончании их участия в судебном заседании.

     Последствия вердикта обсуждаются без участия в судебном разбирательстве
коллегии присяжных заседателей.  Присяжные  заседатели  вправе  остаться  до
конца рассмотрения дела в зале судебного заседания на местах, отведенных для
публики.

     Статья  458.   Обсуждение  последствий   вердикта  коллегии   присяжных
заседателей
     Председательствующий предоставляет государственному обвинителю, а также
потерпевшему,   гражданскому   истцу,   гражданскому   ответчику    или   их
представителям,   подсудимому  и  его   защитнику   возможность  исследовать
доказательства, не подлежащие исследованию с участием присяжных заседателей,
и  выступить по вопросам, связанным с юридическими последствиями вынесенного
коллегией  присяжных  заседателей  вердикта,  включая  вопросы  квалификации
содеянного подсудимым,  назначения ему наказания и  разрешения  гражданского
иска. Защитник подсудимого и подсудимый всегда выступают последними.

     Стороны  могут затрагивать любые  вопросы права, подлежащие  разрешению
при  постановлении  судом  приговора, а  также ссылаться  на  доказательства
прежней судимости подсудимого.

     Сторонам   запрещается  ставить  в  своих   выступлениях  под  сомнение
правильность вынесенного коллегией присяжных заседателей вердикта.

     Председательствующий  останавливает   сторону,  если   она  затрагивает
вопросы,  не связанные  с юридическими последствиями  вынесенного  коллегией
присяжных  заседателей  вердикта   или   с  другими  вопросами,  подлежащими
разрешению при постановлении судом приговора.

     Статья 459. Обязательность вердикта коллегии присяжных заседателей
     Вердикт  коллегии  присяжных  заседателей  о  невиновности  подсудимого
обязателен  для  председательствующего  судьи  и  влечет  постановление   им
оправдательного   приговора.   Обвинительный  вердикт   коллегии   присяжных
заседателей  обязателен  для  председательствующего  судьи,  за  исключением
случаев, предусмотренных настоящей статьей.

     Председательствующий  судья  квалифицирует  содеянное  в соответствии с
обвинительным вердиктом и установленными им обстоятельствами, не подлежащими
установлению     коллегией     присяжных    заседателей     (предусмотренные
соответствующими статьями Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве
квалифицирующих признаков -  прежняя судимость  обвиняемого, его должностное
положение  -  и  другие  обстоятельства,  требующие  собственно  юридической
оценки).

     Если коллегией присяжных  заседателей  вынесен обвинительный вердикт, а
председательствующий  судья  признал,  что  по   делу  имеются   достаточные
основания  для постановления оправдательного приговора,  ввиду  того, что не
установлено событие  преступления  либо не доказано  участие  подсудимого  в
совершении  преступления,   выносится   постановление  о  роспуске  коллегии
присяжных заседателей, вынесшей  обвинительный вердикт, и о направлении дела
на  новое  рассмотрение в  ином  составе  суда  со  стадии  предварительного
слушания, которое проводится по правилам, предусмотренным статьями 432 и 433
настоящего   Кодекса.   Это   постановление  окончательно,   обжалованию   и
опротестованию в кассационном порядке не подлежит.

     Обвинительный вердикт  коллегии присяжных  заседателей не  препятствует
постановлению  оправдательного  приговора,  если председательствующий  судья
признал отсутствие в деянии состава преступления.

     Статья   460.   Последствия    признания   подсудимого    заслуживающим
снисхождения или особого снисхождения
     Признание   подсудимого   заслуживающим   снисхождения   не   позволяет
председательствующему  судье назначить ему исчислимое наказание, превышающее
по своему размеру среднюю  величину, полученную в результате деления пополам
суммы  значений нижнего и верхнего пределов лишения  свободы  или иного вида
наказания,  предусмотренного  санкцией   соответствующей  статьи  Уголовного
кодекса Российской Федерации для данного наказания.

     По делам о преступлениях, за которые  закон  предусматривает применение
исключительной  меры  наказания  -  смертной  казни,  признание  подсудимого
заслуживающим  снисхождения   не   позволяет   председательствующему   судье
назначить ему наказание в виде смертной казни, но не препятствует назначению
подсудимому  наказания   в  виде   лишения  свободы   в   пределах   санкции
соответствующей статьи Уголовного кодекса Российской Федерации.

     Признание  подсудимого  заслуживающим  особого  снисхождения  обязывает
председательствующего судью назначить  ему  наказание ниже  низшего предела,
предусмотренного законом  за  данное преступление, или  перейти  к  другому,
более  мягкому  виду  наказания  в  соответствии  с  положениями  статьи  64
Уголовного кодекса Российской Федерации.

     Если  коллегией   присяжных   заседателей  подсудимый  не  был  признан
заслуживающим  снисхождения или  особого  снисхождения, председательствующий
судья с учетом  обстоятельств дела, смягчающих и отягчающих ответственность,
и  личности  виновного вправе назначить  подсудимому  наказание не только  в
пределах, установленных соответствующей  статьей Особенной  части Уголовного
кодекса  Российской  Федерации,  но  и с  применением  положений  статьи  64
Уголовного кодекса Российской Федерации.

     Статья 461. Виды решений, принимаемых судьей
     Разбирательство  дела  в   суде  присяжных  председательствующий  судья
заканчивает  одним   из  судебных   решений,  вынесенных  соответственно  по
правилам, предусмотренным статьей 261  или главой  двадцать пятой настоящего
Кодекса, а именно:

     1)  постановлением о  прекращении  дела  -  в случаях,  предусмотренных
статьей 436 настоящего Кодекса;

     2)  оправдательным  приговором  -  в случаях, когда  коллегия присяжных
заседателей  дала отрицательный  ответ хотя  бы на  один  из  трех  основных
вопросов, указанных в части первой статьи 449 настоящего Кодекса, либо когда
председательствующий судья признал отсутствие в деянии состава преступления;

     3)  обвинительным  приговором  без  назначения  наказания  - в случаях,
предусмотренных  пунктами 3 и 4 части первой статьи 5 и статьей 6 настоящего
Кодекса;

     4) обвинительным приговором с назначением наказания  - в случаях, когда
подсудимый  признан виновным в  совершении преступления  вердиктом  коллегии
присяжных  заседателей  и  отсутствуют основания  для  постановления  других
решений;

     5  )  постановлением  о  роспуске  коллегии  присяжных заседателей и  о
направлении  дела  на  новое  рассмотрение в ином составе  суда -  в случае,
когда,  по  мнению  председательствующего  судьи,  имеются   предусмотренные
законом  основания  для  вынесения  оправдательного  приговора,  несмотря на
обвинительный вердикт коллегии присяжных заседателей.

     В  случае,  когда  в  процессе  разбирательства  дела  судом  присяжных
выявлены обстоятельства, дающие основания считать, что  подсудимый по своему
психическому  состоянию  не мог  быть привлечен к  уголовной ответственности
либо заболел душевной болезнью, лишающей его возможности отдавать себе отчет
в  своих действиях  или руководить ими,  что  подтверждается соответствующим
заключением  судебно-психиатрической  экспертизы, председательствующий судья
выносит  постановление о прекращении  рассмотрения  дела с участием коллегии
присяжных заседателей и рассмотрении его в порядке, предусмотренном разделом
восьмым настоящего Кодекса.

     Постановление  председательствующего  судьи о  прекращении рассмотрения
дела  с  участием  коллегии  присяжных заседателей  и  направлении  его  для
рассмотрения   в   общем   порядке,   предусмотренном  настоящим   Кодексом,
окончательно,  обжалованию  и   опротестованию  в  кассационном  порядке  не
подлежит.

     Статья  462.  Особенности изложения  приговора,  постановленного  судом
присяжных
     Порядок  составления  и провозглашения обвинительных  и  оправдательных
приговоров суда присяжных  должен  отвечать требованиям  статей  312  -  318
настоящего Кодекса со следующими особенностями:

     во   вводной   части   приговора,   постановленного   судом  присяжных,
председательствующий судья не указывает фамилии присяжных заседателей;

     приговор в описательной части мотивируется  председательствующим судьей
ссылками   на   вердикт   коллегии   присяжных   заседателей    либо   отказ
государственного  обвинителя от обвинения и требует приведения доказательств
в  свое  подтверждение  лишь в части, не вытекающей из вынесенного коллегией
присяжных   заседателей  вердикта.  В   описательной  части   обвинительного
приговора  должны  содержаться описание преступного деяния, которое коллегия
присяжных заседателей  признала совершенным, квалификация содеянного, мотивы
назначения  наказания и обоснование  решения суда в  отношении  гражданского
иска  или  возмещения  материального ущерба,  причиненного  преступлением. В
описательной части  оправдательного приговора излагается сущность обвинения,
по   поводу   которого   коллегией   присяжных   заседателей   был   вынесен
оправдательный вердикт;

     в резолютивной части приговора, постановленного судом присяжных, должно
содержаться  указание   на  порядок  и  срок  обжалования  и  опротестования
приговора в кассационную палату вышестоящего суда.

Глава тридцать восьмая ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА В СУДЕ ВТОРОЙ ИНСТАНЦИИ


     Статья  463.   Порядок  обжалования,  опротестования  и   проверки   не
вступивших в законную силу приговоров и постановлений суда присяжных
     Порядок обжалования, опротестования и проверки не вступивших в законную
силу  приговоров  и  постановлений суда  присяжных  определяется  правилами,
предусмотренными разделом  четвертым настоящего  Кодекса,  с  особенностями,
установленными настоящей главой.

     Статья 464. Обжалование и опротестование не вступивших в законную  силу
приговоров и постановлений суда присяжных
     Приговоры  суда присяжных, постановления  председательствующего в  суде
присяжных    судьи    о    прекращении    дела,   а   также    постановления
председательствующего судьи, указанные в пунктах 2 и 5 статьи 221 настоящего
Кодекса, вынесенные  по  результатам предварительного  слушания,  могут быть
обжалованы и опротестованы  в  кассационном  порядке.  Другие постановления,
вынесенные  председательствующим  в  суде  присяжных  судьей, обжалованию  и
опротестованию не подлежат.

     Приговоры  и  постановления,  вынесенные  судом  присяжных  в  краевом,
областном, городском  суде, обжалуются  и опротестовываются  в  кассационную
палату Верховного Суда Российской Федерации.

     Статья 465. Особенности производства в кассационной палате
     Основаниями  для  отмены  или  изменения  судебных решений кассационной
палатой являются только:

     1) односторонность или неполнота судебного следствия, возникшая ввиду:

     ошибочного  исключения  из  разбирательства  допустимых  доказательств,
которые могут иметь существенное значение для исхода дела;

     необоснованного отказа стороне в  исследовании  доказательств,  которые
могут иметь существенное значение для исхода дела;

     неисследования  существенных  для исхода дела доказательств, подлежащих
обязательному исследованию в силу статьи 79, части второй статьи 232, статьи
258, части  второй  статьи 308,  пункта 2  части второй  статьи  343,  части
четвертой статьи 351 и части первой статьи 352 настоящего Кодекса;

     исследования в  судебном заседании недопустимых доказательств, если это
могло иметь существенное значение для исхода дела;

     2) существенное нарушение уголовно - процессуального закона;

     3) неправильное применение закона к обстоятельствам  дела, как они были
установлены судом присяжных;

     4) назначение несправедливого наказания.

     Кассационная  палата  вправе изменить соответствующее судебное решение,
если  при этом оно не  изменяется в худшую  для обвиняемого (осужденного или
оправданного) сторону.

     Кассационная   палата  не   может   отменить  оправдательный  приговор,
определение  о прекращении  дела  или  иное  решение,  вынесенное  в  пользу
подсудимого, по мотивам существенного нарушения его прав.

     Кассационная  палата  не  вправе   пересматривать  приговор  по  мотиву
нарушения председательствующим  принципа объективности  в его  напутственном
слове,  если сторонами  не были  заявлены возражения  непосредственно  после
произнесения напутственного слова в судебном заседании.

     Кассационная палата не может направить дело на новое расследование.

     Глава  тридцать  девятая ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕСМОТРА  ВСТУПИВШИХ  В ЗАКОННУЮ
СИЛУ ПРИГОВОРОВ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА ПРИСЯЖНЫХ
     Статья  466.  Пересмотр в  порядке надзора вступивших в  законную  силу
приговоров и постановлений суда присяжных
