                            Александр Галич

                             Верные друзья


     ...Тридцать лет назад на реке Яузе, за московской  заставой  Лефортово,
жили три закадычных друга...
     По Яузе, какой она была тридцать лет назад, - мутной,  с  захламленными
берегами, с приросшими к ним маленькими косыми домишками,  -  плывет  лодка,
такая дырявая и заплатанная, что просто непонятно, как она держится на воде.
     Ведут  лодку  по  Яузе   три   дружка:   Сашка   Лапин,   голубоглазый,
взлохмаченный  паренек,  степенный  и  серьезный,  прозванный  за  любовь  к
животным "Кошачий барин", Боря Чижов - "Чижик", с такими же, как  у  Лапина,
голубыми глазами, но озорным и лукавым лицом,  и  худенький,  длинноногий  и
длиннорукий Васька Нестратов, за важность и хвастовство именуемый "Индюком".
     Вместе  с  лодкой  выплывает  песня,  которую  друзья  орут   истошными
голосами:

                          Мы на горе всем буржуям
                          Мировой пожар раздуем,
                          Мировой пожар горит,
                          Буржуазия дрожит!..
                          Во! И боле ничего...

     На руле, исполненный чувства собственного достоинства, сидит Васька. Он
держит в левой руке замусоленную ученическую  тетрадь,  на  обложке  которой
корявыми буквами написано: "песильник", поглядывает на яркое июльское солнце
и командует:
     - Прямо на борт! Пошевеливайся!.. Саша Лапин бросает весло.
     - Чего он командует все время?! - И,  повернувшись  к  Ваське,  сердито
говорит: - Не ты один здесь капитан!
     - А кто ж будет командовать? - снисходительно спрашивает Васька. -  Ты,
что ли?
     - Задаешься, Васька! - угрожающе произносит  Саша  и  поворачивается  к
Борису: - Опять он задается!  Макнем?  В  глазах  у  Бориса  прыгают  весело
искорки:
     - Макнем!
     - Не надо! Не надо, дьяво... Но уже поздно.
     Саша и Борис,  едва  не  перевернув  утлый  корабль,  хватают  отчаянно
барахтающегося Ваську за руки и за ноги и окунают в Яузу.
     - Будешь задаваться?! Будешь задаваться?!
     - Не... не... буду...
     Ваську водружают обратно в лодку. Потоками течет с него мутная вода.
     - Вот индюк! - с искренним возмущением говорит Чижик. - Сколько его  ни
макай, он все за свое!
     - Ладно! - бормочет Васька. - Этого я вам не забуду!
     Но тут же, разумеется, забывает.
     С берега, из-за невысоких покосившихся заборов городской окраины, из-за
полуразвалившихся стен и темно-бурых  нагромождений  шлака  и  мусора  летит
песня:

                          Недаром утром будит вас
                          Походный марш, товарищ!
                          Еще Царицын и Донбасс
                          Лежат в дыму пожарищ!
                          И мы идем в последний бой,
                          Вперед - сквозь непогоду,
                          За отчий дом, за край родной,
                          За счастье и свободу.

     Друзья, насторожившись, прислушиваются. Протяжно гудит заводской гудок.
     - Комсомольцы на субботник идут! - кивает Борис.
     - А хорошо, ребята... - задумчиво улыбается Сашка. - Хорошо, что  опять
гудок гудит, верно?
     Медленное  течение  тащит  лодку.  Песня  на  берегу  затихает.  Ребята
переглядываются и подхватывают:

                          Ну что ж, друзья,
                          Споем, друзья.
                          Споем про дальние края,
                          Про битвы и тревогу,
                          Про то, как он, и ты, и я.
                          Про то, как вышли мы, друзья,
                          Как вышли мы в дорогу.

     - А здорово у  нас  получается,  честное  слово!  -  вдруг  восхищается
Васька. - На всю Яузу слыхать!
     Стоят покосившиеся домишки на берегу, течет мутная вода.
     - Да, хороша у  нас  Яуза,  -  вздыхает  Чижик,  -  только  вот  берега
видать... простора нет...
     - А есть реки, говорят... - Саша мечтательно глядит вдаль, -  ни  конца
ни краю...
     Васька самоуверенно встряхивает нечесаной головой.
     - Погоди, поплывем еще туда! Поплыве-ем...
     И друзья, переглянувшись, снова затягивают:

                          Мы на горе всем буржуям
                          Мировой пожар раздуем...

С ТОЙ ПОРЫ ПРОШЛО ТРИДЦАТЬ ЛЕТ

     Весна. Дальние горы на горизонте. Степь в цветах и травах. По некошеным
травам бешеным карьером  мчится  конь.  У  всадника  -  Лапина  -  кудрявая,
разбойничья борода и веселые, голубые, слегка навыкате глаза.
     За холмом сразу открывается одиноко стоящее среди степи красивое  белое
здание. Это Экспериментальный институт животноводства. Всадник  проскакивает
арку и оказывается на круглом дворе.  Земля  здесь  плотно  убита  копытами.
Денники окружают двор.
     Навстречу Лапину выбегают две девушки в белых халатах и седой  поджарый
человек в ловко пригнанных сапогах и кожаной короткой куртке.
     - Он! - вскрикивает одна из девушек отчаянно. - Александр Федорович! Ну
что же это?.. Ведь самолет через пятьдесят минут!..
     - Тише, тише, Олечка, - смущенно бормочет  Лапин,  -  я  на  минуточку.
Взгляну только - и обратно. Чего ты шумишь? Вон, гляди, Вера ведь не кричит!
     - Я не кричу, я доктору все расскажу! - мрачно говорит вторая девушка.
     - Не успеешь! - Лапин подмигивает и оборачивается к  старику.  -  Федор
Иванович, выведи-ка побыстрее. А то видишь!..
     Старик понимающе кивает и бежит к денникам.
     - Вот какие дела, девушки,  -  говорит  Лапин,  -  и  нечего  в  кулаки
хихикать!..
     И, замолчав на полуслове, он замирает.
     Весенние лучи солнца вспыхивают на ярко-гнедом, горящем, как вычищенная
бронза, коне. Конь сторожко ставит тонкие уши, косится на Лапина, перебирает
точеными ногами.
     - Повыше, повыше его ставь! - Лапин едва дышит от  восторга.  -  Голову
отпусти, пусть свободно держит... Ну что ты скажешь! Ну что за совершенство!
Сила, мощь, грация,  красота  -  все  в  нем  есть!  Разве  не  стоило  ночи
недосыпать, искать, мучиться, ставить тысячи  опытов,  чтобы  такая  красота
появилась на земле?!
     - Александр Федорович, самолет!
     - Все в нем есть - и сухость краба, и нервность, и спокойствие формы...
Вы поглядите на линию спины, на мягкость перехода, на бабки. Совершенство...
Пусть не скульптура, пусть не вечное, зато живое совершенство.
     - Двадцать минут осталось, Александр  Федорович!  -  в  голосе  девушки
слезы.
     - Сейчас, сейчас! Никуда  твой  самолет  не  денется.  -  Конь  пляшет,
тянется к Лапину, высовывает розовый язык.
     - Сахару просит, - восхищается Лапин, - ну  не  умница,  сластена?  Ты,
Олечка, небось не догадаешься высунуть язык, когда сахару захочешь.
     -  Куда  уж  мне!  Господи  боже  мой,   семнадцать   минут   осталось!
Опоздаете... А вас ждут в Москве... Вы же сами рассказывали...
     Лапин прощается с конем, нежно его гладит, что-то шепчет.  Потом  резко
поворачивается и, бормоча под нос: "Нужен мне этот отпуск" и  "Пристали  как
банные листья", - прыгает на своего коня и стремительно уносится со двора.
     - Расстроился, - говорит старик, прислушиваясь к стуку копыт.
     - Двенадцать минут осталось! - охает  девушка.  -  Столько  лет  он  не
отдыхал. А его друзья детства  ждут,  он  ведь  рассказывал...  Сколько  раз
уславливались вместе отпуск провести. А теперь он на самолет опоздает.

     Москва.
     Аудитория университета.
     Просторный  зал,  залитый  солнечным  светом.  Полукруглым  амфитеатром
подымаются скамьи к потолку. Юноши и девушки внимательно слушают  профессора
Чижова.
     - И под конец мне хочется сказать вам вот что... - Чижов хмурится,  его
подвижное лицо становится сосредоточенным. -  Тем  из  вас,  кто  собирается
стать нейрохирургом, то есть человеком, проникающим в  мозг,  самый  сложный
орган  живого  существа,  в  центр  нервной  деятельности,  должно  помнить:
осторожность и еще раз осторожность!  Вам  доведется  проникать  за  твердую
оболочку  мозга,  и  путеводителем  будут  ваши  пальцы,   пальцы   хирурга.
Прикосновение их должно быть легче лепестка, падающего в безветренный  день,
чуткость большая, чем чуткость пальцев скрипача-виртуоза...  -  Взглянув  на
часы, профессор улыбнулся. - Однако мы заболтались, я и вас и себя задержал.
Мы расстаемся на несколько месяцев. До свиданья, товарищи, желаю вам доброго
отдыха!..
     Чижов неторопливо спускается с кафедры и идет к дверям.
     Любимого профессора окружают студенты, и вся группа выходит в  коридор.
В коридоре - торжественная тишина, паркетный блеск, лестница, двумя  маршами
устремляющаяся  вниз.  Чижов  в  сопровождении  студентов   приближается   к
лестнице, серьезно о чем-то с ними беседуя.
     И вдруг снизу раздается веселый возглас:
     - Чижик! Эй!
     Чижов широко открывает глаза, перегибается через перила.
     - Саша! Кошачий барин! Ах ты, черт побери!
     И остолбеневшие студенты видят,  как  их  уважаемый  профессор  кубарем
скатывается с лестницы, обнимает, тискает и тычет кулаком в  бок  невысокого
человека с разбойничьей кудрявой бородой и лауреатским  значком  на  лацкане
скромного пиджака.

     Архитектурное управление.
     В приемную руководителя одного из отделений гражданского  строительства
- академика Василия Васильевича Нестратова - входят Чижов и Лапин. В комнате
находятся человек двадцать с альбомами и рулонами чертежей в  руках.  По  их
лицам видно, что долгое  ожидание  приема  здесь  обычное  дело.  Кто-то  из
"новичков" негодует и возмущается, но большинство с унылым и скучающим видом
слоняются по приемной.
     Возле референта стоит тоненькая темноглазая девушка с  планшетом  через
плечо и говорит взволнованно и торопливо:
     - Товарищ; референт, вы поймите, седьмой день  сюда  хожу.  Через  день
командировка кончается, а я не могу добиться товарища Нестратова...
     У референта измученное и надменное лицо.
     - Дорогой товарищ, я каждый раз спрашиваю, что у вас за дело к  Василию
Васильевичу, и вы регулярно отказываетееь отвечать!
     - А если мне поручено с ним лично поговорить? Лично! Неужели нельзя?
     - Я не говорю "нельзя", каждый трудящийся может  быть  принят  Василием
Васильевичем, но...  согласитесь,  что  ж  это  получится,  если  к  Василию
Васильевичу Нестратову пойдет всякий кому не лень. Ну, зайдите денька  через
четыре...
     Лапин переглядывается с Чижовым.
     - Не могу я! - для убедительности девушка прижимает обе руки к груди. -
Я ведь из Тугурбая, вы  поймите...  издалека,  с  Камы...  Мы  строим  город
животноводов... Ну хорошо,  я  вам  скажу,  если  нельзя  иначе...  Но  даже
странно... Мне  комсомольская  организация  поручила  лично...  У  нас  есть
предложение: замелить силикатный кирпич, который нужно  везти  за  четыреста
километров на наше строительство, первоклассным розовым  туфом.  У  нас  его
сколько угодно! Но начальство наше уперлось! Раз подписано, говорит,  значит
подписано.  А  проект  вами  подписан,  Нестратовым!  Так  легче  же  проект
изменить, чем баржами силикат таскать...
     У референта перекашивается лицо.
     - Послушайте, товарищ... девушка, - он старается говорить  спокойно,  -
вы, очевидно, не совсем понимаете, где находитесь. В нашем  ведении  десятки
проектных мастерских. И если Василий Васильевич Нестратов начнет принимать и
выслушивать  всех  представителей  комсомольских  организаций,   у   которых
рождаются свои, так сказать, архитектурные идеи, то...
     - Будет совсем не дурно, - сумрачно вставляет Лапин.
     Референт быстро оборачивается, чтобы осадить непрошеного советчика,  но
в  хмуром  взгляде  Лапина  и  безмятежной  улыбке   Чижова   есть   что-то,
заставляющее референта сдержаться.
     - Вы из горкома, товарищи? - спрашивает он, перестав обращать  внимание
на девушку, которая затаив дыхание смотрит на нежданных заступников.
     - Отнюдь! - Чижов смешливо морщит нос. - Мы  не  из  горкома  и  мы  не
комиссия!
     - И не ревизия, - добавляет Лапин.
     - В таком случае по какому делу, товарищи? - высокомерно  осведомляется
референт.
     - Представьте себе, у нас тоже личное дело  к  товарищу  Нестратову,  -
говорит Чижов, - и, предупреждаю, вы нам его заменить не сможете!
     - Лучше не скажешь, - усмехнулся Лапин.
     - В таком случае, товарищи, ничем помочь не могу, - произносит референт
ледяным тоном. - Василия Васильевича нет, и не знаю, когда он будет.
     Он делает паузу, давая понять, что  пора  оставить  его  в  покое.  Чем
сдержаннее говорит референт, тем вежливее становится Чижов. Интонации у него
такие благостные, что кто-то рядом радостно хихикает. Референт,  видимо,  не
пользуется популярностью.
     - Поразительно! - говорит Чижов. - Неужели так-таки и не знаете?
     - Не знаю!!!
     - Может быть, приблизительно?
     - Приблизительно он на одном из объектов.
     - Приблизительно на каком именно?
     - Это и мы бы дорого дали, чтобы выяснить, - басит кто-то  из-за  спины
Лапина.
     Референт поднимает глаза к потолку.
     - Возможно, на одной из высотных строек. А быть может,  на  выставке...
Или на  площадке  университета...  Также  он  может  быть  на  набережной  у
семьдесят второго объекта и в Лефортово,
     - Есть такая детская игра, - хмурится Лапин, - тепло,  теплее,  горячо,
еще горячее...
     - Большое спасибо! - любезно кланяется Чижов. - На сегодняшний день нам
этих адресов хватит. Мы еще увидимся!
     Лапин спохватывается:
     - А где же девушка эта? Из Тугурбая? Захватить бы ее...
     Лапин и Чижов оглядываются, но девушки из Тугурбая уже нет в приемной.
     На углу улицы, на стоянке такси, стоят два машины - "Победа" и "Зис".
     Когда  к  стоянке  торопливо   подходят   Чижов   и   Лапин,   "Победа"
разворачивается и отъезжает. Мелькает в открытом окне  кабины  взволнованное
лицо девушки из Тугурбая.
     - Поедем, граждане? -  равнодушно,  без  надежды  в  голосе  обращается
пожилой шофер "Зиса" к Лапину и Чижову.
     - Непременно поедем! - весело  кивает  Лапин,  подталкивает  Чижова  и,
отворив дверцу, садится  в  машину.  Несколько  мгновений  длится  молчание.
Мчится по шумным московским улицам открытый "Зис".
     - Приезжие будете? - спрашивает наконец шофер.
     - Заметно? - улыбается Лапин.
     - Само собой, - пряча усмешку, говорит шофер. - Да разве ж  москвича  в
"Зис" затащишь? Москвич "Победу" предпочитает!
     - Почему?
     - Экономическая политика... - туманно отвечает шофер. Машина пересекает
площадь Свердлова. Мелькают мимо Большой театр, здание  гостиницы  "Москва",
зеленые купы Александровского сада, университет.
     - Обратите, граждане, внимание, - говорит  шофер,  -  проезжаем  старое
здание университета. Приезжие, конечно, больше новым зданием интересуются  -
на Ленинских горах. Но, между прочим,  Герцен,  Огарев,  а  также  Лермонтов
Михаил Юрьевич учились именно здесь.
     "Зис" сворачивает  на  улицу  Герцена,  проскакивает  шумные  Никитские
ворота, мчится дальше  и  наконец  останавливается  у  высокого  деревянного
забора, за которым виднеются мощные краны строительства.
     - Вы нас подождите, - бросает Лапин шоферу.
     Друзья выходят из машины и,  осмотревшись,  решительно  направляются  к
открытым воротам проходной.
     И в это же мгновение мимо  них  проезжает  "Победа".  В  открытом  окне
кабины показывается на секунду печальное лицо  девушки  из  Тугурбая,  Лапин
машет ей рукой, но она не замечает.
     Сторож, дед, распаленный, видимо, недавней ссорой, глядя вслед  ушедшей
"Победе", продолжает ворчать:
     - Которые с комиссией, тем я и слова не скажу! А коли ты не с комиссией
- хода нет!  Нет  хода  -  и  все  тут...  Стойте,  граждане,  вам  куда?  -
останавливает он друзей. - Вы с комиссией, что ли?
     - С комиссией, с комиссией,  -  не  замедляя  шага,  деловито  отвечает
Чижов.

     Строительство.
     Длинные деревянные мостки проложены над котлованом фундамента.  Могучие
краны легко поднимают на  воздух  грузы.  Пофыркивают  грузовики,  с  трудом
пробираясь среди нагромождений  строительного  мусора  и  штабелей  деталей.
Пляшет, осыпая искры, пламя электросварки.
     - Скажите, товарищ, - обращается Чижов к какой-то девушке в парусиновом
комбинезоне, - вы не видели тут академика Нестратова?
     - Такого не видела, - отвечает девушка и задирает голову к небу. -  Вон
какая-то комиссия на кране, - так, может, он там.
     На огромной высоте, на площадке,  венчающей  кружевной  перелет  крана,
видна группа людей.
     - Ну и ну... - тяжело вздыхает Чижов. - Придется лезть.
     Лапин и Чижов карабкаются наверх.
     - Черт возьми! - с трудом  переводя  дыхание,  восклицает  Лапин.  -  Я
начинаю уважать нашего Индюка. Если ему хотя  бы  раз  в  неделю  приходится
проделывать такие путешествия...
     Внезапно  раздаются  негромкие   звоночки,   кран   начинает   медленно
поворачиваться, и друзья видят панораму  лежащего  внизу,  залитого  солнцем
чудесного города.
     Серебрится  одетая  в  гранит  Москва-река,  зеленеют  сады  и   парки,
поблескивают шпили высотных зданий.
     - Здорово, - сдавленным голосом, вцепившись обеими руками в перекладину
лестницы, произносит Лапин.
     - Эй, товарищи, товарищи!  -  окликает  друзей  высунувшийся  откуда-то
сверху загорелый человек в фетровой шляпе и вышитой украинской рубахе. - Вы,
собственно, куда? - он удивленно смотрит на Чижова и Лапина.
     - Мы, собственно, к вам, если вы тут  начальство,  -  коротко  отвечает
Лапин, - мы Нестратова ищем.
     - Нестратова?!
     Человек в фетровой шляпе горько улыбается.
     - Ах, Нестратова... Только и всего?  А  секретом  вечной  молодости  не
интересуетесь?
     - В каком смысле? - настораживается Чижов. Кто-то  из  членов  комиссии
говорит со смешком:
     - Нам хоть бы подпись его увидеть - и на том скажем спасибо.
     Лапин и Чижов переглядываются.
     - Все ясно, - заключает Чижов, - можно спуститься на грешную землю.
     Лапин и Чижов медленно идут к воротам проходной.
     - Да-а, Чижик, что-то с  нашим  многоуважаемым  другом...  -  задумчиво
говорит Лапин, но его перебивает истошный крик:
     - Поберегись!
     Сверху с грохотом опрокидывается огромный ковш, осыпая Чижова и  Лапина
обильным известковым дождем.
     Мчится по шумным московским улицам открытый "Зис".
     Откинувшись на кожаные подушки, хмурые, перемазанные  известкой,  сидят
Лапин и Чижов.
     - Проезжаем, граждане, площадь Пушкина, -  сообщает  шофер.  -  Бывший,
извините, Страстной монастырь. Теперь памятник Александру Сергеевичу  стоит.
И лихачи там же стояли. Как говорится, извозчики.
     Мчится по шумным московским улицам открытый "Зис".
     И снова высокая ограда строительства, за  которой  виднеются  подъемные
краны, слышится звон, грохот, пофыркивание грузовиков.
     И снова перед самым носом Чижова и Лапина отъезжает "Победа" с девушкой
из Тугурбая.
     Маленький, совершенно круглый  человек,  потрясая  сжатыми  кулаками  и
возбужденно блестя глазами, наступает на Лапина и Чижова:
     - Вам нужен Нестратов?! А мне не нужен Нестратов?!
     - Послушайте, - пытается вставить слово  Чижов,  но  маленький  человек
продолжает наступать:
     - Я его ждал осенью, зимой и весной! А теперь  я  его  больше  не  жду!
Может быть, его вообще не существует, этого вашего Нестратова?! Может  быть,
он просто фикция, а?!
     Медленно и мрачно идут друзья по строительству к воротам проходной.
     -  Что  ж,  -  хмуро  говорит  Лапин,  -  картинка  понемногу  начинает
вырисовываться... Ты не находишь?
     Мчится по шумным московским улицам открытый "Зис".
     Молча сидят друзья, перемазанные известкой и краской, в  продранных  на
коленях брюках и мятых пиджаках.
     Мчится машина по широким набережным Москвы-реки, пролетает  по  гулкому
мосту, сворачивает и останавливается.
     И снова - строительство, строительная контора.
     Пожилая женщина,  постукивая  по  столу  карандашом,  печально  говорит
Чижову и Лапину:
     - Видите ли, юридически, конечно, Василий  Васильевич  руководит  нашим
строительством, но фактически,  конечно,  Василий  Васильевич  не  руководит
нашим строительством.

     Сумерки.
     Загораются рубиновые звезды на башнях Кремля.
     Мчится по улицам открытый "Зис".
     Чижов, поглядев с опаской на счетчик, который уже нащелкал внушительную
сумму в двести сорок восемь рублей, решительно говорит шоферу:
     - Ну а теперь обратно! Назад! В Архитектурное управление!
     И вот друзья снова в приемной Нестратова. Вечер. Тишина.
     Обстановка резко изменилась. Посетителей нет. Окна зашторены. Сияют под
потолком матовые шары. За  маленьким  столиком  референт  вполголоса  что-то
диктует стенографистке. Попутно, очевидно, говорит нечто приятное,  так  как
стенографистка кокетливо ежится.
     Чижов и Лапин вваливаются в комнату, своим  появлением  и  видом  сразу
разрушая уют  обстановки:  с  пиджаков  при  малейшем  движении  угрожающими
облаками вздымаются следы известки. Волосы  взлохмачены.  Выражение  лиц  не
предвещает ничего доброго.
     Референт на миг каменеет, потом бросается вперед:
     - Куда?! Куда, товарищи?! Здесь не строительная площадка!
     - Где Нестратов? - хрипло спрашивает Лапин. - Дайте мне его.
     Референт узнает их. В его голосе появляется утренняя надменность.
     - Сейчас не приемное время, товарищи.
     - Послушайте, молодой и гордый человек, - вкрадчиво  говорит  Чижов,  -
моя специальность - починять человеческие головы, но никогда в  жизни  я  не
был так близок к обратному процессу...
     - Где Нестратов? - упрямо спрашивает Лапин, и референту чудится, что он
засучивает рукава.
     - Товарищи! Уверяю вас...
     В это мгновение открывается тяжелая, обитая ватой и  дерматином  дверь,
ведущая  в  кабинет,  и  на  пороге  появляется  высоченная,  облаченная   в
великолепный костюм фигура Нестратова.
     Нестратов провожает пожилого человека начальственного вида, и бархатный
его басок раскатывается по приемной:
     - ...Да не верьте вы  строителям,  друг  мой  дорогой.  Они,  друг  мой
дорогой, люди сезонные, а мы с вами строим на века!
     -  Что  ж,  разберемся,  разберемся,  Василий  Васильевич!  -   Человек
начальственного вида пожимает руку Нестратову и уходит. Только теперь друзья
обретают дар речи.
     - Все ясно. Он и не уезжал отсюда, - тихо говорит Лапин.  -  Можешь  не
сомневаться... Он целый день просидел в кабинете, пока мы  рыскали  по  всей
Москве!
     Нестратов, заметив, что в приемной кто-то есть,  обращает  скучающий  и
величественный взор на смятые, пыльные фигуры посетителей.
     - Откуда, товарищи? - спрашивает он, посмотрев куда-то между друзьями и
референтом.
     Референт, ринувшись вперед, захлебывается торопливой скороговоркой:
     - Я неоднократно пытался объяснить товарищам, Василий Васильевич...
     Но Нестратов движением руки останавливает словоизвержение референта. Он
глядит во все глаза на молча стоящих Лапина и Чижова.
     - Господи! - вскрикивает он. - Господи боже мой... Вы... Дорогие мои...
Когда?.. Откуда?.. - И вдруг,  опомнившись,  Нестратов  оглядывается,  видит
знакомую приемную, референта  и  стенографистку  и  вновь  преображается.  -
Пройдемте ко мне, кабинет. Прошу. Пожалуйте. Давно жду вас! Поговорим...
     - Ну нет, - свирепо отвечает Чижов. - Здесь, в этом помещении, лично  я
могу только убивать, а не разговаривать! Не мы с тобой, а ты с  нами  уйдешь
отсюда!
     - Ладно, ладно. Пойдемте, раз уж так вам приспичило.
     Нестратов оглядывается на референта.
     - Я на совещании, - говорит он и, подхватив друзей под руки, выходит.
     Шофер такси ждет их не в  машине  -  он  тревожно  прогуливается  перед
подъездом.
     - Размяться захотелось? - приветливо спрашивает Лапин.
     - Да нет, - смущенно отвечает шофер,  -  садитесь,  граждане.  Счетчик,
знаете, стучит, он - машина серьезная, а вас все нет и нет.
     - Готово, - говорит Лапин, усаживаясь  поудобнее,  -  нас  из-за  твоих
порядков приняли за жулье!
     Нестратов снисходительно улыбается:
     - А зачем нам в такси ехать? Отпустите. Поедем на моей.
     - Нет уж, усаживайся.
     - На Яузу! - командует Лапин.
     -  Подальше,  -  добавляет  Чижов,  -  туда,  где   удобнее   совершить
преступление.
     "Зис" пролетает по московским улицам, украшенным гирляндами фонарей.  К
вечеру, как всегда, Москва похорошела.  Нестратов,  раскинув  длинные  руки,
обнимает друзей за плечи.
     - Ну, рассказывайте. Тысячу лет мы не виделись!
     - Погоди, - Лапин усмехается, - время исповедей еще впереди.
     Машина выходит на  набережную,  и  перед  ней  иллюминированным  утесом
вырастает высотное здание на Котельнической.
     - А вот и Яуза, - тихо говорит Лапин. - Стой! Стой!  Здравствуй,  милая
моя...
     Он выскакивает из машины и бежит к низенькой ограде. За оградой катится
темная тихая вода. Чижов и Нестратов вылезают из машины.
     - Спасибо вам, товарищ, - Чижов снимает шляпу  и  кланяется  шоферу.  -
Теперь  мы  с  вами  расстаемся,  чтобы  обойтись  без  свидетелей...  -  Он
поворачивается к Нестратову: - Василий Васильевич, взглянув на  счетчик,  вы
легко обнаружите, во что обходятся обыкновенному советскому человеку  поиски
академика Нестратова.
     Он отходит и запевает приятным баритоном:
     - ...Итак, мы начинаем!..
     Нестратов, поглядев на счетчик, с тоскливым выражением в глазах лезет в
карман.
     Чижов и Лапин стоят на берегу и восхищенно глядят на  узенькую  полоску
воды. Нестратов подходит и становится рядом. Вид у него оскорбленный.
     - Свиньи! - произносит он прочувствованно. - На триста тридцать  восемь
рублей наездили!
     - В первый раз за долгое время услышал человеческую интонацию от  этого
Индюка! - с удовлетворением отмечает  Чижов.  -  Это  наводит  на  некоторые
мысли.
     - Вникните! - радостно говорит Лапин. - Вот она, Яуза, а  вот  мы.  Все
трое. Стоим на берегу. Не кажется  ли  вам,  что  сейчас,  вот  из-за  этого
поворота, выплывет наше счастье - дырявая лодочка.
     Чижов смотрит на него, любуясь. Нестратов снисходительно улыбается.  Но
постепенно радостное настроение  Лапина  передается  и  ему.  Прожитые  годы
уходят куда-то, время отодвигается.
     - Кошачий барин. Кошачий барин! - нежно говорит  он.  -  Только  борода
тебя и изменила... Да ты погляди вокруг. Разве наша это Яуза?
     Лапин оглядывается. Каменные громады домов  окружают  маленькую  речку.
Розовое небо - отражение электрического зарева - висит над городом.
     - Наша, наша! - подмигивает он. - Ну, оделась  в  каменную  набережную,
приукрасилась, но все равно течет из тех же подземных ключей...
     - Все равно? - оскорбляется Нестратов. - Кому все равно? Строили-то мы,
архитекторы, строители! Сколько это мне крови стоило, ты  знаешь?  Здоровья,
сил!
     - Бедняга, - вздыхает Чижов, - он один, бедняга, и строил. Все - он!
     - Простите - да! - Нестратов начинает говорить приподнято. -  Это  тебе
не животы пороть. Извини, я говорю серьезна
     - Серьезно?
     - Вполне.
     - Ну и Индюк. Расхвастался. Понесло его, - глаза Чижова озорно блестят.
- Расхвастался он, Саша? Как ты считаешь?
     - Расхвастался, - кивает Лапин.
     - Тогда, может быть, старым способом? Макнем? Не возражаешь?
     - Давай!
     И не успевает Нестратов  опомниться,  как  два  старых  друга,  проявив
незаурядную силу, подхватывают его дородное тело за локти и приподнимают над
парапетом.
     - Братцы! - вопит Нестратов, отчаянно отбиваясь. - Вы - сума...
     Но Лапин и Чижов, не обращая на его вопли ни малейшего внимания, дружно
затягивают:

                        Мы пойдем к буржуям в гости,
                        Поломаем им все кости,
                        Во!.. И боле ничего!..

     На противоположном берегу собираются любопытные. Какой-то старик грозит
друзьям зонтиком:
     - Хулиганство!
     - Братцы! - молит Нестратов. - Не пьяные же вы! Ведь мы не мальчишки!
     - Скажи, что больше не будешь, - неумолимо требует Чижов.
     Нестратов,  воспользовавшись  тем,  что  его  на  мгновенье   перестали
раскачивать, произносит, вися вниз головой, внушительно и строго:
     - Сию же минуту отпустите меня. Есть граница всему!
     - Понятно. Давай, Саша.
     И друзья снова принимаются петь:

                        Мы пойдем к буржуям в гости...

     - Больше не  буду!  -  кричит  наконец  Нестратов.  Его  отпускают.  Он
задыхается от негодования.
     - Выскажись, выскажись, - советует Чижов, - тебе легче станет.
     Но Нестратов, повернувшись, собирается уходить. Лапин  хватает  его  за
рукав.
     - Стой! - говорит он добродушно. - А то потом будет стыдно.
     Нестратов что-то недовольно бормочет. Чижов наблюдает за  ним  почти  с
профессиональным интересом.
     - Глупейшее мальчишество, - сердито сопит Нестратов, - можно и пошутить
и подурачиться, я не против, но есть же мера...
     - Тяжелый случай, - как бы про себя произносит Чижов, - запутанный. Я и
не думал...
     - Чушь какая! - Нестратов вынимает платок и отряхивается. - Так я  ждал
вас, думал: вот наконец встретимся,  поедем  вместе  отдыхать,  сколько  лет
собирались... Поговорим по душам, старину вспомним.
     - Эх, хороша наша Яуза, - вздыхает Чижов, - только берега видать!
     - И поедем, и вспомним, -  кивает  Лапин.  -  И  очень  я,  друга  мои,
доволен, что не поедем мы ни в Гагры, ни в Сочи, ни в Кисловодск,  а  поедем
мы по тихим нашим широким русским рекам, как мечталось когда-то, поглядим на
неведомые берега, да и вообще есть на что посмотреть  и  на  Чусовой,  и  на
Каме, и на Белой...
     - Подлечиться бы надо, - морщится  Нестратов,  -  совсем  я  измотался,
ежели хотите  знать.  Энфизема  легких  от  выступлений  всяких,  от  речей.
Поверите ли, вот ездил за границу с делегацией, так  за  месяц  -  семьдесят
выступлений. Не щадят. А ведь я еще  нужен!  Задыхаюсь  при  малейшем...  По
ночам повернусь па другой бок и задыхаюсь, устал... Тромбофлебит,  и  сердце
стало пошаливать. Беречь, беречь  себя  надо!  Для  дела,  для  государства.
Поверьте, не о себе  беспокоюсь.  Хотя  на  пароходе  тоже  хорошо.  Воздух,
вода... Если, конечно, достаточно комфортабельно.
     - Нашел! - восклицает вдруг Чижов с торжеством.
     - Что такое? - Нестратов подозрительно смотрит на него.
     - Ты погоди,  постой!  -  отмахивается  Чижов.  -  Мы  сейчас  с  Сашей
пошепчемся немного. Вроде консультации. Тебе как больному нельзя слушать.
     Он наклоняется к Лапину и что-то негромко и оживленно шепчет.
     Нестратов следит за ними с плохо скрытым беспокойством.
     - Опять ерунду какую-нибудь затеваете? - спрашивает он. -  И  откуда  у
вас силы берутся? Забот, видно, мало.
     - Не беспокойтесь, - улыбается Лапин, - Чижик надумал прекрасную штуку.
     - Какую?
     - Узнаешь! - сурово отвечает Чижов.  -  Только  для  этого  потребуется
время. Сил надо не пожалеть и отдыхом своим пожертвовать... Так что для тебя
это дело не годится...
     - Как это понять? Мы не едем, значит?
     - Обязательно едем! - говорит Лапин.
     - Встреча на вокзале!  -  командует  Чижов.  -  Форма  одежды  парадная
летняя. И поскольку ты потратился на такси, билеты берем мы!

     Вокзал.
     На  круглых  вокзальных  часах  стрелки  показывают  шестнадцать  часов
двадцать  минут.  На  перроне,  у  готового  к  отправке   поезда,   обычная
предотъездная толчея.
     Проходит с котомками и рюкзаками веселая компания  студентов.  Какая-то
пожилая женщина, окруженная детьми, громко считает:
     - Оля, Петя, Женя, Наташа... А где Вова?
     И все ребята принимаются хором кричать:
     - Вова! Вова! Вова!..
     Пробегает  с  чемоданчиком  уже  знакомая  нам  девушка  из   Тугурбая.
Останавливается,  покупает  у  продавщицы  палочку   эскимо   и,   подхватив
чемоданчик, устремляется дальше - разыскивать свой вагон.
     У выхода на перрон стоят Чижов и Лапин.
     Их трудно узнать.  На  Лапине  брезентовая  куртка,  высокие  охотничьи
сапоги, за плечами вещевой мешок армейского образца и чехол  с  удочками.  А
Чижов и вовсе в самом затрапезном  виде  -  в  примятой,  блином,  кепке,  в
парусиновых  брюках,  в  повидавшем  лучшие  времена  пиджаке  с   короткими
рукавами. И только гитара, висящая у него  за  спиной,  украшена  кокетливым
розовым бантом.
     - А ты не боишься, - спрашивает  Лапин,  -  Что  первый,  так  сказать,
эффект может оказаться слишком уж сильным?
     - Ерунда! - весело говорит Чижов. - В таких случаях нужны не пилюли,  а
хирургическое вмешательство.
     Лапин хмыкает:
     - Это все так. Но я почему-то слегка волнуюсь. Ты не думаешь, что...
     - Смотри! - перебивает Чижов.
     На перроне появляется Нестратов.
     В светло-серой мохнатой шляпе, в белом пыльнике, он шагает  медленно  и
важно, на голову возвышаясь над толпой. Рядом  с  ним  семенит  его  жена  -
маленькая, вертлявая, на тоненьких высоких каблучках,  в  широчайшем  модном
пальто и зеленой шляпе с торчащим красным перышком. Ее бережно, под  локоток
поддерживает референт.
     За ними  следуют  человек  шесть  провожающих,  которые  выражают  свое
отношение  к  происходящему  только  жестами  и  мимикой.  А  сзади,  тяжело
отдуваясь, носильщик тащит огромный, апельсинового цвета фибровый чемодан.
     - Василий Васильевич! Индюк!
     - Что?! - Супруга Нестратова оглядывается с испугом и негодованием.
     Нестратов медленно поворачивает голову, удивленно смотрит на друзей:
     - Вы?
     - Мы!
     - Нда! - усмехается Нестратов. - Воистину форма одежды парадная летняя.
Уж не на маскарад ли мы едем?
     -  Все  может  быть,  Вася!  -  загадочно  отвечает  Лапин  и   любезно
раскланивается с женой Нестратова. - Здравствуйте, Елена Вячеславовна! И  вы
нас не узнали?
     - Здравствуйте,  Елена  свет  Вячеславовна!  -  подхватывает  Чижов.  -
Охотники за приключениями приветствуют вас!
     - Здравствуйте, здравствуйте! - щебечет супруга. - Как мило - вы совсем
охотники, я даже видела где-то такую картину... - И  тут  же,  отвернувшись,
шепчет референту: - Странные фантазии  у  Василия!  Я  всегда,  всегда  была
против... Какие-то воспоминания, какое-то детство... Они приличные  люди,  я
не спорю, но это же все-таки не наш круг... А Василий забывает,  что  в  его
положении...
     - Я поражаюсь, Елена Вячеславовна! - сочувственно отвечает референт.  -
Другого слова нет: я по-ража-юсь!
     - Гражданин! - тоненьким от натуги голосом говорит  носильщик.  -  Куда
чемодан-то нести? Вагон какой?
     - У кого билеты, товарищи?
     Лапин спокойно достает из кармана  куртки  конверт  с  железнодорожными
билетами. Нестратов берет конверт не глядя, кивает головой:
     - Ага, отлично. Пошли!
     Все тем же размеренным  шагом,  негромко  и  нгутливо,  разговаривая  с
провожающими,  Нестратов  направляется  к  международному   вагону.   Следом
носильщик тащит апельсиновый чемодан, а сзади,  с  загадочными  улыбками  на
лицах, идут Лапин и Чижов.
     - Прошу!  -  говорит  Нестратов  и  величественным  жестом  протягивает
усатому проводнику международного вагона конверт с билетами.
     Женский голос по радио объявляет:
     - Граждане пассажиры, через три минуты от первой платформы отправляется
скорый поезд номер двадцать четыре "Москва -  Уфа".  Просьба  к  отъезжающим
занять места. Повторяю...
     - Виноват, гражданин начальник! - неожиданно говорит усатый  проводник,
с удивлением смотрит на Нестратова и возвращает ему билеты. - У вас  жесткий
будет вагончик.
     Лапин и Чижов замирают.
     На лицах людей, провожающих Нестратова, ужас и изумление.
     - Как -  жесткий?!  Что  за  вздор?!  Кто  брал  билеты?  -  растерянно
оборачивается Нестратов к друзьям.
     - Я брал, - умильно говорит Лапин. - А что тебе не  нравится,  Василий?
Отличные, по-моему,  билеты,  хочешь  -  нижнее  место  возьмешь,  хочешь  -
верхнее. А в международном - духота, скука, купе двухместное, а нас трое.
     Супруга Нестратова, потерявшая на время дар речи, взвизгивает:
     -  Только  через  мой  труп!  Сию  же  минуту  домой.   Я   все   время
предчувствовала это! Больного человека... - Но ее никто не слушает.
     - Я не поеду в жестком! - дрожащим голосом произносит Нестратов.
     - Поедешь!
     - Нет, не поеду! - в отчаянии восклицает Нестратов и  в  знак  протеста
садится на свой апельсиновый чемодан.
     - Поедешь, милый, поедешь. Теперь уже глупо возвращаться домой.
     Громко и протяжно гудит паровоз.
     Высунувшись из окон, пассажиры жесткого вагона -  пожилой  колхозник  с
седыми усами, степенная женщина с малышом, две девчушки в цветастых платках,
- с интересом наблюдая за разыгравшейся на перроне сценой, подают советы:
     - Эй, с бородой, ты давай вещички его запихивай - он тогда влезет!
     - Дяденьки, дяденьки! Опоздаете, дяденьки!
     Соединенными усилиями Лапину с Чижовым удается втолкнуть Нестратова  на
площадку вагона.
     Свисток - и поезд трогается.
     Проплывают мимо вагоны  с  надписью:  "Москва  -  Уфа".  На  опустевшем
перроне молодая женщина в железнодорожной форме спрашивает  у  дежурного  по
станции:
     - Что тут за шум был?
     - В девятый вагон ненормального сажали, - спокойно отвечает дежурный. -
Видать, привезли лечить и не долечили!
     Ужас, почти отчаяние на лице супруги Нестратова.
     Гудит паровоз.
     Ровно, неторопливо постукивают колеса.
     Остались позади пригородные строения,  заводские  заборы,  подмосковные
дачные места, и вот уже  пошли  мелькать  перед  окнами  леса  и  перелески,
быстрые безымянные речки, зеленеющие поля.
     Начинается веселая и хлопотливая жизнь жесткого вагона поезда  дальнего
следования. В тамбуре проводник уже гремит стаканами в больших металлических
подстаканниках.  Распаковываются  чемоданы  и  сумки  с  нехитрым   дорожным
довольствием -  крутыми  яйцами,  холодными  котлетами  и  жареной  курицей.
Проходит по вагону добродушный  военный  в  расстегнутом  кителе,  предлагая
желающим "заложить добрую пулечку". Уже любитель громкого пения, выкрутив до
отказа  усилитель  репродуктора,  слушает  с  блаженной  улыбкой   радостные
излияния тенора:

                       Хороши весной в саду цветочки,
                       Еще лучше девушки весной...

     Лапин, закурив, добродушно обращается к Нестратову:
     - Ну, вот и поехали. Нешто водочки выпить  за  исполнение  желаний?  А,
Вася?
     Нестратов,  угрюмо   забившись   в   угол,   гудит   в   ответ   что-то
неопределенное.
     - Сердится! - говорит Лапин доверительным шепотом,  слышным  на  другом
конце вагона. - А чего, спрашивается, сердиться? Исполняется  мечта  юности.
Впереди - степи, реки, мели-перекаты...
     Усмехнувшись, он затягивает приятным баритоном:

                       Ну что ж, друзья!.. Споем, друзья,
                       Споем про дальние края...

     - Веселый человек! - одобрительно говорит, свешиваясь с верхней  полки,
пожилой колхозник и слезает вниз. -  Веселый  человек!  -  повторяет  он.  -
Поработал, теперь можно и погулять, так?
     - Так, именно так! - смеется Лапин. - Подсаживайся, отец. Прямо ты  как
в воду глядишь. Поработали на совесть, а теперь гулять едем.
     Пока идет эта беседа, Чижов действует.  Он  вытаскивает  из  маленького
чемодана какие-то свертки и подозрительно  булькающую  бутылку,  расставляет
все это на откидном столике  и,  полюбовавшись,  принимается  колдовать  над
консервной банкой.
     Колхозник, оживившись, подсаживается поближе к друзьям.
     - Будто и рано для обеда. -  Он  рассматривает  содержимое  свертков  и
скептически улыбается. - Эх, товарищи дорогие, разве ж это  колбаса?  Вот  я
вам, дозвольте, домашнего изготовления предложу!
     Он лезет под полку и добывает из деревянного чемодана увесистый, в руку
толщиной, круг  колбасы.  Чижов,  весело  облизываясь,  разливает  водку  по
пластмассовым стаканчикам:
     - Прошу, папаша!
     - Ну, со свиданьицем, за знакомство!
     Колхозник бережно поднимает стаканчик:
     - Пить да гулять - дела не забывать!
     - Поехали!
     Пьют, крякают, осторожно выбирают закуску  и  тотчас  же,  почувствовав
себя старыми знакомыми, рассаживаются поудобнее.
     Дорога, стук колес, паровозный дым, цепляющийся за ветви деревьев.
     -  Вы,  товарищи,  извините,  конечно,   -   любопытствует   колхозник,
приглядываясь к Лапину, Чижову и Нестратову, - кто же такие будете, ежели не
секрет?
     Лапин, указывая на Чижова, охотно отвечает:
     - Вот он - доктор.  Этот,  -  кивает  на  Нестратова,  -  знаменитейший
архитектор, а я животноводством занимаюсь.
     - Животновод? - радостно переспрашивает колхозник. -  Так  ведь  и  наш
председатель, Семен Петрович Кузьмин, тоже по этому делу!  -  Он  высовывает
голову в проход вагона: - Семен Петрович, товарищ Кузьмин! Давай-ка сюда!
     Приходит Семен Петрович и с ним двое парней, степенных, немногословных,
с темными, загорелыми лицами. Следом за ними  заглядывает  в  купе  огромный
усатый дядя, которого колхозник представляет:
     - Наш колхозный водяной! Мелиоратор то есть.
     Воздух синеет от густого табачного дыма. Разговор становится общим.
     -  Еще  два  года  назад,  -  рассказывает  пожилой  колхозник,  -   до
объединения, мы о таких итогах и мечтать не мечтали!  А  нынче  у  нар  один
неделимый фонд до двух с лишним миллионов дотянул...
     Лапин, постукивая кулаком по колену, втолковывает Кузьмину:
     - Мы потому и добились некоторых  успехов,  что  использован  ценнейший
опыт казахстанских животноводов - Бальмонта, Исенжулова, Большаковой...
     - Стойте! - Кузьмин неожиданно вскакивает. - Стойте, товарищ, как  ваша
фамилия?
     - Лапин.
     - Александр Федорович? - расплывается в счастливой улыбке Кузьмин. - Ну
как же это я сразу не догадался? Слышал  про  вас,  Александр  Федорович.  И
статьи ваши читал. И вообще, как говорится, следил за ростом. Очень  приятно
лично познакомиться!
     Чижов разливает водку в пластмассовые стаканчики и предлагает:
     - Ну, по последней?
     - А что это товарищ архитектор такой невеселый? И водки даже с нами  не
пьет?  -  осведомляется  пожилой  колхозник,  и  все,  словно  по   команде,
оборачиваются к Нестратову, который с обиженным видом одиноко сидит  в  углу
купе.
     - Ты, может, заболел, Василий? - участливо спрашивает Лапин.
     - Да, да, заболел! - отрывисто отвечает Нестратов, еще глубже забиваясь
в свой угол.
     - Простыли, не иначе, - сочувственно качает головой пожилой колхозник.
     - Лечь надо и укрыться потеплее! - веско говорит усатый  мелиоратор.  -
Сейчас я кожух принесу. Тут первое дело - пропотеть!
     И, грохоча сапогами, он убегает за кожухом.
     - Вы ложитесь, товарищ  дорогой,  ложитесь!  -  настойчиво  уговаривает
пожилой колхозник Нестратова.
     - Да я не хочу! Мне не надо!  -  пытается  протестовать  Нестратов,  но
Чижов обрывает его сердитым шепотом:
     - Ложись, ложись! Назвался больным - так ложись. Люди о тебе заботятся,
а ты...
     И Нестратов покорно забирается на верхнюю полку и ложится.
     Чьи-то заботливые руки накрывают его теплым кожухом. Кто-то  решительно
говорит:
     - А ну, граждане, берите свои пожитки и пошли к нам. А  то  накурили  -
дышать нечем. Тут и здоровый человек заболеет. Пошли.
     Все  поднимаются  и  осторожно,  стараясь  не  потревожить  "больного",
уходят.
     Только  усатый  мелиоратор,  задержавшись,  поправляет   сползающий   с
Нестратова кожух и наставительно произносит:
     - Первое дело - пропотеть!
     Нестратов лежит неподвижно, с закрытыми глазами.
     Гудит паровоз, стучат колеса.
     Смеркается.
     Внезапно слышится певучий голос:
     - Граждане, имеются бутерброды  с  сыром,  колбасой,  икрой  зернистой,
печенье, пирожные... Кто желает, граждане, выпить и закусить?
     Вдоль вагона с подносом, уставленным бутербродами, пачками с  печеньем,
бутылками с пивом и фруктовой водой, идет миловидная девушка в белой наколке
и белом фартуке.
     Нестратов, привскочив на койке, окликает ее громким шепотом:
     - Девушка, побыстрее - сто... Нет, лучше полтораста. Два  бутерброда  с
колбасой, два с сыром. Пожалуйста, скорей!
     Он  торопливо  рассчитывается,  поспешно  опрокидывает  стаканчик  и  с
жадностью набрасывается на бутерброды.
     - Больной сам себе назначил диету?!. Так!
     Нестратов, поперхнувшись, испуганно смотрит  вниз  -  в  проходе  стоят
Чижов, Лапин и Кузьмин.
     - Как тебе, Василий, полегче? - серьезно спрашивает Чижов,
     - Полегче, полегче, - с набитым ртом сердито бормочет Нестратов.
     Гудит паровоз.
     Мелькает за  окном  ярко  освещенное  здание  железнодорожной  станции,
врывается на секунду нестройный гул голосов, переборы баяна.
     Лапин неожиданно вскакивает:
     - Грачевка! Честное слово, Грачевка!
     - Она самая, - подтверждает Кузьмин. - Знакомые места?
     Лапин взволнованно и смущенно улыбается:
     - Хорошо знакомые. В тридцатом году  по  путевке  райкома  комсомола  я
ездил сюда проводить коллективизацию.
     - Вот что, - негромко произносит Кузьмин и оборачивается  к  Чижову.  -
Вот вы сейчас, Борис Петрович, рассказывали нашим  ребятам,  как  вы  ездили
Комсомольск строить. А я в Комсомольске не был, не  довелось.  Ну,  конечно,
коллективизацию - это и я хорошо помню... На Днепрострое два  года  работал,
потом  воевал,  учился,  а  теперь  вот  в  колхозе  председательствую.  Но,
удивительное дело, как скажут при мне: Комсомольск, Магнитка, так меня прямо
волнение охватывает. И не был я там, а как будто был. И вот я иногда  думаю:
а может ли быть где-нибудь еще, чтобы жизнь и судьба страны, такой огромной,
такой разной, была жизнью и судьбой каждого живущего в ней человека?
     Нестратов, свесившись вниз, внимательно слушает.
     Ровно и неторопливо постукивают колеса.
     Гудит паровоз.
     И снова гудок.
     Гудит стоящий у пристани большой красивый речной пароход с надписью  на
борту: "Ермак".
     Идет погрузка.
     Цепкие лапы могучих кранов легко несут по воздуху огромные тюки,  ящики
с  сельскохозяйственным  оборудованием  и  деталями   машин.   Отъезжают   и
подъезжают  грузовики,  бегают  по  скрипучим  мосткам  шумливые   загорелые
грузчики.
     Десяток барж у причала возле "Ермака" дожидаются своей очереди.
     Лапин, Чижов и Нестратов стоят на высоком обрывистом берегу  городского
сада.
     Внизу широко и вольно течет река.
     Чижов вдыхает полной грудью:
     - Хорошо! Честное слово, хорошо! Хорошо, Василий, а?
     С грохотом подъезжает к пристани колонна грузовиков.
     - Ладно, отдыхайте, братцы, - говорит  Лапин,  -  а  я  пойду  добывать
средства передвижения.
     - Минутку! - останавливает его Чижов. - Сколько у тебя с собой денег?
     - Тысячи две.
     - Давай сюда. Все! В общий котел! - решительно говорит Чижов,  берет  у
Лапина пачку денег, пересчитывает, отмечает  что-то  карандашом  в  записной
книжке и оборачивается к Нестратову: - Сколько у тебя, Василий?
     - Три тысячи, - отвечает Нестратов и покорно протягивает деньги Чижову.
     - Прекрасно, - кивает головой Чижов, - и у меня две  с  половиной.  Так
вот, - говорит он тоном лектора, обращающегося к огромной аудитории, - прошу
следить за ходом рассуждения! Путешествие займет дней двадцать,  не  больше.
Учитывая новое снижение цен, кладем на каждого по две сотни.
     -  Позволь!  -  всплескивает  руками  Нестратов,  и   Чижов   неумолимо
продолжает:
     - Пятьсот рублей - прошу следить  за  ходом  мысли  -  мы  выделяем  на
средства передвижения, остальные...
     - Погоди, погоди, профессор, - обеспокоенно  вмешивается  Лапин.  -  Ты
что-то уж  больно  круто.  Оставь,  милый  друг,  толику  на  непредвиденные
расходы.
     - Какие еще непредвиденные расходы? Что это такое? Карточный  проигрыш?
Подкуп должностных лиц?
     - Ну, мало ли что!
     -  Ладно,  -  подумав,  милостиво  соглашается  Чижов.  -  Выделим   на
непредвиденные расходы еще сто  рублей.  Итак,  прошу  -  пятьсот,  -  он  с
поклоном  протягивает  Лапину  пять  сотенных  бумажек,  -  на   организацию
транспорта. В общей кассе путешествия остается неслыханная сумма  в  семьсот
рублей на трех человек.
     Лапин молча, с некоторой укоризной качает головой.
     - Ну, хорошо. Чижик, - с хрипотцой в голосе произносит Нестратов,  -  а
где будут остальные деньги?
     - За ними мы поплывем! - загадочно отвечает Чижов и затягивает во  весь
голос:

                         Мы поплывем, товарищ мой,
                         За тридевять земель,
                         Поскольку, трум-пурум-пум-пум,
                         Прекрасна наша цель!..

     Почта.
     Чижов четко и старательно выводит на бланке почтового перевода:
     "Куйбышев. Почта.  До  востребования.  Василию  Васильевичу  Нестратову
шесть тысяч триста рублей".
     - Ты сошел с ума! - восклицает Нестратов и пытается  вырвать  у  Чижова
почтовый бланк. - Я думал, что это шутка, но ты...
     - Не хватай меня за руки, - деловито говорит Чижов, - на тебя  обращают
внимание!

     Пристань.
     Кончается погрузка.
     У трапа, неторопливо  поглядывая  на  беготню  грузчиков,  стоят  трое:
девушка из Тугурбая, высокий молодой паренек  в  форме  речника  -  помощник
капитана парохода "Ермак" Сергей Петровых и  светловолосая,  очень  красивая
женщина лет тридцати - руководитель отдела краевого Института животноводства
Наталья Сергеевна Калинина.
     - Ну и нечего, Катюша, расстраиваться, - говорит, видимо  уже  в  сотый
раз, Сергей, обращаясь к девушке из Тугурбая.
     - Тебе хорошо говорить - нечего, - угрюмо усмехается Катя, - а вот  мне
вынесут выговор - тогда будет дело.
     - Выговор объявить нужно, -  сердито  сдвинув  брови,  говорит  Наталья
Сергеевна, - но только не вам, Катюша! Странно  получается:  строится  город
животноводов, идет большое строительство, а  хозяина  настоящего,  головы  -
нет. Нехода ваш без указания сверху чихнуть боится! Чуть что - ссылается  на
Москву, на Нестратова.
     - А Нестратов про нас и думать не думает, - печально заключает Катя.
     - Ну и нечего расстраиваться, - повторяет Сергей.
     - "Нечего", "нечего"! - вскипает неожиданно Катя. - Много ты понимаешь!
     - Да уж побольше тебя!
     - Ах, побольше меня?
     - Ну-ну-ну, бросьте ссориться, ребята, - улыбается Наталья Сергеевна. -
А то уж и так по всей трассе идет про вас слава: не  видятся  -  скучают,  а
видятся - ссорятся.
     Она поднимает с земли маленький чемоданчик, негромко спрашивает:
     - Вы нас вместе поместили, Сережа?
     - Да, Наталья Сергеевна, вместе с Катей, в одной каюте.
     - Хорошо. Я  тогда  пойду  устраиваться.  Она  кивает  Кате  и  Сергею,
медленно поднимается по трапу на пароход.
     Катя смотрит ей вслед.
     - Красивая она.
     - Красивая, - соглашается Сергей. - Говорят,  ее  директором  Института
животноводства назначают у вас в Тутурбае. Катя усмехается:
     - Сперва еще надо построить Тугурбай...
     Наверху, на площадке широкой деревянной лестницы,  ведущей  к  причалу,
появляются Лапин, Чижов  и  Нестратов.  Они  останавливаются  и  смотрят  на
пароход. Нестратов, который держит на плече знаменитый апельсиновый чемодан,
тяжело отдуваясь, спрашивает:
     - Ну-с, места, надо полагать, у нас палубные?
     - Еще чего! - презрительно отзывается Лапин. -  Кто  же  это  ездит  на
палубе? Шум, суета... Нет, не об этом мы мечтали.  Друзья  спускаются  вниз,
подходят к трапу.
     - Давай билеты! - говорит Нестратов.
     - А зачем билеты? - удивляется Лапин. - Нам билеты не нужны.
     Он  кивает  головой,  как  старому  знакомому,   курносому   матросику,
проверяющему возле трапа билеты, весело говорит:
     - А вот и мы! Эти товарищи со мной - разрешите?
     Матрос улыбается:
     - Пожалуйте, пожалуйте! Все готово, товарищ начальник!
     - За мной!
     Лапин первый идет вперед по шатким мосткам, за ним с чемоданом на плече
следует Нестратов, а усмехающийся Чижов замыкает шествие.
     Ступив на борт парохода, Нестратов нерешительно останавливается:
     - Куда теперь - наверх, вниз?
     - Все прямо и прямо, - командует Лапин.
     Он ведет друзей сквозным трюмным проходом с правого борта  парохода  на
левый, останавливается у перил и торжественно простирает руку.
     - Внимание! Прошу любоваться, но не нужно оваций! Красив, а?
     Внизу, на воде, пришвартованный к  борту  парохода,  чуть  покачивается
широкий рыбацкий плот с шалашом, сплетенным из толстых ивовых прутьев.
     - Красив, а? - повторяет  Лапин  и  подталкивает  локтем  ухмыляющегося
Чижова.
     - Чудо! - говорит Чижов.
     Нестратов, лишившийся от растерянности и возмущения  дара  речи,  мычит
что-то невнятное:
     - Это?!.. Ты хочешь сказать, что это... Мы поплывем на этом?!..
     - Именно! - серьезно подтверждает Лапин. - Это, товарищ  действительный
член Академии архитектуры, называется плот. И  потом,  на  реке  не  говорят
"поплывем", а говорят "пойдем".
     - Точно! - произносит появившийся за спиной Чижова курносый матросик  и
становится рядом с Лапиным. - Эх, и  прекрасное  же  это  дело  -  на  плоту
ходить. Не трясет, не качает, хочешь  -  пристал,  хочешь  -  дальше  пошел.
Жизнь! Конечно, и потонуть недолго, так ведь волков бояться...
     - Слыхал? - Лапин смотрит на Нестратова и,  перебравшись  через  перила
борта, спрыгивает на плот. - Давайте вещички!
     Чижов  передает  ему  гитару,  вещевой  мешок,   апельсиновый   чемодан
Нестратова, спускается сам и помогает  спуститься  все  еще  находящемуся  в
состоянии столбняка Нестратову.
     - Что ж мы имеем? -  тоном  экскурсовода  говорит  Лапин.  -  Мы  имеем
прекрасный плот с шалашом. В шалаше три великолепнейших ложа.  Мое,  кстати,
крайнее - прошу не занимать! Вот  это,  -  он  поднимает  рулевое  весло,  -
техническое усовершенствование -  рулевое  весло.  А  засим,  как  уже  было
сказано выше, не трясет, не качает, ветер, небо, жизнь! Капитан!  -  хлопает
он по плечу Нестратова и подмигивает Чижову. - Можете командовать  -  полный
вперед!
     - Артисты! - не то одобрительно, не то насмешливо  говорит  матросик  и
осведомляется: - Чалку отвязывать?
     - Отвязывай, брат, отвязывай!
     Матросик быстро и ловко распутывает  чалку,  бросает  конец  Лапину,  и
плот, подхваченный течением, медленно отходит от парохода.
     Чижов подбрасывает в воздух шляпу Нестратова:
     - Ура!
     Шляпа падает в воду.
     Матросик, сложив руки рупором, кричит вслед:
     - Попутного ветра!

     Кама.
     Заходящее солнце рябит на зеленоватой воде. Проплывают  мимо  заводские
строения, подъездные пути железнодорожной ветки, нарядная, словно игрушечная
вышка спортивной речной станции.
     Нестратов в пальто и без шляпы сидит на своем апельсиновом  чемодане  и
молча смотрит вдаль.  Чижов  возится  с  рыболовным  снаряжением,  а  Лапин,
настроенный благодушно, насвистывает, то и  дело  насмешливо  поглядывая  на
Нестратова.
     - Ваше мнение, профессор? -  Лапин  заговорщически  наклоняется  к  уху
Чижова. - Как наш больной?
     Чижов пожимает плечами:
     - Процесс развивается нормально. - Подумав, он добавляет: -  Но  должен
сказать откровенно, что идея с плотом - не  самое  лучшее,  что  могло  тебе
прийти в голову. Недурной отдых!
     - А твоя дурацкая шутка с деньгами?! - тихо и сердито отвечает Лапин  и
встает. - Не будем считаться, Чижик! У нас же, милый мой, не  увеселительная
прогулка,  а  серьезное  научно-психологическое  мероприятие.  Так  сказать,
испытание огнем и железом!
     Он подходит к Нестратову, спрашивает:
     - Грустим?
     - Красиво! -  неожиданно  и  совершенно  не  в  тон  заданному  вопросу
отвечает Нестратов, и Лапин, даже поперхнувшись, восторженно кричит:
     - Красиво?! Ах ты, пропади ты  пропадом!  Профессор,  вы  слышите,  что
говорит академик? Он говорит, что ему здесь нравится...
     Нестратов тычет носком ботинка в настил плота:
     - Мне не здесь нравится. Мне - вон где нравится! - И он обводит широким
жестом руки  гладь  Камы,  высокое  небо  с  быстрыми  и  легкими  вечерними
облаками, зеленые берега.
     Наступает молчание.
     За деревьями на берегу открываются палатки пионерского  лагеря.  Стайка
голоногих ребят с визгом и  хохотом  мчится  к  воде.  Звучит  отчетливый  и
звонкий сигнал пионерского горна.
     Лапин произносит нараспев:
     - Спать, спать по палаткам!..
     - Тьфу ты, какая вдруг старина примерещилась, - медленно,  со  странной
улыбкой говорит Чижов, - лефортовская окраина, речка Яуза...
     - Наш дырявый фрегат, - подхватывает Лапин.
     - А это помните? - спрашивает Нестратов. Расстегнув ремни чемодана,  он
открывает ключом замысловатый замок, поднимает крышку и достает с самого дна
затрепанную  ученическую  тетрадь,  на  обложке  которой  корявыми   буквами
написано: "песильник".
     - Песенник! - благоговейным шепотом произносит Лапин. - Честное  слово,
это же наш, тот самый, лефортовский песенник! А я ведь  думал,  что  ты  все
позабыл, капитан.
     - Как видишь, не все, - усмехается Нестратов.
     Чижов после паузы торжественно предлагает:
     - Что ж, братцы, споем, раз такое дело?
     Лапин листает тетрадь.
     - Которую?
     - Открывай пятнадцатую страницу.
     - Там же дырка прожженная, - задумчиво улыбается Лапин.
     Чижов берет гитару, настраивает ее и, закинув голову к небу, начинает:

                          В тот год еще будила нас
                          Походная тревога,
                          Царицын, Фастов  и  Донбасс,
                          Военная дорога...

     Чистым баритоном вступает Лапин:

                          И шли полки в последний бой,
                          Вперед - сквозь непогоду,
                          За отчий дом, за край родной,
                          За счастье и свободу.

     И низким, как рокочущий гром, басом подхватывает песню, Нестратов:

                          Ну что ж, друзья! Споем, друзья!
                          Споем про дальние края,
                          Про битвы и тревогу,
                          Про то, как он, и ты, и я,
                          Про то, как вышли мы, друзья,
                          В нелегкую дорогу!

     Смеркается.
     Вдалеке, за речным перекатом, появляется ярко освещенный,  ослепительно
белый на фоне потемневшего неба пароход "Ермак". Он быстро нагоняет плывущий
по течению плот.
     Несется над водой песня:

                          Припомним славные года
                          Работы и ученья,
                          Мы возводили города,
                          Меняли рек теченье.
                          Турксиб, Донбасс и Днепрострой,
                          Овеянные славой!
                          Как много дел для нас с тобой -
                          Для паренька с заставы.

     Громовой бас Нестратова перекрывает голоса Лапина и Чижова:

                          Ну что ж, друзья! Споем, друзья!
                          Споем про синие моря
                          И вдохновенья ветер...

     Пароход подходит близко.  Уже  становятся  отчетливо  видны  освещенные
бортовыми огнями фигуры людей,  стоящих  на  верхней  палубе  и  внимательно
слушающих песню.

                          Про то, как он, и ты, и я,
                          Про то, как жили мы, друзья,
                          На этом белом свете!

     Люди на палубе аплодируют.
     Последние лучи заходящего солнца  ярким  пламенем  освещают  корму,  на
которой стоят Наталья Сергеевна Калинина и Катя. Нестратов толкает Чижова:
     - Ты взгляни. Чижик, какие красавицы, а?!
     -  И  верно!  -  искренне  восхищается  Чижов.  -  Взгляни,   Александр
Федорович!
     Лапин  медленно  поднимает  голову  и  вдруг,  вздрогнув,  стремительно
вскакивает.
     Все дальше и дальше уходит по реке пароход.
     - Что ты? - смотрит на Лапина Нестратов. - Что с тобой?
     Лапин отвечает не сразу:
     - Да нет. Почудилось.
     И, потянувшись за гитарой, он трогает пальцами струны, усмехается  и  с
внезапной силой начинает петь:

                          На заре туманной юности
                          Всей душой любил я милую,
                          Был у ней в глазах небесный свет,
                          На лице горел любви огонь...

     На  палубе  парохода  темная  женская  фигура,  мотнувшись   к   борту,
стискивает руками перила, вслушивается. Плот кажется неясным пятном на воде.
В туманном вечернем воздухе отчетливо слышны слова песни:

                          Что пред ней ты, утро майское,
                          Ты, дубрава, мать зеленая,
                          Степь-трава - парча шелковая,
                          Заря-вечер, ночь-волшебница?

     Все дальше и дальше уходит по реке пароход.
     У борта, кутаясь  в  пуховый  оренбургский  платок  и  как-то  странно,
напряженно улыбаясь, стоит Наталья Сергеевна. Рядом с нею Катя.
     Издалека из вечернего сумрака доносится песня:

                          Хороши вы, когда нет ее,
                          Когда с вами делишь грусть свою,
                          А при ней вас хоть бы не было,
                          С ней зима - весна, ночь - ясный день...

     - Ой, Наталья Сергеевна! - Катя испуганно смотрит на Наталью Сергеевну.
- Вы плачете?!
     Наталья Сергеевна улыбается сквозь слезы:
     - Нет, ничего, причудилось... Песня... Я давно ее не слыхала. И  совсем
уже издалека долетают последние слова:

                          Не забыть мне, как в последний раз
                          Я сказал ей - прости, милая!
                          Так, знать, бог велел - расстанемся,
                          Но когда-нибудь увидимся...

     Песня смолкает, и  теперь  становится  слышно,  как  работают  в  трюме
парохода машины, как с шумом расходится за кормой вода,  как  хрипло  кричит
стоящий с лагом матрос:
     -  Семнадцать...  Семнадцать  с  половиной...   Семнадцать...   Наталья
Сергеевна неторопливо достает из сумочки пачку папирос, спички, закуривает.
     - Наталья Сергеевна, - огорченно говорит  Катя  и  заглядывает  Наталье
Сергеевне в лицо, - вы же бросили курить!
     Наталья Сергеевна грустно усмехается:
     - Расстроилась... Глупо! - И, помолчав, продолжает: - Эту песню  восемь
лет назад пел один человек. Я проходила практику  под  его  руководством,  и
вот... Ну, мы с ним дружили. И вот он пел тогда эту песню.
     Катя с заблестевшими глазами придвигается к Наталье Сергеевне, берет ее
за руку, спрашивает шепотом:
     - Вы любили его, да? Ну, Наталья Сергеевна, вы скажите, вы любили его?
     - Я его люблю, Катенька, - просто отвечает Наталья Сергеевна  и  резким
движением отбрасывает папиросу. - Не хочу курить. Я его люблю,  Катенька,  -
повторяет она после паузы. - И хоть я уже много  лет  не  видела  его  и  не
писала ему, но когда у меня радость, когда мне  удается  сделать  что-нибудь
хорошее, настоящее, я всегда вспоминаю о том, что  есть  на  земле  чудесный
человек, которого я люблю.
     - А он? - затаив дыхание, наклоняется Катя к Наталье Сергеевне.
     - Он? Он, разумеется, ничего  не  знает.  Сейчас  уже  поздно  об  этом
говорить. А тогда я  была  девчонкой.  Сама  сказать  не  сумела,  а  он  не
догадался. Ну а сейчас поздно!
     Катя, сдвинув брови, на секунду о чем-то  задумывается,  потом  говорит
грустно:
     - Это настоящая любовь! Вот у нас с Сережкой, у нас как-то не так  -  и
он все знает, и я все знаю, и на всей трассе знают. А у вас настоящее!
     Наталья Сергеевна с задумчивой улыбкой качает головой:
     - Нет, Катюша, любовь - чувство смелое, сильное. Ее не нужно бояться  и
не надо скрывать.
     Она зябко передергивает плечами, плотнее запахивается в пуховый платок,
смотрит на небо:
     - Гроза  собирается.  Пойдем-ка  в  каюту.  И,  уже  совсем  собравшись
уходить, она вдруг произносит медленно и растерянно:
     - И ведь что удивительно - голос тот же. Голос - не только песня!
     А на плоту при свете керосинового  фонаря,  подвешенного  на  палках  у
входа в шалаш, тоже идет негромкий, неторопливый разговор.
     Лапин, все еще задумчиво перебирая струны  гитары  и  неподвижно  глядя
куда-то в темноту, рассказывает:
     - И вот тогда дурак, о котором я говорю,  понял,  что  он  ее  полюбил.
Понял - и растерялся. Она студентка, приехала к нему на практику, он  старше
ее лет на пятнадцать, и вдруг - такая оказия... Естественно, с  этой  минуты
он постарался встречаться с ней пореже. Даже провожать ее  не  пошел,  когда
она уезжала. Так это все и кончилось.
     Нестратов, покосившись на замолчавшего Лапина, усмехается:
     - Да ты прав - большой дурак был этот твой добрый знакомый.
     Чижов утвердительно кивает головой.
     -  Выражаясь  научно,  клинический  случай  шизофрении!  Начинается   с
трусости и ханжеских теорий - "любовь от сих и до сих",  "любовь  не  должна
мешать", а кончается  всевозможными  душевными  расстройствами,  с  которыми
приходится возиться врачам! Хотел бы я знать, где,  когда  и  кому  помешала
настоящая любовь?
     - Теоретики! - свирепо  огрызается  Лапин.  Он  откладывает  в  сторону
гитару и обхватывает руками колени.
     Наступает молчание.
     - Между прочим, Саша, - невинным тоном спрашивает Чижов, - а как  звали
твою практикантку? Такую  светловолосую?  Помнишь,  вы  приезжали  вместе  в
Москву и ты меня с нею знакомил?
     - Наташа. Наталья Сергеевна Калинина...  -  быстро  отвечает  Лапин  и,
запнувшись, подозрительно смотрит на Чижова. - А ты почему о ней вспомнил?
     - Просто так.
     Нестратов наставительно замечает:
     - Душевная робость делает  людей  несчастными  чаще,  чем  это  принято
думать.
     И снова наступает молчание.
     Лапин сидит, обхватив руками  колени,  вглядывается  в  темноту.  Потом
произносит тихо, без всякой, казалось бы, видимой связи с предыдущим:
     - Но ведь мне уже сорок два года!
     Чижов значительно смотрит на Нестратова, берет  его  под  руку,  и  они
вдвоем уходят в шалаш.
     Лапин остается один, закуривает. Слабый красноватый огонек освещает его
необычно суровое, взволнованное лицо.
     И вдруг в темном ночном небе вспыхивает молния, раскатывается  гром,  и
дождь, словно он только этого дожидался,  со  стремительной  силой,  яростно
обрушивается на плот.
     - Эгей, братцы!
     Из шалаша выскакивают полураздетые Чижов и Нестратов.
     - Вещи, вещи в шалаш!
     - Гитару! Скорей!
     Лапин, Чижов  и  Нестратов  мечутся  под  дождем,  лихорадочно  собирая
разбросанные вещи. Внезапно Чижов вскрикивает:
     - Человек, человек за бортом!
     - Где, где?
     - Да не может быть!
     - А я вам говорю...
     Яркая вспышка молнии.
     Теперь, действительно, становится виден совсем рядом  с  плотом  не  то
плывущий, не то барахтающийся в воде человек.
     Чижов мгновенно сбрасывает рубашку, брюки, ботинки и бросается в реку.
     Несколько секунд слышны только затихающие перекаты  грома,  шум  дождя,
всплески воды. Затем доносится задыхающийся голос Чижова:
     - Да ты не отбивайся... О, черт! Слушай, погоди, погоди...
     Всплески воды становятся громче.
     Лапин и Нестратов, мешая  друг  другу,  вместе  с  появившимся  Чижовым
втаскивают на  плот,  видимо,  потерявшего  сознание  худощавого  загорелого
паренька в спортивных трусах.
     Чижов, приплясывая от возбуждения, объясняет:
     - Я его по голове стукнул - сопротивлялся... Мог  сам  утонуть  и  меня
утопить. Ничего, сейчас очнется.
     Друзья, захлопотавшись над бесчувственным пареньком, не  замечают,  как
из темноты, из дождя, к правому борту плота подходит лодка. В ней  несколько
едва различимых человеческих фигур.
     Неприязненный голос спрашивает:
     - Что здесь происходит?
     Паренек, очнувшись, вскакивает, расталкивает друзей, кричит:
     - Иван  Кондратьевич!  Я  здесь,  Иван  Кондратьевич,  на  плоту!  Меня
какой-то псих утопить хотел!
     - Что-о-о?! - высокий человек в лодке приподнимается, освещает  фонарем
оторопевших Лапина, Чижова и Нестратова. - Кто такие?
     - Мы... Мы из Москвы... - путается Нестратов. - Думали, человек  тонет.
И мы...
     - Да вы понимаете, что наделали? У нас тренировочный заплыв на  побитие
рекорда дальности в трудных условиях. Мы эту грозу целый месяц  ждем,  а  вы
пловца с дистанции снимаете?!
     Паренек свирепо кричит:
     - Он меня, леший, кулаком по башке стукнул, а то бы я ему показал!
     Кто-то из людей в лодке спрашивает:
     - Ты дальше-то плыть сможешь? Отдышался?
     - Поплыву, - говорит паренек. - Я поплыву,  Иван  Кондратьевич,  ладно?
Будем отсюда считать дистанцию. Можно, Иван Кондратьевич?
     - Ну, плыви.
     Паренек, даже не  поглядев  на  Лапина,  Чижова  и  Нестратова,  делает
глубокий вздох, взмахивает руками и бросается в  воду.  Еще  мгновение  -  и
лодка и пловец скрываются за сплошной стеной дождя.
     Лапин хохочет:
     - Ай, Чижик! Не везет человеку... Совсем уже была  в  руках  медаль  за
спасение утопающего, и вот - на тебе!
     Сконфуженный Чижов подбирает брюки,  рубашку,  долго  шарит  руками  по
мокрым доскам плота, бормочет:
     - А где же ботинки? Братцы, куда вы мои  ботиночки  задевали?  Где  мои
ботиночки?
     - Они утонули, - хмуро сообщает Нестратов.
     - То есть как "утонули"?
     - А вот когда мы этого "утопленника" втаскивали, ты их сам и столкнул.
     - Братцы! - Чижов патетически воздевает руки к небу.  -  Я  ж  в  одних
ботинках поехал, у меня ж нет других... И домашние туфли  я  забыл.  Караул,
братцы!
     - Ничего, Борис, - философски замечает Лапин, - ты потерял ботинки,  но
зато спас человека.
     Снова прорезает небо от края и до края  яркая  вспышка  молнии,  гремит
гром.
     - Ревела буря, гром гремел, во мраке молнии блистали! - с удовольствием
говорит Лапин. - Все как в песне! Все правильно!
     После ненастной ночи наступает солнечный, но холодный и ветреный день.
     Бегут по Каме  белые  барашки  волн.  С  боку  на  бок  качается  плот.
Полощутся на ветру повешенные для просушки брюки, пиджаки и рубашки.
     Из шалаша доносится мирное похрапывание. Лапин стоит в позе бессменного
часового, картинно опершись на весло.
     Внезапно он закладывает  два  пальца  в  рот,  пронзительно  свистит  и
кричит:
     - Все наверх! Город!
     Из шалаша  вылезает,  волоча  за  собой  географическую  карту,  сонный
Нестратов. Он расстилает карту и наставительно говорит:
     -  Это  не  город,  а   населенный   пункт.   Здесь   пополним   запасы
продовольствия.
     Плот причаливает к маленькой, очень нарядной и чистой пристани.
     - Кошайск! - торжественно провозглашает Лапин и  первым  спрыгивает  на
берег. Следом за ним прыгает Нестратов, а  босой  Чижов  смотрит  на  друзей
жалостливыми глазами и горестно бормочет:
     - Друзья... И этих людей я любил... Ни сочувствия, ни доброго  взгляда!
Купите мне туфли!
     - Нет денег, - бессердечно отвечает Нестратов. - Ты сам  ограничил  наш
бюджет.
     -  Купите!  -  безнадежным  голосом  повторяет   Чижов   и   неожиданно
оживляется. - А то вообще не дам ни копейки. Я - казначей.
     - Ты общественный казначей. Если не дашь, отымем силой, - предупреждает
Лапин. И, обращаясь к Нестратову, говорит: - Заходи, Василий!
     Чижов, сообразив, что сейчас ему придется худо, вытаскивает из  кармана
деньги:
     - Черт с вами, вот шесть рублей.
     - Что же мы можем купить на шесть рублей? - разводит  руками  Лапин.  -
Семечек? Не дури, друг! Нам надо чаю,  газет,  колбасы  любительской,  сахар
кончается...
     - Ах,  так?  -  Чижов  становится  в  позу  короля  Лира,  ограбленного
дочерьми. - Хорошо! Берите все, пейте кровь!
     Он швыряет на землю несколько бумажек, затем ложится, заворачивается  с
головой в одеяло, а его бессердечные друзья хладнокровно подбирают деньги и,
посвистывая, удаляются.
     Чижов некоторое время лежит неподвижно.
     Наконец  это  ему  надоедает.  Он  высовывает  из-под  одеяла   голову,
осматривается, вылезает, берет самодельный веник и начинает подметать плот.
     За этим занятием его и застают три загорелых  широкоплечих  человека  в
парусиновых штанах и фуражках речников.
     - Здравствуйте, - очень вежливо говорит один из них, - мы к вам.
     - Ко мне?
     - К вам, - повторяет пришедший, деликатно стараясь не смотреть на босые
ноги Чижова. - Нам, понимаете, команда "Ермака" про вас рассказывала.  Очень
они хвалили вашу бригаду, даже восхищались.
     - Исполнением. Песню вы исполняли. Высоко, говорят, художественно. Ну а
мы,  так  сказать,  делегаты  от  клуба  нашего  -  речников.  У  нас  нынче
торжественный вечер. Мы годовой план в полгода выполнили. Так что большая  к
вам, товарищи, просьба - выступить на нашем вечере. Понимаете?
     - Выступить?
     - Ну да! Концерт дать.
     Чижов,  прищурившись,  смотрит  на  моряка,  и  лицо   его   освещается
необыкновенно лукавой усмешкой.
     - Знаете что, - медленно и почти с восторгом говорит он, - я, вероятно,
выступить не смогу.  По  состоянию  здоровья.  Но  мои  два  друга  выступят
обязательно.
     - Слово?
     - Слово! - твердо отвечает Чижов и протягивает моряку руку.
     - Как объявить концерт? - деловито осведомляется моряк. Чижов,  секунду
подумав, говорит:
     - Объявите так: вечер русской песни.

     Обувной отдел универсального магазина в  Кошайске.  Сверкающие  глянцем
туфли, ботинки, галоши.
     - Вы только посмотрите товар, граждане! - любезный продавец гнет туфлю,
щелкает ногтем по подошве. - Два года гарантия. Фасон прекрасный, удобный...
     - Дорого, дорого, - решительно заявляет Нестратов.
     -  А  нет  ли  на  резине,  -  стыдливо  спрашивает  Лапин,  -  или  на
какой-нибудь там пластмассе, подешевле? Нам, знаете ли, для мальчика. Ужасно
рвет. Каждый день ему покупай - не накупишься.
     - Мальчику? Сорок второй номер? - удивляется продавец. - Какой  же  это
мальчик? Это юноша, молодой человек. Ему ухаживать за девушками пора... Вот,
порекомендую тогда ленинградский "Скороход", нет износу.
     - Сколько? - осторожно осведомляется Лапин.
     - Сто тридцать семь. Выписывать?
     -  Не  подойдет!  -  решительно  говорит  Нестратов  и,   откашлявшись,
спрашивает: - А нет ли у вас на  деревянной  подошве?  Я  как-то  раз  видел
такие. И прочно, и, наверное, недорого.
     -  Что  вы,  -  разводит  руками  продавец.  -  Это  же  спецобувь.  Ее
производства прямо с баз получают.
     Нестратов  и  Лапин  грустно  переглядываются.  Помолчав,  Лапин  снова
начинает:
     - А нет ли у вас...

     Вечереет.
     Нестратов  и  Лапин,  нагруженные  незамысловатыми  покупками,   весело
переговариваясь, спускаются с  пригорка  к  плоту.  Чижов  лежит  на  спине,
завернутый в одеяло.
     - Распеленаем? - шепотом спрашивает Лапин.
     - Распеленаем!
     Друзья, ухватив с двух концов одеяло, вытряхивают из него Чижова.
     - Человек должен... - наставительно говорит Лапин и внезапно  умолкает,
изумленный выражением лица Чижова, которое светится тихим счастьем.
     - Здравствуйте, здравствуйте! - улыбается он. - Как прогулялись?
     - Отлично, - осторожно отвечает Нестратов. - А как ты?
     - Лучше быть не может.
     Чижов с сожалением оглядывает измятый костюм Нестратова.
     - Здорово ты измялся, Василий. Беда! Нет в тебе прежнего лоска. Разве в
таком костюме пойдешь на концерт... А как раз, понимаешь, нынче вечером тебе
костюм очень понадобится.
     - Зачем? - встревоженно спрашивает Чижова Нестратов. Чижов,  усаживаясь
поудобнее и умильно улыбаясь, говорит:
     - Дело в том, что сегодня вечером...
     На стене небольшого белого здания два паренька в фуражках речного флота
вывешивают плакат:
     "Сегодня вечером, по случаю торжественного  окончания  планового  года,
бригада артистов-туристов дает концерт "ВЕЧЕР РУССКОЙ ПЕСНИ".

     На плоту - кромешный ад.
     Нестратов бушует как одержимый. Лапин рвет на себе бороду.
     - Позор! - кричит Нестратов. - Ты  не  имел  на  это  права!..  Это  не
шутка!.. Я не мальчишка!.. Мы взрослые люди!.. Пожалуйста!..
     - Послушай, Борис, - от волнения Лапин заикается, - согласись,  что  ты
позволил недопустимое...
     - Друзья мои! - Чижов умильно улыбается. - Зачем пустые разговоры? Дело
сделано, пути отрезаны, люди ждут. И какие люди!  Прекрасные  люди,  которые
закончили годовой план в полгода. Если вы хотите огорчить этих людей, -  что
ж, я умываю руки. Могу только прибавить: будь у  меня  возможность  -  я  бы
выступил на этом концерте с наслаждением.
     - И выступишь, - злобно шипит Нестратов.
     Чижов пожимает плечами:
     - И рад бы! Но согласитесь,  что  выступать  босым  -  значит  проявить
элементарное неуважение к аудитории.
     И тут наступает его очередь встревожиться -  по  лицу  Лапина  медленно
расплывается улыбка.
     - Нет, нет, - торопливо говорит Чижов, - я в твоих ботинках  не  пойду,
они жмут.
     - Зачем же в моих? - нежно говорит Лапин. - Ты не ценишь своих  друзей.
Они купили тебе прекрасные матерчатые тапочки за восемнадцать  целковых.  На
лакированные, к сожалению, денег не хватило. Так что готовься, мой  друг,  к
выступлению.

     Клуб речников.
     Переполненный зрительный зал. Люди стоят в проходах, расположившись  на
подоконниках, толпятся в дверях.
     В первых рядах, рядом с начальством, сидят жены речников  и  держат  на
коленях детей.
     Несмотря на то, что занавес еще закрыт, на лицах ребятишек,  облепивших
окна с улицы, сияет полный восторг. Иногда из общего гула голосов вырываются
отдельные реплики:
     - У нас тоннаж превосходит.
     - А это из Куйбышева артисты?
     - И теперь грузы пойдут из Москвы водой...
     Но вот наконец дернулся и открылся занавес.
     Посредине ярко освещенной сцены стоят три стула. В центре сидит  Чижов,
Лапин и Нестратов, держась руками  за  спинки  стульев,  стоят  по  бокам  и
растерянно улыбаются. Гремят аплодисменты.
     Нестратов делает шаг вперед, поднимает руку, судорожно глотает воздух и
застывает.
     - Давай! - раздается сзади энергичный шепот Лапина.
     - Дорогие товарищи!.. - от  неловкости  Нестратов  говорит  срывающимся
голосом и заискивающе улыбается. - Разрешите  мне  от  всех  нас  поздравить
вас...
     Чижов хихикнул, и Лапин сердито ткнул его кулаком в бок.
     - ...поздравить вас, - уже тверже  продолжает  Нестратов,  -  с  вашими
замечательными  производственными  успехами.  Мы  с  огромным  удовольствием
выступим сегодня на вашем вечере, но мы  должны  вам  признаться  заранее  -
произошла ошибка. Мы не артисты. Я, например, архитектор...
     По залу прокатывается  взрыв  хохота.  Какой-то  веснушчатый  матросик,
прижав к груди фуражку, восторженно восклицает:
     - Ох, дает! Вот это дает!
     Нестратов, пожав плечами, продолжает:
     - Вот он - врач, а  третий  наш  товарищ  -  животновод.  Смех  в  зале
становится громче.
     Лысый толстяк, утирая мокрые глаза от слез, стонет тоненьким голоском:
     - Ох, не могу! Я, говорит, архитектор... А то  еще,  бывает,  пожарными
представляются... Ох, комик!
     Нестратов, обернувшись к Чижову, яростно цедит сквозь зубы:
     - Это все твои дурацкие шутки... Что делать?
     Чижов подходит ближе.
     - А я откуда знаю, что делать? Что я - конферансье, что ли?
     Лапин тоже  подходит.  Он  очень  напуган.  Растерявшись  окончательно,
друзья забывают, что на них смотрит зал, и сбиваются в кружок.
     - Скандал, - бормочет Лапин.
     378
     - Надо быстро что-то придумать! - шепчет Чижов и, обернувшись, посылает
залу обаятельную улыбку. - Ей-богу, намнут нам шею и будут глубоко правы.
     На сидящих  в  зале  зрителей  все  происходящее  на  сцене  производит
впечатление заранее отрепетированного номера. Разыгрывается довольно сложная
пантомима, из которой явствует, что Нестратов негодует. Он вне себя. Он даже
показывает Чижову кулак.
     - Ох, дает! - восхищается матросик.
     В это мгновенье Нестратов, махнув рукой, пытается удрать со  сцены.  Но
попытка покинуть друзей в тяжелом положении  не  удается  -  Лапин  и  Чижов
перехватывают его по дороге и тащат обратно.
     Смех в зале усиливается.
     Чижов с мужеством отчаяния выходит вперед, к рампе.
     - Друзья мои! - кричит он. - Я один во всем виноват!  Вяжите  меня,  но
дайте рассказать правду...
     Гром аплодисментов прерывает его речь.
     - Ладно, - свирепо говорит Чижов, - тем хуже для вас. - Он обращается к
Лапину: - Следи за Василием, чтобы не сбежал! - И скрывается за кулисами.
     Воцаряется полная тишина.
     Лапин  и  Нестратов  стоят  окончательно  растерянные.  Через   секунду
появляется Чижов. В руках у него гитара. Он лукаво подмигивает Нестратову  и
передает гитару Лапину:
     - Вспомним-ка молодость! Авось пронесет!
     И Чижов запевает:

                       Мы вам расскажем, как мы засели,
                       Как мы однажды сели на мели,
                       Плыли, плыли, вдруг - остановка,
                       Скажем прямо: очень неловко.

     Нестратов выступает  вперед,  подбоченивается  и  важно,  с  укоризной,
по-нестратовеки, смотрит на друзей:

                       Хуже на свете нет положенья,
                       Чем человеку сесть без движенья.
                       Ох ты, ух ты, - скучно и сыро,
                       Ох ты, ух ты, - ждать нам буксира.

     Лапин грустно поет:

                       С этого места, как говорится,
                       Вверх не подняться, вниз  не спуститься,
                       Ох ты, ух ты, - некуда, братцы,
                       Ох ты, ух ты, - с мели податься.

     Слушает затаив  дыхание  веснушчатый  матросик.  Лысый  толстяк  цокает
языком.
     - Хороши артисты!
     Чижов выхватывает гитару из рук Лапина и с азартом продолжает:

                       Чайки над нами весело вьются,
                       Рыбы под нами громко смеются.

     Лапин взмахивает рукой, и зал подхватывает:

                              Ха-ха, ха-ха,
                              Плещется речка,
                              Ха-ха, ха-ха,
                              Ну и местечко!


     Друзья заканчивают песню:

                       Если придется плыть вам по свету,
                       Не забывайте песенку эту.
                       В каждом деле, двигаясь к цели,
                       Надо всюду видеть все мели {*}.

     {* Текст песни поэта Н. Матусовского.}

     Пристань. Луна над Камой.
     Окруженные  шумной  толпой  провожающих,  друзья  стоят  у  готового  к
отплытию плота.
     - Огромное вам спасибо!
     - Приезжайте к нам!
     - Обязательно приезжайте!
     Захмелевший Нестратов, обнимая за плечи седоволосого  речника,  говорит
несвязно, но торжественно:
     - А знаете ли вы, дорогой мой Иван Ильич, что  такое  архитектура?  Это
музыка, застывшая в камне! Да, да! Что может  быть  прекраснее  человеческой
мысли, воплощенной в точном, великолепном здании?
     Друзья пытаются унять  расходившегося  Нестратова,  но  он,  увлеченный
собственными мыслями, уже не говорит, а почти кричит в полный голос:
     - И не верьте вы этим болтунам, этим горе-новаторам - Ллойду,  Гропперу
и прочим. Они, видите ли, выдумали теорию о распаде города.  Они  мечтают  о
том, чтобы человек, как одинокий затравленный волк, строил себе жилище вдали
от других людей... А мы говорим, что это чепуха!
     Веснушчатый матросик так же, как и  на  концерте,  глядя  прямо  в  рот
Нестратову, шепчет:
     - Вот дает! Вот это дает!
     Нестратов взмахивает рукой и торжественно заканчивает:
     - Вся наша советская наука о  градостроительстве  утверждает,  что  это
чепуха! Мы мечтаем о великолепнейших белых городах в зеленом  кольце  садов,
которые украсят нашу землю...
     - Василий Васильевич! - очень вежливо, но с  металлическими  нотками  в
голосе, говорит Лапин. - Нам пора. То есть я хочу сказать  -  пора  и  честь
знать.
     И снова слышится со всех сторон:
     - До свидания, товарищи!
     - Спасибо вам!
     Плот медленно отчаливает от пристани Кошайска.
     Нестратов, сложив ладони рупором, кричит:
     - Товарищи, вы меня поняли? Прекрасные города на прекрасной земле - вот
наша цель!
     Отдышавшись, он садится, благодушно смотрит на Лапина и Чижова:
     -  По-моему,  они  остались  очень  довольны  нашим  концертом.  Вы  не
находите?
     - О концерте и о поведении некоторых его участников мы поговорим после,
- холодно отвечает Лапин. - А сейчас мы с Чижиком  идем  спать.  Ты  сегодня
дежуришь, капитан. Не вздумай нас будить раньше, чем... А где, кстати, у нас
следующая остановка?
     Нестратов достает из кармана пиджака географическую карту, потертую  на
сгибах, испещренную какими-то стрелками, крестиками и  кружочками.  Лапин  с
карандашом в руке склоняется над картой:
     - Кошайск, стало быть, мы проехали... - Он ставит на карте кружочек.  -
Затем следует Гарусино - зерносовхоз, там задерживаться  нет  смысла.  -  На
карте появляется крестик. - А вот в Тугурбае...
     - А вот в Тугурбае... - перебивает Чижов и неожиданно замолкает.
     - Что - в Тугурбае? - вопросительно смотрит на него Нестратов.
     - Приплывем - поглядишь! - загадочно усмехается Чижов. -  Пошли  спать,
Александр Федорович! Чижов и Лапин уходят  в  шалаш.  Нестратов  смотрит  им
вслед.
     - Братцы! А, братцы! А что будет в Тугурбае?
     Лапин и Чижов не отзываются.
     - Эх! - горестно вздыхает Нестратов. - И поговорить-то  человеку  не  с
кем!
     Он ложится, закинув руки под  голову,  вытягивает  длинные  ноги  и  не
замечает, как сталкивает в воду  новые  тапочки  Чижова.  Тапочки  булькают,
переворачиваются и камнем идут ко дну.
     Медленно плывет по течению плот.

     Вывеска:
     "УПРАВЛЕНИЕ СТРОИТЕЛЬСТВА ТУГУРБАЯ"
     За окном громыхают мощные землеройные машины, гудят механические  пилы,
перекликаются в лесах звонкие голоса.
     В конторе строительства, несмотря на ранний час, полно народу.
     Как и в приемной  Нестратова,  люди  ожидают  терпеливо  и  безнадежно,
курят, снова и снова перечитывают развешанные по стенам плакаты с тоскливыми
изречениями:
     "Без дела - не входи", "Излагай вопрос ясно и четко", "Экономь  свое  и
чужое время".
     Все  эти  плакаты  написаны  от  руки,  и  только  один,   отпечатанный
типографским способом, злобно предупреждает:
     "Ходи тихо - здесь работают!"
     Надменная секретарша с тонкими поджатыми губами,  в  очках,  стучит  на
пишущей машинке.
     Пожилой человек в высоких резиновых сапогах, по виду  прораб,  взглянув
на часы, подходит к столику секретарши и спрашивает:
     - Мария Ивановна, голубушка, где же все-таки товарищ  Нехода?  Ведь  он
мне к шести часам назначил, а сейчас уже восемь... Ведь у  меня  вся  работа
стоит.
     - Не знаю, не знаю! - рассеянно отвечает секретарша. -  Нам  начальство
не докладывает, где оно. Потерпите - придет!
     - Когда?
     - Своевременно, - сухо говорит секретарша. Человек в резиновых  сапогах
тяжело вздыхает и, безропотно приготовившись ждать, садится.
     Тикают стенные часы-ходики. Стучит пишущая машинка. В стороне, у  окна,
кружком  расположились  комсомольцы.  Секретарь  комсомольской  организации,
Алеша Мазаев, в круглой тюбетейке на стриженой голове и синей  спецовке,  из
нагрудного кармана  которой  торчат  всевозможные  линейки  и  карандаши,  с
выгоревшими добела на солнце бровями, тихо говорит,  сердито  поглядывая  на
Катю:
     - А мы тебе не верим, Синцова. Мы тебе, понимаешь, просто не верим!  Не
может этого быть, чтобы один советский человек не принял другого  советского
человека, который за тысячу километров приехал к нему  по  важному  делу.  И
лучше бы ты нам честно сказала - я, ребята, у Нестратова не была.
     - Была я у него, Леша, - уныло говорит Катя.
     - Ну? Что же он тебе сказал?
     - Ничего не сказал - он меня не принял.
     - Не может этого быть!
     Худенькая девушка с короткими торчащими косичками поднимает руку.
     - Ты что, Пономарева?
     - Я к порядку ведения, - отвечает девушка и озабоченно хмурит брови.
     - Какого еще ведения? - ворчит Мазаев. - У нас же не собрание.  Говори,
что такое?
     - Пускай наши не курят, - говорит девушка, - И так все кругом курят,  а
наши пускай не курят. Во-первых, вредно, а во-вторых, сушь и жара такая, что
искра одна упадет, и готово - пожар.
     - Так  вот,  Синцова...  -  после  паузы  продолжает  Алеша  Мазаев,  -
придется, понимаешь, на комсомольском собрании ставить о тебе вопрос...
     За окном раздается автомобильный гудок, слышны голоса...
     Секретарша торопливо вскакивает, скалывает скрепками какие-то бумаги.
     Отворяется  дверь,  и  на  пороге  появляется  начальник  строительства
Виталий Григорьевич Нехода - пожилой квадратный человек, совершенно лысый, с
резкими складками  в  углах  рта  и  неопределенного  цвета  чахлыми,  точно
выщипанными усами.
     Человек в резиновых сапогах бросается к нему:
     - Товарищ Нехода, я жду вас... И вчера к вам заходил, и позавчера...  И
нынче с шести утра сижу. Очень вы мне нужны!
     - А я всем нужен, - усмехается Нехода, - всем! Но я же не могу...  Что?
Разорваться? С шести  утра,  говорите,  ждете  меня?  А  я  с  пяти  объекты
объезжаю. Если я не интересуюсь, как рабочий класс живет, -  никто  этим  не
поинтересуется! Все на мне... Ездил в общежитие, в баньку...
     Он   снисходительно-начальственно   смеется,   но,    заметив    группу
комсомольцев,  внезапно  мрачнеет,  что-то  негромко  говорит  секретарше  и
проходит к себе в кабинет,
     - Товарищи, - железным  голосом  произносит  секретарша,  -  сегодня  у
товарища Неходы приема не будет - у товарища Неходы важное совещание.
     И, не слушая возмущенных,  огорченных  и  протестующих  возгласов,  она
приотворяет дверь кабинета Неходы и кивает Алеше Мазаеву:
     - Идите...

     Кабинет Неходы.
     Маленькая комната с непомерно большим столом, добрую половину  которого
занимает чугунный чернильный прибор, изображающий каюра  и  бегущую  собачью
упряжку.
     Нехода сидит за столом, помешивая  ложечкой  сахар  в  стакане  чая,  и
перелистывает бумаги, положенные перед ним секретаршей.
     Когда в кабинет входят комсомольцы, он, не поднимая головы и словно  не
замечая их появления, открывает ящик письменного стола  и  достает  ручку  с
пером. Затем  внимательно  разглядывает  перо  на  свет,  придвигая  бумаги,
обмакивает перо в чернильницу и пишет  на  докладной  записке:  "Утверждаю".
Потом, секунду подумав, приписывает перед "утверждаю" "не", закрывает крышку
чернильного прибора, прячет перо в стол, вытирает платком голову и, взглянув
наконец на комсомольцев, начинает.
     - Так  что  же  это  получается,  товарищи  комсомола?  -  говорит  он,
постукивая ребром ладони по  краю  стола.  -  Некрасиво,  дорогие  товарищи,
получается! Выходит, через голову партийной организации и мою как начальника
строительства...
     - Мы с партийной организацией  советовались,  -  вставляет  Мазаев,  но
Нехода не обращает внимания на его слова.
     - ...через голову, говорю я, партийной организации и мою как начальника
строительства, посылали кого?.. Кого? Комсомолку, техника-строителя Катерину
Синцову... К кому? К академику Нестратову! Шуточка! -  Он  усмехается.  -  А
зачем? Мы ваше предложение насчет местного материала взяли,  как  говорится,
на заметку, пошлем в свое время письмо в Архитектурный надзор. Архитектурный
надзор свяжется с Москвой...
     - Дедка за репку, бабка за дедку, - фыркает Катя.
     - Смешки отставить! -  говорит  Нехода  и  вдруг  багровеет,  встает  и
начинает кричать. - Не дедка за репку, а должно быть... Что? Порядок! Проект
утвержден? Утвержден! Наше дело строить - и точка, а вы...  Меня  и  так  со
всех сторон тянут, ночи, как говорится,  недосыпаю!  Сердце  себе  к  чертям
собачьим срываю, а тут еще вы... Ну, сунулись вы к товарищу Нестратову?!  Он
вас... Что? Принял? Нет-с, шалишь! И правильно! Потому что товарищ Нестратов
- государственный человек, он на всякого не станет  время  терять.  А  моего
времени вам не жалко! Для вас тут я - Нестратов!
     Резко хлопает дверь из приемной, и  в  кабинет  Неходы  входит  Наталья
Сергеевна. Она ничем не напоминает маленькую женщину  на  пароходе,  которая
куталась в уютный пуховый платок. Сейчас на ней пиджак, брюки,  заправленные
в короткие  сапоги,  в  руках  монгольская  плеть  -  камча.  Она  быстро  и
решительно подходит к столу Виталия Григорьевича, резко ударяет  кулаком  по
запыленным бумагам:
     - Долго будет продолжаться это безобразие?
     - О чем речь, товарищ Калинина?  -  спрашивает  Нехода.  -  Я  занят  в
надлежащий момент. А горячиться - это всякий может. Нам государство поручило
не горячиться, а... Что? Строить! И если мы с вами, товарищ Калинина, начнем
вместо этого горячиться и важные бумаги раскидывать, то дело так... Что?  Не
пойдет!
     Нехода снова аккуратно раскладывает бумаги, наводит на  столе  порядок,
нарушенный Натальей Сергеевной.
     - Да вы в  своем  уме,  Виталий  Григорьевич?  -  удивленно  спрашивает
Наталья Сергеевна. - Мы с вами будто только сегодня увиделись...
     - А как бы полегче? - огрызается Нехода. - Ведь не такой  уж  маленький
человек товарищ Нехода, чтобы с ним так разговаривать. Роняете, понимаете...
Что? Авторитет! Со мной сам секретарь, ежели  угодно  знать,  райкома  такие
разговоры не ведет. Только работать  мешаете,  товарищи  дорогие!  -  Нехода
расправляет плечи, чуть склоняет голову набок  и  становится  в  эту  минуту
чем-то очень  похож  на  Нестратова.  -  Забыли,  куда  попали!  Государство
поручило руководство строительством... Кому? Мне!
     - Ладно, не будем ссориться.  -  Наталья  Сергеевна  ищет  убедительные
слова, но голос ее звучит безнадежно, как у человека, который в тысячный раз
повторяет одно и то же. - Вы строите... Государство  поручило  вам,  как  вы
любите говорить, построить...
     Здесь Нехода одобрительно кивает головой.
     - ...построить город животноводов, - продолжает  Наталья  Сергеевна.  -
Так?
     Нехода безмолвствует.
     Комсомольцы, которые затаив дыхание прислушивались к разговору, хмуро и
виновато опускают головы.
     - К августу вы должны были все закончить? Так?
     Нехода безмолвствует.
     - Мы, - стукнув кулаком о ладонь, почти кричит Наталья Сергеевна, -  мы
начали к августу стягивать сюда стада! Вы вдумайтесь в это! Знаете, что  это
значит? С зимы работали над маршрутами, над  стоянками,  кормовыми  местами,
водопоями. Мои табуны стоят полукольцом у города... Мы-то успели все. А  вы,
товарищ Нехода?
     - Потребительски рассуждаете, товарищ Калинина, - важно роняет  Нехода.
- В общем масштабе нужно, а вы... Но только я на вас не... Что? Не обижаюсь.
Мне не обиды строить, а ответственный  объект!  Как  вышестоящей  инстанцией
подписано - так и строим, как не подписано - так и не строим.
     Нехода разглагольствовал бы еще очень долго,  но  за  стеной  раздаются
какие-то возгласы, слышится перестук копыт, и в кабинет влетает  пропыленный
до самой макушки, загорелый паренек лет семнадцати.
     - Наталья Сергеевна! - выкрикивает он, задыхаясь. - Степь горит,  пожар
в степи... Табуны на город пошли... Сюда... Табунщики их сбивают,  не  могут
сбить - они, понимаете, к  реке  прорываются...  Попадут  на  стройплощадку,
побьются, перекалечатся, жеребят помнут...
     - Дождались! - с глухой яростью бросает Наталья  Сергеевна  и  бежит  к
дверям.
     Комсомольцы устремляются за нею.
     - Помочь надо! - на ходу кричит Катя.  -  Помочь  надо,  Леша!  Созывай
ребят!
     Нехода остается один.
     - Как это так  -  табуны  на  город  идут?  Это  ж  получается...  Что?
Непорядок! Они мне тут побьют все, поломают... А отвечать...  Кому?  Неходе?
Нет, дорогой товарищ Калинина, вам отвечать, вам!
     Наталья Сергеевна, подхватив повод,  отводит  от  коновязи  длинноногую
кобылу, вскакивает в седло.
     - Людей предупреди! - приказывает она пареньку. - Люди пусть  прячутся!
Никого чтоб не было на дороге! Ах, беда, беда!
     Кобыла, рванувшись вперед, перемахивает через груду балок
     В степи над горизонтом поднимается синевато-багровая, похожая на горную
цепь пелена дыма.
     А впереди, быстро приближаясь, катится огромное облако пыли, вздымаемой
тысячами лошадиных копыт. Солнечные лучи, с трудом пробиваясь сквозь  дым  и
пыль, придают всему сказочный и зловещий характер.
     Наталья Сергеевна низко пригибается к бьющейся по ветру-гриве.
     Кобыла идет бешеным карьером - сухим и растянутым.  Временами  кажется,
что она висит над степной травой.
     - Вперед, Ленточка, вперед!
     Все ближе и ближе пыльное облако.
     Нарастает глухой гул, распадаясь на  сотни  и  тысячи  дробных  стуков.
Табуны несутся прямо на Наталью  Сергеевну.  Она  сворачивает  в  сторону  и
сдерживает бег лошади. Напряженно оглядывается.
     И вот, вырвавшись из облака пыли, появляется лавина коней. Впереди идут
жеребцы. Они мчатся, всхрапывают, косят ошалелыми, налитыми кровью  глазами,
задрав морды, не замечая препятствия. Это бег безумия, и  кажется,  что  нет
такой силы, которая способна была бы его остановить.
     - Что ж будем делать, Ленточка? - Наталья Сергеевна низко пригибается к
шее лошади. - Попробуем закружить табун!.. Другого выхода нет!  Стой,  стой,
не бойся!
     Кобыла, чуя смертельную опасность, рвет повод.  Наталья  Сергеевна  изо
всех сил сдерживает ее.
     Все ближе и ближе головные кони.
     - Теперь пора!
     Наталья Сергеевна круто натягивает повод, пригибается,  ударяет  кобылу
плетью. Ленточка приседает, прыгает  вперед.  Наталья  Сергеевна  ведет  ее,
прижимая к головным коням.
     - За мной, за мной! Ап-па! Ап-па! Ап-па!.. Ап-па!..
     На  строительной  площадке  комсомольцы  с  лихорадочной   поспешностью
стараются расчистить завалы  балок,  досок,  бочек.  Алеша  Мазаев  пытается
организовать работу, но что  можно  поделать  в  такой  спешке?  Все  кричат
одновременно:
     - Бочку опрокидывай! Давай, давай!..
     - Тут в два дня не разберешься...
     - Не зевай, друзья, поворачивайся!
     - Двух человек сюда!
     Катюша Синцова в сбитой набок косынке старается поспеть всюду.
     - Ребята, ребята, как Наталья  Сергеевна  убиваться  будет,  если  кони
покалечатся!.. - Она задирает голову и кричит дозорному, залезшему на  леса:
- Ну, как? Близко кони?
     Дозорный не отвечает. Как зачарованный, он смотрит вдаль,  в  степь.  И
вдруг подпрыгивает и кричит так, что работы останавливаются:
     - Наталья Сергеевна табун пошла кружить!  Ой,  сомнут  се...  Нет,  вон
она... Сбивает! Кружит! Пошел за ней табун! Ай молодец!..
     Табун в степи пошел по кругу. Наталья  Сергеевна  осторожно  сдерживает
бег Ленточки.
     - Ап-па!.. Ап-па!..
     Отчаянный крик дозорного на лесах: - Косяк голов в тридцать  оторвался!
Сюда идут...
     Все ближе и ближе кони. Стук копыт, храп, повизгивание.  Стучат  копыта
по  брусчатке,  трещат  мостки.  Лавина  гнедых,  рыжих,  пегих   коней   со
вздыбленными гривами, развевающимися на ветру хвостами, обезумевшими глазами
летит по притихшей улочке.
     Торопливо карабкаются на деревья и заборы комсомольцы,  прибежавшие  на
помощь.
     Дымная туча наползает на город.
     В темном багровом небе, усиливая смятение  и  тревогу,  гудят  самолеты
противопожарной авиации.
     - Самолеты тушить пожар вышли, - кричит Алеша Мазаев,  взобравшийся  на
телеграфный столб. Летит косяк.
     - А где же Катька? -  кричит  худенькая  девушка.  -  Товарищи,  Катьку
Синцову никто не видел? Гудят самолеты. Храпят и ржут  кони.  Катя  выбежала
далеко вперед.
     - Ох, - шепотом произносит Катя и, сорвав с головы  косынку,  бросается
вперед. Машет.
     Огромный вздыбленный светло-гнедой жеребец  надвигается  на  нее.  Катя
закрывает лицо руками. Падает.
     Над неподвижно лежащим телом проносятся кони.

     Качается плот на широкой камской волне.
     Проплывают мимо пустынные берега. Одинокие деревья склоняются  к  воде,
расстилается ковыльная степь.
     Лапин, вытянувшись  во  весь  рост,  лежит  посредине  плота,  негромко
напевая какую-то мелодию.
     Нестратов  грустно  разглядывает  большую  дырку  на  прекрасных  серых
штанах.
     Чижов сидит на краю плота с удочками в руках, болтает босыми  ногами  в
воде и время от времени голосом, лишенным всяких интонаций,  произносит  все
одну и ту же фразу:
     - Отдайте мои новые тапочки...
     Лапин мычит песню.
     Нестратов рассматривает штаны.
     - Куда вы дели мои тапочки?
     - Отстань, - отвечает наконец Лапин.  -  Не  брали  мы  твоих  тапочек.
Наверное, сам их продал или подарил кому-нибудь.
     Нестратов тихо, счастливо смеется.
     - Дал бы себе отрубить палец, чтобы  посмотреть,  как  босой  профессор
входит в операционную.
     - Оба вы хороши, - примирительно заключает Лапин и сочувственно смотрит
на Чижова. - Ну как, Чижик, не клюет? Может быть, рыбе неприятно, что ты все
время болтаешь в воде ногами?
     - Скорее всего, - свирепо отвечает Чижов, - она не клюет оттого, что ей
противно попасть на обед человеку с такой неряшливой бородой.
     - Оскорбить всякий может, - смиренно вздыхает Лапин, -  а  вот  поймать
рыбу может не всякий!
     И снова все умолкают.
     Солнечная рябь бежит по воде, маленькие волны неторопливо катятся рядом
с плотом.
     Нестратов, потянувшись, оглядывается.
     Необыкновенная тишина вокруг.
     - Хорошо, братцы! - неожиданно говорит Нестратов. - До чего же  хорошо!
Ей-богу, кажется, вы правы. Никогда я еще так не отдыхал.  Сегодня  ночью  у
меня даже было желание встать  и  поработать.  Понимаете,  пришли  в  голову
какие-то идеи...
     - Ура, - холодно замечает Чижов. - Начинается психологический  перелом.
Поразительное зрелище: действительный член  Академии  архитектуры,  всеобщий
консультант Василий Васильевич Нестратов обратил внимание  на  простые,  так
сказать, мирские дела.
     -  Да  ну  тебя!  -  отмахивается  Нестратов  и  вдруг  вскакивает  так
стремительно, что Чижов едва не падает в воду.
     - Земля! - с видом Христофора Колумба торжественно кричит Нестратов.  -
Слева по борту населенный пункт.
     Все трое вглядываются.
     На высоком берегу виднеется город Тугурбай.
     Собственно,  только  очень  привычный  глаз  может  определить  п  этом
нагромождении строительных  лесов,  железобетонных  перекрытий,  темных  гор
земли и щебня очертания города.
     - Приставать или не приставать? - торопливо спрашивает  Лапин.  -  Хлеб
еще есть, соль есть, рыба будет... - Он  подмигивает  Чижову.  -  Какой  это
город, капитан? Что говорят ваши навигационные карты?
     Нестратов, приосанившись, достает свою географическую  карту,  надевает
очки.
     - Ну?
     - Это... Тугурбай, - помолчав, произносит Нестратов.
     Лапин и Чижов переглядываются.
     - В Тугурбае приставать обязательно! - негромко и  значительно  говорит
Лапин. - Здесь поблизости расположены животноводческие базы,  мне  интересно
взглянуть. Но не это главное.  В  Тугурбае  работает  девушка,  которую  ты,
Василий, отказался принять  в  последний  день  перед  отпуском.  Можешь  не
называть себя в строительном управлении - дело твое, но повидать эту девушку
ты должен.

     Строительное управление.
     Из продолговатых окон, прорезанных под самой крышей, валит густой  дым,
слышится гул голосов.
     - Пожар, что ли? - щурится Лапин.
     Нестратов качает головой:
     - Строители совещаются. Обычная картина.
     Они открывают скрипучую дверь, входят.
     Большая комната управления полна людьми.
     На чисто выструганных опорных столбах висят объявления. В глубине стоит
стол,  покрытый  традиционным  сукном.  За  столом  сидит   хмурый   Виталий
Григорьевич Нехода и, пощипывая кустики редких усов, угрюмо слушает высокого
худощавого человека в темном костюме.
     - Прямо надо тебе сказать, товарищ  Нехода,  спокойно  прожить  хочешь,
ссориться не любишь, - говорит он, ладонью рассекая воздух,  -  все  как  бы
бочком, бочком, чтобы и начальству не обидеть и своих не обойти.
     Нехода вскакивает.
     -  Опять,  значит,  Нехода?  Неправильно,  товарищи  дорогие!  Критикуй
Неходу, пожалуйста, он это... что? Любит!  Но  сейчас  не  про  Исходу  надо
говорить, а во всем объеме... Широко надо ставить вопрос, государственно!
     Худощавый человек качает головой.
     -  Вот  и  получается,  что  вопросы  мы  ставим  широко,  а  деньги-то
государственные  плывут,  сроки  преступно  увеличиваются.  Нехода   звякает
колокольчиком:
     - Демагогию, демагогию разводишь!
     Худощавый человек, не слушая Неходу, продолжает:
     - Животноводов подвели... чуть до беды не допрыгались!  Кто  виноват  в
этом?
     Нехода вскакивает:
     - Кто виноват - тот и  ответит!  Будьте  покойны  -  мы  про  товарищей
животноводов куда следует сообщим...
     - А мы, значит, не виноваты? - сурово спрашивает худощавый. - Лежит под
боком свой строительный материал - туф, гипс,  а  мы  за  триста  километров
силикатный кирпич везем - время проводим!
     Нехода отваливается на спинку стула, разводит руками:
     - Ну, уж тут и слушать тебя смешно! Я не против критики, критику  лично
я люблю, но тут... Да ты знаешь, кем подписан проект?  Он  самим  академиком
Нестратовым подписан!
     - Подумаешь, подписан Нестратовым,  так  уж  закон  божий!  А  если  он
ошибся? А если бюрократ твой Нестратов?
     Лапин весело, так что блеснули зубы в разбойничьей бороде, улыбается и,
подталкивая Нестратова, шепчет:
     - Интересное собрание!
     - Как это: Нестратов - и бюрократ? - зловеще спрашивает Нехода.  -  Ты,
знаешь, поаккуратней, Иван!
     Девичий голос выкрикивает:
     - А пускай ваш Нестратов не подмахивает проекты не глядя! Пускай сперва
подумает и познакомится с местными условиями!
     - Пойдем, - цедит сквозь зубы Нестратов и тянет Лапина за рукав.
     - Погоди, - хладнокровно отвечает Лапин. - Ты-то, конечно, все  знаешь,
а мне очень полезно послушать.
     Собрание гудит. Одновременно говорят человек  двадцать.  Нехода  тщетно
стучит карандашом по графину и  звякает  колокольчиком.  Всех  перекрикивает
высоченный парень с лихим чубом:
     - Комсомольская организация правильно поставила этот вопрос! А  если  в
Архитектурном управлении не выслушали Катю Синцову, то это только говорит  о
стиле руководства.
     Лапин наклоняется к соседу - пожилому мастеру в синей спецовке:
     - Катя Синцова здесь?
     - Нету ее, - нетерпеливо отвечает сосед.
     - А где ее можно увидеть? Сосед обернулся к Лапину:
     - Да вы что, не знаете?  В  больнице  она.  -  Он  хмурится  и  тут  же
принимается кричать: - Правильно! Правильно!
     Лапин понимает, что больше от него уже ничего не добьешься.
     - Пошли, - говорит он Нестратову. -  Имя  и  фамилия  известны  -  Катя
Синцова. Она в больнице. Можем идти. Здесь тебе ничего не нужно?
     Он испытующе смотрит на Нестратова.
     - А что мне  здесь  может  понадобиться?  -  обиженно  и  зло  отвечает
Нестратов.
     Они выходят, спускаются с крылечка, шагают рядом по деревянным мосткам.
     Оба молчат.
     - Чепуха! Невежественный лепет и чепуха! - не слишком уверенно заявляет
Нестратов и искоса поглядывает на Лапина. Лапин не отвечает. Он  по-прежнему
молчит, тяжело вздыхает, ерошит бороду.

     Больница.
     Нестратов и Лапин стоят с молодой девушкой-врачом в приемном покое.
     - Очень тяжелый случай, товарищи, - девушка сурово сдвигает брови. - Мы
вызвали из Уфы нейрохирурга.
     - Из Уфы? - задумчиво спрашивает Лапин. - Далеко!
     - Я... я не решаюсь, - после паузы честно признается девушка и  сжимает
руки. - Я еще не делала трепанаций, я...
     - А если не прилетит хирург из Уфы? - смотрит на нее  Лапин.  -  Всякое
ведь случается - нелетная погода, то, другое...
     - Тогда мне придется взять на себя ответственность  за  операцию.  И  я
возьму ее. Другого выхода нет!
     Девушка вдруг совсем по-ребячьи вздыхает:
     - Ну почему такая беда должна была случиться, когда главный врач уехал?
Ужасно, когда так мало опыта, просто ужасно!
     Лапин медленно поднимает на нее глаза:
     - Стало быть, нужно вмешательство нейрохирурга? Вот что  -  погодите  и
ничего не предпринимайте. Погодите минут двадцать.
     Лапин кивает Нестратову, и они быстро выходят, оставив врача  в  полном
недоумении.

     Пристань. Плот.
     Чижов лежит вытянувшись, неподвижно глядя в  небо.  Он  не  пошевелился
даже тогда, когда с высокого берега с шумом сбежали Нестратов и Лапин.
     - Скорей! - еще  издалека  возбужденно  кричит  Нестратов.  -  Вставай,
Чижик!
     - Я больше не встану никогда, -  мрачно  отвечает  Чижов.  -  Вы  опять
отправились в город, а меня оставили одного!
     - Борис, - голос Лапина звучит непривычно серьезно.  -  Вставай,  друг.
Вот тебе мои туфли. Девушка, которую мы ищем, тяжело  ранена.  Молодой  врач
одна в больнице и совершенно растерялась. Вставай, Нестратов тебя проводит.
     Лапин быстро снимает башмаки и бросает их Чижову.
     Чижов, обуваясь, ворчит:
     - Вот уж не думал, что мне придется во время отпуска оперировать.
     -  Врач  говорит,  что  надежды  мало,  -  испуганно  смотрит  на  него
Нестратов.
     - Надежда есть всегда, - резко отвечает Чижов. - Пошли!

     Больница.
     По длинному коридору в развевающемся белом  халате  стремительно  бежит
дежурная сестра, сталкивается с врачом.
     - Мария Николаевна! - захлебываясь, говорит она. - Вас спрашивают. Один
такой длинный, а другой, поменьше, говорит, что он профессор Чижов.
     Девушка-врач смотрит на нее во все глаза.
     - У вас случайно не температура, Даша? - спрашивает она. - Откуда здесь
может взяться профессор Чижов?..
     Но  внезапно  на  ее  лице  появляется  необычайное  удивление,  и  она
бросается мимо сестры в приемный покой.
     - Господи, - говорит она почти шепотом, - Борис Петрович, вы? Вы?
     - Я. - Чижов всматривается в нее. - Я, конечно,  я.  Что-то  я  вас  не
припомню, голубушка.
     - Была у вас, Борис Петрович, в прошлом  году.  На  трехмесячных...  На
переквалификации... Какое счастье! - Врач путается,  сама  себя  перебивает,
говорит невпопад. - И я даже подумать не могла, что здесь...  Так  далеко...
Каким образом?
     Чижов усмехается:
     - Каким образом - лучше не спрашивайте. Приплыл на плату. - Он  покачал
головой. - А вот волноваться хирургу перед операцией не полагается! Разве  я
не говорил вам этого? Плохо же учил я вас, молодежь! Пойдемте!..
     Чижов и молодой врач в белых халатах склоняются над Катей.
     Она без сознания. Глаза закрыты.
     Чижов осматривает ее быстро и внимательно.
     У дверей - длинный, нелепый, нескладный в белом халате, Нестратов.
     Чижов,  окончив  осмотр,  выпрямляется,  и  все  присутствующие,   даже
Нестратов, не узнают его лица: оно стало тверже, резче обозначились  складки
у рта. Темные глаза смотрят необыкновенно уверенно, холодно и спокойно.
     - В операционную, - коротко говорит он.
     Чижов проходит в операционную.
     У него даже походка изменилась - прямая, твердая, уверенная.
     Дальше каждое слово, произнесенное Чижовым, отрывисто, спокойно,  почти
лишено интонации.
     Профессор подходит к столу, на котором  лежит  Катя,  и,  наклонившись,
одобрительно кивает.
     - Свет!
     Мягкий свет заливает операционное поле. Вспыхивает налобная  лампа.  За
спиной Чижова открывается дверь, на носках входит Нестратов в белом халате и
маске. Он слышит голос Чижова:
     - Скальпель!
     Нестратов прижимается к  стене.  Глаза  его  испуганны.  Блестит  сталь
инструмента в руке Чижова. Отрывистый голос произносит:
     - Зажим... Зажим... Еще зажим!..
     Быстрые  руки  сестры  подают  инструменты.  Вторая  сестра  сидит   на
маленькой   скамеечке   у   изголовья   Катюши   Синцовой,   лицо    которой
восково-бледно. Ресницы плотно сжаты.
     Спокойный голос Чижова:
     - Пульс?
     - 110...
     - Трепан!
     Мертвая тишина. Характерный сверлящий звук. Нестратов  шарит  рукой  по
стене и пятясь выходит из операционной. Голос Чижова:
     - Давление?
     - 180...
     Лицо Кати бледно, спокойно. И вдруг ресницы дрогнули.
     Сдавленный голос сестры:
     - Больная открывает глаза!
     Глаза Чижова блестят над белой маской.
     - Как чувствует себя больная?
     - Хо-ро-шо... - голос Кати еще совсем слаб.
     - Молодцом... Иглу... Скоро будет прыгать по-прежнему! Ну, вот и все!
     Несколько быстрых движений, и Чижов отходит от стола.
     Чижов  улыбается,  и  его   спокойное,   строгое   лицо   вдруг   снова
преображается:
     - А дружок-то мой убежал? Нервочки!..
     Молодой врач бережно помогает снять Катю со стола.
     За суетой в операционной никто не замечает, как Чижов выходит.
     Чижов и Нестратов стоят на крылечке больницы.
     Чижов уже снова похож на лихого путешественника, каким мы его  привыкли
видеть на плоту.
     - Что, Василий Васильевич, - он  широко  улыбается,  -  консультировать
проекты небось спокойнее, чем резать живых людей?
     Нестратов почти нежно обнимает Чижова за плечи.
     - Можешь мне говорить теперь все, что угодно. Можешь мне даже  говорить
"ты". Я проникся к тебе глубоким уважением!
     - То-то, - наставительно говорит Чижов. - Ну а теперь - бежим!
     - Как - бежим? - удивленно смотрит на него Нестратов.
     - Бежим, бежим, Василий! А то сейчас спохватятся, начнут  меня  искать,
благодарить, то-се, пятое-десятое, а по мне, - он воровато  оглядывается,  -
нет ничего хуже жалких слов.  Боюсь  до  смерти!  Бежим!  Только  вот  туфли
Александра сниму - жмут невозможно.
     Он снимает туфли и, таща  все  еще  растерянного  Нестратова  за  руку,
сбегает с крыльца, и оба скрываются за углом.
     И в то же мгновение распахиваются двери и на пороге больницы появляются
девушка-врач  в  расстегнутом  халате,  две  сестры,  какая-то  старушка   с
градусником в руке.
     - Где же он? - растерянно бормочет девушка-врач. - Просто чудеса! Борис
Петрович! - кричит она во весь голос. - Борис Петрович, где вы, отзовитесь!
     И все принимаются кричать:
     - Борис Петрович! Борис Петрович!
     Взметнулось облако пыли.
     Вынырнув из-за угла, у больницы останавливается  запыленная  таратайка.
Из нее выпрыгивает Наталья Сергеевна.
     - Ну что? - хрипло спрашивает она. - Как Катюша? Почему вы все  стоите?
Что случилось?
     - Все  хорошо,  Наталья  Сергеевна,  не  волнуйтесь,  -  врач  все  еще
растерянно озирается, - Катюше сделана операция. На  наше  великое  счастье,
здесь каким-то чудом оказался Чижов!
     - Чижов? - машинально повторяет Наталья Сергеевна. - Какой Чижов?
     - Батюшки! - всплескивает руками врач. - Борис Петрович Чижов!  Хирург,
который заслуживает, чтобы с  его  рук  сняли  золотой  слепок.  Неужели  вы
никогда о нем не слышали? Профессор Чижов!
     - Профессор Чижов! - снова повторяет Наталья Сергеевна. - Нет, о нем  я
слышала. - Голос ее звучит все тише, она проводит рукой  по  лбу,  с  трудом
улыбается.
     - Когда же он приехал? Где он?
     - Не знаю, - в отчаянии говорит  врач.  -  Ничего  не  знаю!  Когда  он
приехал, зачем и куда он сейчас вместе со своим другом  девался,  ничего  не
знаю...
     - Вместе со своим другом, - еле слышно произносит Наталья Сергеевна.
     - Ой, Мария Николаевна! - вскрикивает неожиданно медицинская сестра.  -
А я знаю, где он. Честное слово!.. Он же сам сказал... Ну только мы тогда не
в себе были и запамятовали... А профессор сказал, что они по реке приехали -
на плоту!
     - На плоту?..

     Поднимается луна.
     Кама плавно катит свои воды, величественная и  широкая.  От  берега  до
берега вытянулась серебряная лунная дорожка. Далеко  видна  пустынная  гладь
реки.
     Ни плота, ни людей.
     Наталья  Сергеевна  стоит  на  берегу,  вглядывается  в  даль  и  вдруг
медленным, бесшумным жестом заламывает руки.
     Сгущаются сумерки.
     Одинокая женская фигура стоит на берегу широкой реки.

     Рассвет.
     По искрящейся, радужной воде плывет плот.  Вокруг  -  степь,  пустынные
берега.
     Нестратов, поджав под себя ноги, угрюмо сидит  на  краю  плота  -  идет
разговор, видимо, не слишком для него  приятный.  Чижов  с  размаху  ударяет
кулаком по рулевому веслу.
     - Как ты мог оттуда уехать? - почти кричит он. - Как тебя  ноги  унесли
после того, что ты там выслушал?
     -  "Выслушал",  "выслушал"...  Сказать  все  можно,  -   хмуро   ворчит
Нестратов. - А вообще-то я решил так: с первой же оказией вернусь в Тугурбай
и займусь проектом.
     Лапин обрадованно сжимает руку Нестратова у локтя.
     - Я верил, Василий, хотел верить, что,  по  существу,  с  тобой  все  в
порядке. Но, не скрою, в Москве испугался. Ты  забыл  что-то  очень  важное,
важнее чего и быть не может: ты забыл, что работаешь для людей...
     - Ну, это уж неправда! - сердито качает  головой  Нестратов.  -  Вы  не
хотите, друзья мои, понять, что когда человек завален работой сверх  головы,
то ему бывает некогда оглянуться...
     - Чепуха! - перебивает Чижов. - Вранье! Каждый  из  нас,  в  чем-нибудь
провинившись, подбирает себе этакие утешеньица.
     - Это я знаю, - бормочет Нестратов.
     -  Все  ты  знаешь,  -  маленький  Лапин,  присев,  обнимает   длинного
Нестратова за талию, - все ты знаешь,  все  помнишь,  а  вот  про  людей  ты
все-таки забыл. Аплодисменты. Почет. Фимиам. "Пожалуйте в президиум, дорогой
Василий Васильевич!",  "Возьмите  еще  одну  мастерскую,  уважаемый  Василий
Васильевич!",  "Не  примете   ли   участие   в   работе   журнала,   Василий
Васильевич?!"... И пошло, и пошло! И день уже начинается  с  приглашения  на
совещание: одно в три часа, другое - в пять,  третье  -  в  девять...  И  на
жизнь, с горестями ее и радостями, приходится смотреть только  уже  из  окна
кабинета, машины, международного вагона. И постепенно  забываются  те  самые
простые люди, ради которых работаешь...
     - А ведь мы не имеем права забывать! -  с  силой  произносит  Чижов.  -
Мы-то ведь слесарята с Лефортовской окраины:  Деды  наши  кто?  Молотобойцы,
железных дел мастера. Рядом трубили на одних и  тех  же  завалящих  станках.
Отцы с дробовичками ходили на Красную Пресню...
     И, увлеченные этим разговором, друзья не замечают,  как  плот  медленно
подходит к острову, втягивается в узкую протоку между островком и берегом  и
со страшным треском садится на мель.
     Нестратов и Чижов удерживаются на ногах, но Лапин падает в воду.
     Отплевываясь и отфыркиваясь, он весело рявкает:
     -  Кораблекрушение!  Наконец-то  дождались!  Наконец-то  сбылись  мечты
сумасшедшие! Стойте, не  шевелитесь,  тут  какие-то  коряги,  сейчас  я  вас
спихну.
     Нестратов,  с  плота  глядя  на  бесплодные  усилия  Лапина,  задумчиво
говорит:
     - Нет, Саша, бурлак из тебя не выйдет!
     И он, не сгибаясь, бултыхается в воду. Следом за ним спрыгивает  Чижов.
Они толкают плот объединенными усилиями, но безуспешно.
     Плот засел прочно.
     Не помогают даже старинные выкрики:
     - Эй, ухнем!
     - Еще разик, еще раз!
     От холодной воды у друзей начинают  стучать  зубы.  Они  выбираются  на
островок и, стараясь согреться, отплясывают какой-то невероятный танец.
     - Есть хочется до ужаса, - ворчит Чижов.
     Внезапно раздается низкий протяжный гудок парохода.
     Друзья,  не  сговариваясь,   бегут   через   невысокий   кустарник   на
противоположный конец острова и начинают кричать, стараясь привлечь внимание
на пароходе.
     Но поздно.
     Пароход величественно и равнодушно проплывает мимо.
     Волны, бегущие из-под винта парохода, бьются о  берег.  Одна  из  таких
волн, подобравшись под застрявший плот, упруго  приподнимает  его  снизу,  и
плот - сначала медленно, а потом все  быстрее  и  быстрее  -  втягивается  в
течение.
     - Опоздали! - сокрушенно говорит Чижов.
     Они стоят и молча смотрят вслед уходящему пароходу.
     -  Караул!  -  вдруг,  обернувшись,  шепотом  произносит  Нестратов.  -
Смотрите!..
     Чижов и Лапин смотрят сначала на его протянутый палец, потом на реку  и
разом хватаются за головы - плот, их уютный маленький  плот,  с  шалашом,  с
дробовиками, удочками, гитарой и одеждой, медленно уплывает вниз по течению.
     - Вот теперь только все и началось! -  хрипло  и  торжественно  говорит
Чижов. - Мы на необитаемом острове. Костлявая рука голода протянута  к  нам.
Мы - Робинзоны.
     - Это я Робинзон! - быстро говорит Лапин. - У профессора, поскольку  он
хирург, безусловно черная душа,  и,  стало  быть,  он  -  Пятница.  На  долю
академика остается роль попугая. Господи, как хочется есть!
     - Шутки шутками, - вздохнув, говорит Нестратов, - а как все-таки слезть
с этого острова?

     Больница в Тугурбае.
     Ночь.
     Забинтованная голова девушки на подушке.
     У кровати молча и неподвижно сидит Наталья Сергеевна.
     В палату заглядывает девушка-врач.
     - Пойдите отдохните, Наталья Сергеевна. Право  же,  за  Катюшей  хорошо
смотрят.
     Наталья Сергеевна не оборачивается.
     -  Не  сердитесь,  Мария  Николаевна.  Мне  просто  приятно  около  нее
подежурить. Я здесь отдыхаю. Тишина. И она так спокойно дышит...
     Врач машет рукой и уходит.
     Тишина.
     - Понимаешь, Катюша, - едва слышно, одними  губами  произносит  Наталья
Сергеевна, - теперь уж я  не  сомневаюсь  -  мне  не  почудилось...  Он  был
здесь... Опять прошел рядом со мной и ушел. Я думала, что теперь уж  мне  не
будет так тяжело, а мне... Такой  у  меня  глупый  характер  -  однолюбка...
Завтра на "Ермаке" попробую его нагнать, но...
     Забинтованная голова на подушке слабо шевелится.
     - Что? Кто?
     - Это я. Катюша, Наталья Сергеевна. Больше никого нет.  Все  тихо.  Все
хорошо. Спи.

     Утро. Пароход у  пристани  Актау.  У  борта  стоят  Наталья  Сергеевна,
помощник капитана - Сережа Петровых и толстый; благодушный, очень  спокойный
начальник пристани.
     Наталья Сергеевна сжимает руки.
     - Где же они? Значит, мы проплыли мимо...
     Сережа решительно машет рукой.
     - Отпадает!
     Начальник пристани пожимает плечами.
     - У меня они не проплывали! Удивляюсь!..
     - Но не могли ведь пропасть бесследно на  спокойной  реке  плот  и  три
взрослых человека?
     - Найдем! - успокоительно говорит Сережа. -  Не  беспокойтесь,  Наталья
Сергеевна!
     - Эй, - раздается окрик.
     Все трое перегибаются через борт.
     Вдоль берега ползет катер, волоча на буксире злополучный плот. Моторист
машет рукой.
     - Начальник пристани здесь? Такое дело: плот перехватили! Вещички есть;
документы есть, даже гитара есть... А людей нету...
     Наталья Сергеевна глухо вскрикивает, перегибается через борт еще  ниже,
с отчаянием смотрит на плот.
     Сережа вполголоса говорит начальнику пристани, хмуря брови:
     - Надо прочесать реку... И сообщи  Тугурбаю,  чтобы  выслали  со  своей
стороны катера!
     Попугай и Пятница - Чижов  и  Нестратов  -  печально  сидят  на  берегу
острова.
     Вид у обоих нахохленный, голодный и несчастный"
     - Да-а, - задумчиво  говорит  Нестратов,  -  не  так-то  это  просто  -
заменить силикатный кирпич местным строительным материалом. Другой  материал
- другая форма, другие задачи, другой ансамбль... В самом  проекте  придется
много менять.
     - Я тоже, признаться, не очень спокоен, - негромко  замечает  Чижов.  -
Как там моя пациентка?..
     Лапин-Робинзон в стороне, не обращая внимания  на  друзей,  ожесточенно
выдирает из  куска  трухлявого  дерева  сучок,  вставляет  в  образовавшееся
отверстие сухую палочку, садится и, зажав палочку между  ладонями,  начинает
ее вращать.
     - Александр Федорович, - торжественно говорит Нестратов, - снимаю перед
тобой шляпу. Ты единственный практик  среди  нас.  Добывать  огонь  трением,
конечно, не новая выдумка для человечества и в наши дни  выглядит  несколько
старомодной, но применительно к обстоятельствам ты - гений!
     - Да-а-а, - глубокомысленно заключает Чижов.  -  Как  пещерный  человек
Саша ушел далеко вперед! Давай и я покручу немного...
     Несколько минут проходит в напряженной работе.
     - Она нагрелась! - шепотом сообщает Нестратов.
     - Кто - она? - сухо спрашивает Чижов.
     - Палочка.
     - А где же огонь?
     - Огня нет,  -  сумрачно  говорит  Лапин,  -  и,  очевидно,  не  будет.
Отрекаюсь. Как наши предки выкручивали  из  этой  палочки  огонь  -  ума  не
приложу.
     - Хилые потомки! - вздыхает Чижов. - А который сейчас может быть час?
     Лапин смотрит на солнце из-под ладони:
     - Часов около двенадцати...
     - А не дурно бы сейчас, - мечтательно произносит Нестратов, - стаканчик
кофе горячего...
     - Салфеточку, - подхватывает  Лапин,  -  подстаканничек,  бутерброд  со
шпротиком...
     - Сырочку, - продолжает Чижов, - яичек, буханочку хлебушка...
     - Перестаньте! - стонет Нестратов. - В противном случае на этом острове
будет отмечен первый случай людоедства!
     Несмотря на голод, Нестратов  чувствует  себя  великолепно,  но  друзья
делают вид, что не замечают этого.
     - Слушай, Чижик, - бородатое лицо Лапина абсолютно  серьезно,  -  давай
съедим академика, а?
     - Так жарить же не на чем, - озабоченно говорит Чижов, - а в сыром виде
его не прожуешь.
     Нестратов собирается ответить, но слова замирают у него  на  губах.  Он
настораживается, как охотничья собака на стойке, поднимает палец:
     - Слушайте, слушайте!
     С реки доносится отрывистое чихание мотора.
     Друзья, словно по команде, мгновенно бросаются в воду и плывут.  Плывут
молча, ожесточенно взмахивая руками, и  только  когда  показывается  наконец
грузовой катер,  ведущий  на  буксире  огромную  плоскодонную  баржу,  Лапин
сдавленно кричит:
     - Эй, люди! Товарищи! Ура!
     - Караул! - поддерживает его Нестратов.

     Баржа.
     Лапин, Чижов и Нестратов сидят на каких-то ящиках, окруженные  шумными,
веселыми  пассажирами  баржи   -   строителями,   бетонщиками,   сварщиками,
монтажниками.
     На чистых платках разложены колбасы, аппетитные  ломтики  сала,  крутые
яйца, холодная баранина.
     - Замечательная у вас река! - разглагольствует Лапин с набитым ртом.  -
И народ тут у вас хороший, приветливый народ. Ох, до чего ж мы обрадовались,
когда вас увидели!
     - Еще бы не обрадовались, - с  ядовитым  сочувствием  говорит  какой-то
старичок, - небось денька три не ели?
     - Два, -  сообщает  Нестратов,  откусывая  огромный  кусок  колбасы,  -
точнее, сорок часов.
     - Ученый человек, - шепчет соседу Чижов, - любит точность.
     - О-о, ученый? - сосед с сомнением  покосился  на  длинные  голые  ноги
Нестратова. - Хотя, конечно, все может быть.
     - Куда путь держите? - спрашивает кто-то.
     - Да в разные места, - отвечает Лапин. - А вы куда, друзья?
     - В Тугурбай!
     Лапин, Чижов и Нестратов переглядываются.
     - Беды кончились! - говорит Лапин. - Начались удачи!
     Человек в аккуратной спецовке, по виду механик тли монтер, с нависающим
на лоб седым чубом, присаживаясь возле них на корточки, говорит:
     - Мы на строительство. Большое строительство в Тугурбае. Работать  туда
едем и вот кирпич везем. Силикатный кирпич.
     Лапин и Чижов, усмехаясь, смотрят на Нестратова.
     - И правильно делаете,  -  нахально  заявляет  Нестратов,  -  каким  бы
материалом   строительство   ни   пользовалось,   немного   кирпича   всегда
понадобится.
     Мимо плывут зеленые берега. Жарко светит солнце.
     - Хороша у нас река - красавица! - вздыхает монтер.  -  Вы  к  нам  лет
через пяток приезжайте, она еще краше будет.
     - Приедем! - кивает Чижов. - Нам только втроем собраться...
     - Приезжайте, приезжайте, милости просим! - говорит ядовитый  старичок.
- Только уж на тот раз - в штанах.
     Взрывы смеха то и дело раздаются в ясном воздухе, эхом возвращаются  от
берегов.
     Баржа плывет по тихой воде.
     Впереди трудолюбиво пыхтит маленький катер, и моторист, высунувшись  из
люка, с завистью смотрит на веселую баржу.

     Вечер.
     За крутым поворотом реки показались огни Тугурбая,
     - Ну, вот и приехали!
     Нестратов, поглядев на друзей, растерянно и смущенно говорит:
     Это все, конечно, хорошо. Но вот только... - и он  с  таким  комическим
недоумением разводит руками, что всем сразу становится понятно, что он имеет
в виду.
     - Н-да, - бормочет Лапин, - вещички-то наши уплыли. Любопытно, как мы в
этаком виде сойдем на берег?
     Снова все смеются.
     Пожилой монтер, порывшись в вещевом мешке, вытаскивает холщовые  штаны,
растягивает их в руках, произносит со вздохом:
     - Ну, одному кому-нибудь могу  временно  поспособствовать.  Послышались
голоса:
     У меня рубашка имеется.
     - Могу тапочки предложить.
     - Тапочки - это для профессора, - говорит  Лапин,  -  это  его  любимая
обувь!
     Друзей общими усилиями кое-как приводят  в  человеческий  вид.  Сложнее
всего обстоит дело с Нестратовым.
     На него натягивают промасленный комбинезон,  брюки  которого  кончаются
чуть ниже колен, а рукава едва прикрывают локти.
     - Ничего, сойдет, - критически оглядев  Нестратова,  говорит  Лапин.  -
Подсучи рукава, будто тебе жарко. Прекраснейший вид. Такой, знаешь, деловой,
озабоченный...
     Гудок.
     Баржа медленно разворачивается и останавливается у пристани Тугурбая.

     Тугурбай.
     По  шатким  сходням,  провожаемые  поощрительными   возгласами   вроде:
"ничего", "пойдет" и "конечно, костюмчики не выходные, но бывают и хуже",  -
друзья спускаются на берег.
     Нестратов  растерянно  оглядывается,  норовя  стянуть  пониже  короткие
рукава.  Лапин  пытается  пригладить  волосы.  И  только  Чижов   независимо
посматривает вокруг.
     Прямо за их спинами, неподалеку от  сходен  баржи,  снаряжается  катер.
Второй катер уже отошел. Оттуда кричат:
     - А Наталью Сергеевну где встретим?..
     С первого катера отвечают:
     - Она уже близко, наверно!
     Лапин поворачивается, застывает. Потом бросается к катеру.
     Чижов и Нестратов переглядываются.
     - Ну, я пошел в стройуправление! - говорит  Нестратов.  -  Пора  делами
заняться!
     - Да и мне в больницу нужно.
     Оба не смотрят в ту сторону, куда убежал Лапин.
     Лапин стоит у готового к отправке катера.
     В катере суетятся два паренька в тельняшках.
     - Братцы, - спрашивает Лапин хрипло, - какая это Наталья Сергеевна?
     - Как - какая? Калинина!
     - Братцы, - вскрикивает Лапин. - Возьмите меня, братцы!
     - Мы спасать едем!
     - И я буду спасать! - захлебывается Лапин. - Кого угодно буду  спасать!
Я плавать могу, нырять могу, что хотите! Возьмите меня!
     Пареньки переглядываются:
     - Возьмем, чего  там!..  Садитесь,  гражданин,  сейчас  трогаем!  Катер
уходит.
     Спасательные катера, прочесывая реку, медленно движутся против течения,
от пристани Актау к Тугурбаю.
     На длинных тросах волочатся багры, ощупывая дно у берегов.
     Наталья Сергеевна, с искусанными почти до крови губами, сидит  на  носу
райкомовского катера и неотрывно смотрит в воду.
     Моторист,  высунувшись  из  люка,  утирает  тыльной   стороной   ладони
вспотевшее лицо, сочувственно говорит:
     - А может, и нет ничего, Наталья Сергеевна, на  этом  участке?  Вон  от
Тугурбая заготзерновекий катер идет - может, они что обнаружили?
     Катера сближаются.
     Расходятся и бьются о берега невысокие волны.
     На катере Заготзерна - только моторист и рулевой.
     Вся команда, в том числе и Лапин, ныряет, разыскивая утопленников.
     - Что?! - кричит Наталья Сергеевна. - Нашли?
     - Ищем! - отвечает рулевой. - Нам бы  знать,  Наталья  Сергеевна,  кого
ищем, мы бы, может, скорее нашли!
     - Вам не сказали? - удивляется Наталья Сергеевна. - Мы ищем...
     Наталья Сергеевна не успевает договорить.
     Из воды,  у  самого  райкомовского  катера,  с  выпученными  глазами  и
открытым ртом, выныривает Лапин, хватается, чтобы передохнуть, рукою за борт
катера.
     - Вот он! - вскрикивает не своим голосом Наталья Сергеевна.
     Лапин, растерянно и изумленно помаргивая, смотрит на Наталью Сергеевну.
     - Вот же он! - снова  кричит  Наталья  Сергеевна.  Моторист  и  рулевой
подпрыгивают, хватаются за багры.
     - Наташа! - тихо говорит Лапин. - Не может быть! - Он протягивает к ней
руки и, захлебнувшись, уходит под воду.
     Несутся над рекой возбужденные голоса:
     - Сюда, сюда!
     - Здесь он!
     - Багры давайте, багры!

     Управление строительства.
     Кабинет Неходы.
     Посредине комнаты в промасленном комбинезоне стоит Нестратов, с обычным
для него в Москве снисходительно-барственным видом.
     - Я понимаю, - усмехаясь, говорит он, - что все это звучит  не  слишком
убедительно - плот, уплывший с чемоданами и вещами... Но я  действительно  -
Нестратов.
     - Академик Нестратов? - с глубокой иронией спрашивает Нехода.
     - Академик Нестратов, - кивает головой Нестратов и безуспешно  пытается
застегнуть ворот комбинезона.
     Нехода смеется.
     - Академик Нестратов! Да вы,  гражданин,  знаете,  какой  это  человек?
Это... Кто? Государственный деятель! Я вот  тоже,  можно  сказать,  лицо  не
маленькое, три раза по делам строительства был в Москве - так меня Нестратов
ни разу не принял. И правильно - не лезь! А теперь вы  хотите  меня...  Что?
Убедить, что будто вы... То есть не вы, а он - сам к нам приехал...
     - Ни разу, говорите,  не  принял?  -  задумчиво  смотрит  Нестратов  на
Неходу, и что-то в его вопросе заставляет Неходу насторожиться. Помолчав, он
снова поднимает глаза на Нестратова:
     - А документы, извините, товарищ, у вас есть?
     Нестратов привычным  движением  лезет  в  карман  и,  нащупав  какое-то
удостоверение, протягивает  его,  тут  же  спохватывается  и  хочет  забрать
обратно, но поздно - документ уже в руках у Неходы.
     - Так, - ухмыляется Нехода  и  с  нескрываемым  презрением  смотрит  на
Нестратова, - вот, значит, какая история, гражданин Сичкин...
     - Я сейчас объясню, - подавленно бормочет Нестратов.
     - Здесь сказано, что вы - Сичкин Семен Окович, работали монтажником  на
Гидропроекте и в мае месяце уволились по собственному желанию.
     - Это не мои документы! Я просто машинально... Не мой комбинезон  и  не
мои документы!
     - Ах, и комбинезон тоже не ваш?..
     - Послушайте, товарищ, - говорит, оправившись от смущения, Нестратов, -
я приехал не один. Со мной два друга. Лапин - животновод и профессор Чижов -
хирург. Чижов  сейчас  в  больнице.  Вам  врач  может  подтвердить,  что  он
действительно профессор Чижов. А Чижов вам скажет, что я - это я.  Тогда  вы
поверите?
     - Нет! - категорически заявляет Нехода и хлопает кулаком по лежащему на
столе удостоверению. - Я, гражданин, на слово никому не верю.  Я  документам
верю... Печати я верю... А вас тут, может быть, целая... Что?  Шайка!  Вы  и
будете друг про дружку сказки рассказывать! Не пойдет!
     - Значит, круглой резиновой печати вы  верите,  а  человеческому  слову
нет? - улыбается Нестратов.
     Нехода, не отвечая, проходит в приемную, оставив дверь в  свой  кабинет
открытой.
     В приемной среди посетителей находятся Алеша Мазаев и худенькая девушка
с косичками.
     - Постерегите-ка этого  типа!  -  кивает  им  Нехода  на  дверь  своего
кабинета.
     В комнате наступает зловещая тишина. Нехода снимает телефонную  трубку,
негромко произносит: "Милицию!"
     - Товарищ начальник, - говорит  в  телефон  Нехода,  -  это  Нехода  на
проводе. Тут, знаешь, надо нам одного  гражданина  того...  Самозванец,  как
полагаю... Здесь, в управлении... Жду!
     Нехода вешает телефонную трубку.
     Девушка с косичками шумно и взволнованно глотает воздух  -  и  снова  в
приемной воцаряется тревожная тишина.
     Нехода останавливается в дверях своего кабинета и,  взглянув  на  часы,
вытирает платком голову, разводит руками:
     - Вот, пожалуйста, целый час... Что? Потеряли! Тут,  понимаете,  горишь
на работе, везешь на  плечах  ответственнейшее  государственное  дело,  ночи
недосыпаешь, а тебя, понимаете, каждый, кому не лень, отрывает... У меня  уж
и так энфизему легких находят... Сердце колотит: бух, бух... А  ведь  я  еще
нужен... Я еще очень... Что? Нужен!
     - Скажите, а когда вы ложитесь спать и поворачиваетесь с боку на бок  -
вы задыхаетесь? - неожиданно серьезно осведомляется Нестратов.
     - Задыхаюсь, точно, - кивком головы подтверждает Нехода.
     Нестратов весело усмехается:
     - И вы уверяете, что никогда не встречались с Нестратовым?  -  И  вдруг
он, непонятно для всех окружающих, говорит: - Ну, ничего! Я тебя породил,  я
ж тебя, милый, и убью!
     - Как это - убью? Как это  -  убью?  -  восклицает  Нехода,  но  в  это
мгновение отворяется дверь и входит младший лейтенант  милиции.  Придерживая
кобуру, он еще с порога спрашивает у Неходы:
     - Тут задержанный?
     Нестратов встает.
     - Будьте любезны, - говорит Нехода, указывая на Нестратова.
     Лейтенант очень вежливо козыряет.
     - Попрошу всех выйти! - Он  оборачивается  к  Нестратову:  -  Садитесь,
гражданин.
     Нестратов садится.
     Нехода выходит в приемную, самодовольно говорит секретарше:
     - Неходу не проведешь! Нехода... что? Под землей видит! Он  закуривает,
выпускает дым и вдруг, округлив глаза, тихонько сам себя спрашивает:
     - А если это - Нестратов? Что тогда? А?
     Кабинет Неходы.
     - Случиться, конечно, все может,  гражданин,  -  говорит  лейтенант,  -
отчего же, туризм - это мы понимаем, но зачем чужим именем называться? Какой
же тут, извините, туризм?
     - Да я же вам в сотый раз объясняю, - начинает Нестратов страдальческим
голосом, - документ этот попал ко мне случайно.  В  конце  концов,  все  это
легко проверить...
     - А  мы  и  проверим,  -  успокоительно  говорит  лейтенант.  -  Вы  не
волнуйтесь!
     - Я абсолютно не волнуюсь! Я абсолютно спокоен!
     - Да? - с топкой улыбкой спрашивает лейтенант. - Не волнуетесь?
     - Абсолютно! Уверяю вас! Только поражаюсь...
     - Поражаться тут нечему, - строго говорит лейтенант.  -  Наше  дело  за
порядком  наблюдать,  гражданин.  Товарищ  Нехода  в  наших  местах  человек
известный, и если он нам сообщает, что появился самозванец,  должны  мы  это
взять на заметку или не должны?
     - Прохвост ваш Нехода!  -  возмущается  Нестратов.  -  Очковтиратель  и
бюрократ, подхалим и чинодрал...
     - Вы полегче, гражданин, - сурово останавливает лейтенант.  -  Про  вас
еще неизвестно, что вы за личность, а Неходу  обзываете...  -  Помолчав,  он
неожиданно заканчивает: - Хотя Нехода, конечно,  бюрократ!  Это  весь  район
знает. - Тут лейтенант снова топко смотрит на Нестратова: - Однако, если  вы
н есть лицо, за которое себя  выдаете,  то  как  же  вы  Неходе  такое  дело
доверили? Бюрократу, чинодралу - и доверили? А? Неувязочка...
     Необыкновенно довольный своей проницательностью, лейтенант улыбается, и
сразу становится заметно, что он молод.
     - Правда, голая правда! -  глухо  говорит  Нестратов.  -  Каждое  слово
правда!
     - Значит, сознаетесь? - лейтенант решает ковать железо, пока горячо.
     - Да как же не сознаться? -  отчаянно  вскрикивает  Нестратов.  -  Ведь
каждый факт вопиет...
     Лейтенант быстро придвигает бланк, обмакивает перо в чернильницу.
     - Давайте. Все по порядку. Вам сразу легче станет.
     - По какому порядку? - кричит Нестратов. - Где тут порядок? Вы поймите,
что со  мной  сегодня  случилось!  Ведь  я  самого  себя  увидел.  Увидел  и
ужаснулся!
     - Кого увидел? - переспрашивает лейтенант.
     - Самого себя. В отвратительном кривом зеркале!
     - Какое еще зеркало? -  строго  спрашивает  лейтенант.  -  Не  путайте,
гражданин. Кого вы и где увидели?
     - Себя, друг мой, - грустно отвечает Нестратов, - себя в  Неходе.  Я  и
есть Нехода!
     Лейтенант привстает.
     - Кто вы?!
     - Нехода, - грустно улыбается Нестратов, -  как  ни  отвратительно  это
признание, но нужно иметь мужество: я - Нехода...
     Лейтенант дрожащей рукой наливает из графина воду и жадно пьет.

     Больница.
     У постели Кати стоит Чижов. Рядом с ним девушка-врач.
     - Молодец, Катюша, - шепчет Чижов, - теперь полный покой, и  все  будет
хорошо. Никого к ней не пропускайте. Имейте в виду, будет к ней  пробиваться
друг мой Нестратов, длинный такой, - не допускать ни в коем случае.  Кстати,
куда он подевался? Не заходил сюда?
     - Нет, Борис Петрович, никого не было.
     - Странно. Ну-ка, давайте пойдем. Вам пора отдохнуть!
     Он берет девушку за локоть и выводит из палаты. Они в дежурной комнате.
     - Странно, - говорит Чижов, - куда же  они  все  девались?  Собственно,
Нестратов, конечно, в строительном управлении. Где телефон? Как звонить?
     - Начальнику строительства Неходе? Первый номер.
     - Ну конечно! Мог бы и  сам  догадаться.  У  начальника  всегда  первый
номер. Девушка?.. Дайте первый. Стройуправление?.. У  вас  там  должен  быть
академик  Нестратов...  Что?..  Как  -  не   знаете?..   Что?..   Странно...
Допрашивает?.. Почему?.. Жулик?
     Чижов вешает трубку, некоторое время удивленно  глядит  на  телефон  и,
вдруг  фыркнув,  принимается  хохотать.  Девушка-врач  смотрит  на  него   в
изумлении.
     - Академика  допрашивают!  -  изнемогая  от  смеха,  говорит  Чижов.  -
Воображаю... Нет, даже  вообразить  не  могу...  Однако  что-нибудь  следует
предпринять! Он там от огорчения может заболеть.
     -  Допрашивают?  Вашего  друга?  -  возмущается  девушка-врач.  -   Это
недоразумение! Надо объяснить...
     - А как вы можете объяснить? Заверить личность?  Ведь  документов-то  у
него нет!
     - Но вы-то его знаете!
     - Я-то знаю. Но... и мои документы уплыли на плоту!.. Конечно, рано или
поздно дело разъяснится само, но когда это будет? А выручать Нестратова надо
немедленно!
     - Как?
     Чижов на мгновение задумывается.
     - Придется стать на скользкий путь... Вас замешивать в  это  похоронное
дело я бы не хотел, но... Есть у вас машина неотложной помощи?
     - Есть.
     - Вызывайте. Я поеду за пациентом.
     - Борис Петрович!..
     - Вызывайте, вызывайте. Я вас выручил, теперь выручайте меня.
     Девушка-врач пожимает плечами, улыбается, берет телефонную трубку.
     По улицам Тугурбая, гудя тревожной сиреной, проносится белая  машина  с
красными крестами на окнах.

     Управление строительства.
     Кабинет Неходы.
     Лейтенант и Нестратов сидят в полном изнеможении и пьют чай из  больших
пиал. Пьют вприкуску и, видимо, не первую чашку. С обоих катится пот.
     - Так мы с  вами  не  договоримся,  гражданин,  -  произносит  дежурный
безнадежным голосом, - получается: поп - свое, черт - свое.
     Распахивается дверь, и в  кабинет  вбегает  Нехода.  Вбегает  с  твердо
сложившимся решением признать свою ошибку. Но при виде  неприглядной  фигуры
Нестратова его снова начинают одолевать сомнения.
     - Значит, такое дело... Что? Получилось! - Он обращается к  лейтенанту,
но смотрит на Нестратова, который при появлении  Неходы  оставляет  пиалу  и
хмурится. - Значит, сложилось у меня убеждение, что должны мы приветствовать
в лице этого товарища знаменитейшего нашего академика  товарища  Нестратова,
который прибыл к нам с секретной ревизией, на что - милости просим!
     Сомнения оставляют его. Лицо Нестратова  как  раз  настолько  сурово  и
начальственно, насколько ему и надлежит быть по представлению Неходы. Нехода
обольстительно улыбается.  Лейтенант  смотрит  на  него,  приоткрыв  рот  от
изумления.
     - Должны мы принести... Что? Глубочайшие извинения товарищу  Нестратову
Василию Васильевичу.
     - Значит, вы теперь уверяете, товарищ Нехода,  -  спрашивает,  придя  в
себя, лейтенант, - что гражданин этот - Нестратов?
     Нехода делает широкий утверждающий жест.
     - А от  этого  гражданина,  -  продолжает  лейтенант,  -  недавно  было
заявление, что он - Нехода.
     У Неходы что-то булькает в горле.
     - Как?
     - Потом гражданин взял свое показание обратно  и  заявил,  что  уже  не
знает, как его фамилия - Сичкин, Нестратов или Нехода, или, может быть, он -
Иванов, или еще кто нибудь...
     - Сил у меня больше нет, - подаст голос из  своего  утла  Нестратов,  -
третий час выясняем, как моя фамилия... Тысячу раз я  говорил,  что  Неходой
назвал себя в переносном смысле.
     - А протокол мне в каком смысле писать? - голосом, в  котором  слышатся
безнадежные нотки, спрашивает лейтенант. - В переносном запрещено  протоколы
писать. Милицию тоже пожалеть надо. Она тоже не каменная... Если вы  Нехода,
так и говорите...
     - То есть как это - Нехода? - кричит Нехода не своим голосом. -  Почему
допускаете? Жулик он, а не Нехода! Я - Нехода...
     - А я - Нестратов! - заявляет Нестратов.
     За окном слышится сирена "скорой помощи". Хлопает дверь, и в управление
строительства  бодрым  шагом  входит  Чижов  в   белом   халате.   Нестратов
вскакивает,  но  Чижов  предостерегающе  сдвигает  брови  и   едва   заметно
подмигивает ему.
     - Извините, дорогие товарищи, - важно говорит он, - нам сообщили, что к
вам попал наш больной из психиатрического отделения... Ах, вот он!
     Лейтенант хлопает себя ладонью по лбу:
     - С самого начала... С самого начала были у меня подозрения!
     - Это я - сумасшедший? - шепотом спрашивает Нестратов.
     - От таких волнений, -  обиженно  говорит  Нехода,  -  у  самых  ценных
работников удар может приключиться.  Работать  надо  как  следует,  товарищи
врачи! А если б он убил кого-нибудь? А?
     - Разрешите забрать? -  очень  вежливо,  даже  вкрадчиво  осведомляется
Чижов.
     - А вот сейчас мы оформим, - отвечает лейтенант, - и берите!
     - А может, позже оформим? - еще вкрадчивее спрашивает Чижов.
     - Зачем же? Мы сейчас... У вас, товарищ доктор, справочка  какая-нибудь
есть?
     - Ах, справочка? - растерявшись, говорит Чижов.  Он  усердно  шарит  по
карманам, бормочет: - Сейчас... сейчас...
     Тучи снова начинают сгущаться.
     Но в это время появляются Лапин  и  Наталья  Сергеевна.  Они  приходят,
собственно говоря, немножко  раньше,  и  Лапин  успевает  оценить  ситуацию.
Поняв, в чем дело, и едва сдерживая смех, он ждет окончания  сцены.  Но  вот
наступает момент, когда необходимо вмешаться. И Лапин вмешивается.
     -  Товарищи,  товарищи,  не  горячитесь!  -  говорит  он.  -  Произошло
маленькое недоразумение. Документы этих товарищей отсутствовали,  но  теперь
их привезли. Можно все проверить. Пожалуйста.
     Он вручает паспорта Нестратову и Чижову. Царственным  жестом  Нестратов
протягивает свой паспорт лейтенанту. Нехода переводит  взгляд  с  одного  на
другого. Он понимает, что опростоволосился. Но,  может  быть,  еще  возможно
спасти положение. Он бросается к Нестратову.
     - Товарищ Нестратов! Василий Васильевич! Ну,  что  вы  скажете,  чепуха
какая? Я-то ведь с самого начала...
     Лейтенант глядит в развернутый паспорт, переданный ему  Нестратовым,  в
полном остолбенении.
     - Что ж это? Паспорт вы мне даете... Это же гражданина Чижова  паспорт!
Это кто же Чижов? Вы же?
     Лапин бросается вперед.
     - Ах,  батюшки,  я  им  второпях  паспорта  перепутал...  Это  вот  его
паспорт...
     - Граждане, - говорит лейтенант  без  всякого  выражения,  -  я  сейчас
стрелять буду!
     Нехода стоит посредине комнаты и смотрит на всех безумными глазами.

     Тихий закатный час над Камой.
     Вода как зеркало, ветра нет, но бледно-зеленые  листочки  плакучих  ив,
склонившихся к самой реке, беспрестанно дрожат.
     Наталья Сергеевна как зачарованная следит за игрой листвы.
     Она идет над берегом рядом с Лапиным и крепко держит его за руку, точно
боится, что он сейчас исчезнет. И  слушает.  Лапин  поет  вполголоса  старую
песню Дениса Давыдова:

                        Успокой меня, неспокойного,
                        Осчастливь меня, несчастливого,
                        Ты дай руку мне, недостойному.
                        Милый друг ты мой, моя душечка.

                        Я люблю тебя, без ума люблю,
                        Об одной тебе думу думаю,
                        Для тебя одной в жизни радуюсь,
                        Для тебя одной сердцем чувствую...

     И Наталья Сергеевна шепотом повторяет:
     - Для тебя одного сердцем чувствую!
     Лапин поет:

                        Ты узнай, мой друг, про любовь мою
                        И улыбкою, словом ласковым
                        Успокой меня, неспокойного,
                        Осчастливь меня, несчастливого...

     Наталья Сергеевна улыбается:
     - Как я тосковала по этой песне... Как ждала!
     Наталья Сергеевна и Лапин останавливаются.
     - Нет человека счастливее меня, - шепотом говорит Лапин и вдруг  кричит
так, что эхо отдается за рекой:
     - Эй, я самый счастливый!
     Где-то далеко, точно в ответ, гудит сирена.
     Идет по реке пароход.

     Больница.
     В приемном покое, перекинув плащ через руку,  в  тщательно  отутюженных
брюках, при галстуке, стоит Чижов. А на него с молчаливым обожанием  смотрят
столпившиеся вокруг девушка-врач, сестры и санитарки.
     - Ну-с, родные, признавайтесь, - шутливо говорит Чижов, - чего  вам  не
хватает для полного счастья?
     Все по-прежнему молчат. Только пожилая  хирургическая  сестра  решается
произнести:
     - Нам бы нейрохирурга, Борис Петрович... Ну, если  нельзя  постоянного,
то чтобы консультировал хотя бы!
     - По четным дням! - вставляет девушка-врач.
     - А по нечетным нельзя? - серьезно обращается к ней Чижов.
     - Можно и по нечетным.
     И тут, точно испугавшись, что не успеют  высказаться,  все  принимаются
говорить разом:
     - Нам кардиограф обещали прислать, как в прошлом году...
     - Машина санитарная нужна, с одной не справляемся.
     - Дежурку, дежурку для нянечек.
     Чижов машет рукой и смеется:
     - Тише, тише, красавицы, не все сразу...
     Отворяется дверь, и на пороге появляется Нестратов, довольный, сияющий,
в съехавшем набок галстуке и перемазанном кирпичом и известкой плаще.
     - Здравствуйте. Я за вами, Борис Петрович. Пора. Лапин ждет.
     - Я готов, - говорит Чижов и смотрит на девушку-врача. - Ну, вот что...
Быстро составьте мне список самого  для  вас  необходимого  и  принесите  на
пристань! Попробую вам помочь! - Он  улыбается.  -  Только  не  зарывайтесь.
Пишите действительно самое необходимое.
     Он оборачивается к Нестратову:
     - Идемте, Василий Васильевич.
     Но Нестратов, не трогаясь с места, неуверенно произносит:
     - Я бы хотел хоть на три минуты... Мне бы повидать Катюшу Синцову!
     - Нельзя, товарищ Нестратов! - сухо отвечает девушка-врач.
     Нестратов улыбается Чижову:
     - Посодействуйте, Борис Петрович.
     - Не могу, - пожимает плечами Чижов, - не я тут хозяин.
     - Значит, не пустите? Наотрез? -  прищурившись,  смотрит  Нестратов  на
девушку-врача.
     - Наотрез не пущу! - качает головой врач.  -  Вот  выздоровеет  Катюша,
тогда пожалуйста!
     Нестратов усмехается:
     - Да-а, времена меняются! Никак не  могу  добиться  приема  у  товарища
Синцовой... Ну, хорошо! Передайте ей тогда следующее...

     Палата.
     Белая   постель.   Катя   с   блаженной   и    недоумевающей    улыбкой
выздоравливающей лежит в подушках.
     Руки неподвижно покоятся под одеялом. За Катиной спиной в  полуоткрытом
окне с букетом цветов в руках томится Сережа Петровых.
     - Катя! Ну! Катя же...
     Но Катя,  не  оборачиваясь  к  Сереже  (она,  собственно,  и  не  может
обернуться), прислушивается к могучему басу Нестратова, который доносится из
коридора.
     - Передайте  ей,  что  предложение  комсомольцев  насчет  использования
местного строительного материала я принял и утвердил...
     Катя счастливо улыбается.
     - Катенька, - снова тихо зовет Сережа.
     - Не мешай!
     - Ах  вот  как!  Я...  мешаю?  -  Сережа  мрачнеет,  швыряет  букет  на
подоконник, исчезает и тут же появляется снова.
     - Катенька, слушай, давай не ссориться!
     В палату заглядывает девушка-врач, и Сережа быстро приседает,  так  что
над подоконником остается торчать только фуражка с речным крабом.
     Девушка-врач  улыбается,  подходит  к  окну,  произносит  необыкновенно
вежливо:
     - Будьте добры, Сережа, пройдите в  приемный  покой,  вам  дадут  белый
халат, и вы сможете помочь дежурной сестре  -  посидеть  часок  на  стуле  в
коридоре, у дверей Катиной палаты.
     Сережа, растерянный, смущенный и очень довольный, появляется в окне.
     Катя хитро щурится:
     - А вы куда, Мария Николаевна?
     - А я, Катенька, на пристань - провожать.

     Пристань.
     У готового к отплытию  плота,  пришвартованного  к  грузовому  причалу,
стоят друзья, окруженные шумной,  говорливой  толпой  провожающих.  Здесь  и
строители, и девушка-врач с  сестрами,  и  санитарки,  и  веселые  пассажиры
баржи, снабдившие в свое время друзей едой и одеждой. Они сейчас принесли им
на дорогу арбузы, дыни, яблоки, цветы.
     - До свиданья, счастливого пути!
     - Приезжайте к нам! Обязательно приезжайте!
     - Спасибо вам за все, Борис Петрович! А в стороне, глядя друг на друга,
смущенные и счастливые, стоят Лапин и Наталья Сергеевна.
     - До скорого свиданья, Наташа, - шепчет Лапин.
     - До скорого, до  очень  скорого  свиданья!  -  тихо  отвечает  Наталья
Сергеевна.
     Алеша  Мазаев,  секретарь  комсомольской   организации   строительства,
протягивая Нестратову огромный букет цветов, увлеченно говорит:
     - Если бы вы знали... если бы вы только знали, Василий Васильевич,  что
значит для нас ваш приезд! Ведь за  одну  неделю  все  прямо  как  в  сказке
переменилось: присылают нового начальника строительства,  проект  утвержден,
все основные вопросы решены...
     И Нестратов голосом, в  котором  звучат  подозрительно  снисходительные
нотки, произносит:
     - Ничего, ничего,  голубчик!  Мне,  слава  богу,  и  не  такие  вопросы
приходилось решать.
     -  Взгляните-ка,  друзья,  на  Индюка,  -   негромко   говорит   Чижов,
пробравшись сквозь толпу провожающих к Лапину и Наталье Сергеевне. - Вам  не
кажется, что его опять понесло?!
     Действительно,   Нестратов,    окруженный    строителями,    улыбается,
раскланивается и даже едва ли не порывается посылать воздушные поцелуи.
     - Нда-а! Душка-тенор!  -  усмехается  Лапин  и,  внезапно  обозлившись,
хватает лежащий на краю плота топорик, рубит причальный канат и, в последний
раз шепнув Наталье Сергеевне: "До скорого свидания, Наташа", кричит во  весь
голос: "Полный вперед!".
     Медленно отходит от пристани плот.
     Следом по берегу двинулись провожающие.  Взлетают  на  воздух  шапки  и
платки. Наталья Сергеевна идет  вместе  со  всеми,  машет  рукой,  улыбается
сквозь счастливые слезы.
     -  Работайте,  други,  работайте!  -  напутственно  гремит   Нестратов,
потрясая над головой сжатыми ладонями. - Я свое сделал, теперь дело за вами!
     Лапин и Чижов за спиной Нсстратова сумрачно переглядываются.
     Плывет по течению плот. Скрылись из глаз провожающие.
     Нестратов,  отдышавшись,  оборачивается  наконец   к   друзьям,   гордо
произносит:
     - Да-а, доложу я вам, запомнят они тут академика Нестратова.
     - Как ты думаешь, Саша? - невинным тоном осведомляется у Лапина Чижов.
     - Макнем, пожалуй! - кивает Лапин.
     - Что значит "макнем",  что  значит  "макнем"?  -  отступая  на  всякий
случай, сердито смотрит на друзей Нестратов. -  Размакались,  понравилось...
Надо понимать, каких я тут дел натворил:  добился  снятия  Неходы,  утвердил
предложение комсомольцев...
     - А кто виноват в том,  что  предложение  это  не  было  утверждено?  -
взрывается Лапин. - Кто виноват в том, что начальником  строительства  сидел
этот гусь Нехода? Чем хвастаешься? Тем, что исправил собственные ошибки?
     - Ты, милый друг, только еще на пути к выздоровлению,  говорю  это  как
врач, - серьезно замечает Чижов. - И  не  хвастайся!  А  то,  действительно,
возьмем да и макнем, если понадобится!
     Лапин смеется:
     - И не здесь, не в речной водичке... А отправимся на плоту в  Баренцево
море, например, и макнем тебя, дружок, в ледяную крупу!
     Нестратов обиженно молчит, потом усмехается.
     - Ладно, черти! Макайте! Черт его знает, как это  со  мной  происходит.
Сам не замечаю!
     Несколько мгновений длится молчание. Лапин задумчиво говорит:
     - Кончается наш отпуск. А жаль.  Жалко  снова  расставаться,  друзья...
Однако пора ужин готовить...
     Он вешает чайник над огнем и тихо запевает:

                 Шел ли дальней стороною, плыл ли морем я -
                 Всюду были вы со мною, старые друзья...

     Нестратов чистит картошку и подтягивает басом:

                 И, бывало, в час тревоги, в сумрачный денек
                 Освещал нам все дороги дружбы огонек!

     Чижов, разматывая катушку спиннинга, тихо затягивает припев:

                 Эх, наша дружба, всего дороже ты для нас...

     Плывет плот. В прозрачном  вечернем  небе  отчетливо  рисуется  впереди
кружевной переплет огромного разводного моста...
     ...Ехидный старик, старый знакомый с баржи, взглянув из-под  ладони  на
реку, командует подручному пареньку:
     - Живо! Развести мост!
     С громким и торжественным  гулом  расходятся  фермы  моста,  пропуская,
точно в знак уважения, маленький плот.
     - Это кому же, дядя Петя, такое  почтение?  -  с  интересом  спрашивает
подручный паренек. - Кто такие?
     - Друзья! -  внушительно  отвечает  ехидный  старик.  -  Наши  с  тобой
друзья!..
     Все дальше и дальше плывет плот, все тише и тише доносится песня:

                 Впереди большие реки, путь лежит большой.
                 Если дружим мы - навеки, любим - всей душой!
                 И цветет весенним садом Родина моя,
                 И идут по жизни рядом старые друзья!..
