        Вильгельм Кюхельбекер


- Песня дорожная
- Участь русских поэтов



УЧАСТЬ РУССКИХ ПОЭТОВ
Горька судьба поэтов всех племен;
Тяжеле всех судьба казнит Россию;
Для славы и Рылеев был рожден;
Но юноша в свободу был влюблен...
Стянула петля дерзостную выю.

Не он один; другие вслед ему,
Прекрасной обольщенные мечтою,-
Пожалися годиной роковою...
Бог дал огонь их сердцу, свет уму,
Да! чувства в них восторженны и пылки:
Что ж? их бросают в черную тюрьму,
Морят морозом безнадежной ссылки...

Или болезнь наводит ночь и мглу
На очи прозорливцев вдохновенных;
Или рука любезников презренных
Шлет пулю их священному челу;

Или же бунт поднимет чернь глухую,
И чернь того на части разорвет,
Чей блещущий перунами полет
Сияньем облил бы страну родную.
Три века русской поэзии.
Составитель Николай Банников.
Москва, "Просвещение", 1968.

ПЕСНЯ ДОРОЖНАЯ
Без лишних денег, без забот,
	Окрылены мечтою,
Мы, юноши, идем вперед,
	Мы радостны душою.

Нас в тихий сумрак манит лес,
	В объятия прохлады!
Для нас прелестен свод небес,
	Нас призывают грады;

Для нас, журча, бегут ручьи
	Под темными древами,
Нас, нас зовут в свои струи
	И блещут меж цветами.

Для нас поет пернатых глас,
	Шумят и шепчут рощи,
Светило дня блестит для нас,
	Для нас светила нощи!-

И грусть не смеет омрачать
	Невинных наслаждений:
Ее от сердца отогнать
	Нам послан дружбы Гений!

Его священная рука
	Мои отерла слезы:
И спит в моей груди тоска;
	И вновь цветут мне розы!
В.Кюхельбекер. Стихотворения.
Москва: Советский писатель, 1939.
