                             Клафлин Эдвард

                       ДОМАШНИЙ ДОКТОР ДЛЯ ДЕТЕЙ

                       Советы американских врачей


   Вступление
   Как помочь здоровью вашего ребенка
   Если у вас есть дети, вы, наверное, захотите, чтобы под рукой  у  вас
всегда была такая книга, поскольку ваш ребенок пришел в этот мир,  изда-
вая свой первый, незрелый сигнал тревоги: "Дай мне что-то, а что - я  не
знаю сам".
   Иногда создается впечатление, что все детство состоит из серии кризи-
сов, изредка прерываемых блаженными периодами тишины. Сначала  наступают
проблемы ухода за ребенком или искусственного вскармливания. Затем  при-
ходит очередь сыпи и опрелостей, кашля, чихания и расстройства  кишечни-
ка.
   По мере роста ребенка его здоровье вроде бы становится менее хрупким,
но неизбежно возникают новые вопросы. Как поступить, если он не  прекра-
щает сосать большой палец? Или мочится в постель? А если ваш ребенок  не
хочет идти в школу, то почему? Что это за красные пятна у него на коже -
начало новой сыпи или первые симптомы ветряной оспы? Почему ребенок  чи-
хает - это аллергия или простуда? Что делать с его агрессивным поведени-
ем? И как оторвать своих детей от телевизора?
   Разумеется, все родители сравнивают записи, которые они ведут.  Очень
скоро вы становитесь экспертом-любителем по проблемам питания, в отноше-
нии внезапно возникшей лихорадки, экземы, по болям в ухе, плачу,  икоте,
простуде, крупу и многим другим вопросам, связанным со здоровьем  детей.
Но родителям требуются также квалифицированные  ответы  на  обыкновенные
вопросы, касающиеся детского здоровья.
   Книга, которую вы держите в руках, и предназначена  для  того,  чтобы
дать вам такие ответы. Подобно "Врачебной энциклопедии  домашнего  лече-
ния", опубликованной в 1990 году, эта книга появилась в результате тысяч
интервью с сотнями профессионалов, занимающихся здоровьем людей. И снова
мы обратились к врачам с  просьбой  рекомендовать  простые,  безопасные,
практичные советы и методы лечения домашними средствами, только на  этот
раз мы попросили их поделиться опытом относительно здоровья детей.
   В "Медицинской энциклопедии домашнего лечения и воспитания детей"  вы
найдете более 1100 рекомендаций, сделанных педиатрами, научными  сотруд-
никами, медицинскими сестрами, диетологами и детскими психологами  отно-
сительно здоровья детей начиная с грудного возраста до  двенадцати  лет.
Разумеется, эта книга не заменит врача, но это лучший справочник,  кото-
рый всегда может быть у вас под рукой и который способен дополнить совет
доктора.
   Эта книга наполнена ясной и понятной,  легко  находимой  информацией,
касающейся наиболее эффективных методов лечения множества легких заболе-
ваний, которые вы можете вылечить сами в домашних условиях. Здесь вы об-
наружите советы, которые помогут вам вылечить сыпь  от  мокрых  пеленок,
уладить соперничество между вашими детьми, найдете  способы  лечения  от
укусов пчел и других насекомых, узнаете, как обработать небольшие ссади-
ны и царапины, а также как облегчить боль у  ребенка,  пострадавшего  от
ядовитого плюща, и как предупредить ежедневные травмы.
   Кроме того, из этой книги вы узнаете, когда следует вызвать  врача  -
подобная информация четко выделена в рамках и сопровождается  предупреж-
дением: "Медицинская тревога - необходимо вызвать доктора". Вы  познако-
митесь с симптомами, указывающими, когда срочная помощь абсолютно  необ-
ходима.
   Во второй части книги, озаглавленной "Несчастные случаи - их  предуп-
реждение и первая помощь", вы найдете советы, основанные на  процедурах,
рекомендуемых американским Красным крестом и  ведущими  специалистами  в
области оказания неотложной помощи. В разделе под заголовком  "Профилак-
тика" вы узнаете, как исключить несчастные случаи с детьми в своем доме.
Кроме того, здесь же приводятся советы по езде на велосипеде,  развлече-
ниям на игровых площадках. В разделе "Оказание первой помощи" вы найдете
экстренные меры, к которым необходимо прибегнуть  в  случае  отравления,
утопления, укуса змеи, сильного кровотечения и других серьезных  несчас-
тий, которые, как вы надеетесь, никогда не случатся (но к которым  нужно
всегда быть готовым).
   Да, это та книга, которую должны иметь все родители, однако ее  место
не на полке. Мы надеемся, что эта книга будет справочником, в который вы
будете заглядывать всякий раз, когда у вас возникнет вопрос,  как  изле-
чить ребенка от угрей, бородавок, от дурного запаха изо рта, заложенного
носа, от язв во рту, вспышек ярости. Просто снимите с полки эту книгу  и
найдите ответ. Наконец-то вы можете сделать это.
   Эдвард Клафлин, главный редактор книг о здоровье журнала "Превеншн"

   АГРЕССИВНОСТЬ
   Как уменьшить ее
   Многие дети проходят период - между двумя и четырьмя годами, -  когда
удары и кусание являются формой общения, часто единственной для  выраже-
ния того или иного своего состояния, например: "Я сержусь" или: "Я  хочу
вот это". Не обладая еще даром речи и, таким образом, не умея еще  иначе
выразить свои желания и просьбы, они склонны прибегать к помощи  кулаков
или острых детских зубов.
   Несмотря на то, что это нормальная стадия развития ребенка,  подобная
агрессивность может превратиться в привычку. Дети,  которые,  подрастая,
не научатся подавлять свою агрессивность и общаться с окружающими с  по-
мощью устной речи, часто  превращаются  в  настоящих  драчунов,  говорит
Джеймс Бозигар, сотрудник социальной службы и  координатор  общественных
отношений, работающий в Центре семейных отношений детской больницы Питс-
бурга. С помощью драк дети могут добыть себе вещи, к которым  они  стре-
мятся, но это сделает их изгоями в детской компании и другие дети  будут
их бояться.
   Если ваш ребенок находится именно в такой фазе развития, возможно, он
вскоре минует ее. Чтобы приблизить этот момент (и помочь защитить других
детей!), вы можете воспользоваться советами, которые помогут вашему  ре-
бенку избавиться от агрессивных привычек.
   Проявите внимание. Если вы видите, как ваш ребенок, еще  не  начавший
ходить в школу, ударил другого, сначала подойдите к его жертве, советует
Роберт Мендельсон, профессор педиатрии в Орегонском университете в Порт-
ленде. Поднимите обиженного ребенка и скажите: "Джимми не хотел  обидеть
тебя". Затем обнимите его, поцелуйте и проводите из комнаты. Таким обра-
зом вы лишаете внимания своего ребенка, перенося его на товарища по  иг-
рам. Внезапно ваш ребенок замечает, что веселье кончилось и он остался в
одиночестве. Обычно требуется повторить это 2-3 раза - и драчун  поймет,
что агрессивность не в его интересах.
   Установите правила. С самого начала приучайте своего ребенка к  необ-
ходимости соблюдать правила. Просто говорите: "Мы никого не бьем, и  нас
никто не бьет", советует Лотти Мендельсон, медсестра из Портленда,  Оре-
гон, являющаяся одним из авторов "Энциклопедии для  родителей",  которую
она написала вместе со своим мужем Робертом. Для детей в возрасте  четы-
рех лет и старше требования могут быть более подробными. Можете заявить:
"В нашем доме существует правило: если тебе нужна игрушка, а  ею  играет
другой ребенок и не дает ее тебе; подожди". Такой совет дает Бозигар.
   Станьте ангелом-хранителем.  Дети,  применяющие  физическое  насилие,
часто не могут справиться со своим характером. Например, когда  игрушка,
с которой он хочет поиграть, находится у  другого  малыша,  несдержанный
ребенок может действовать импульсивно и отобрать ее. Придется часто  на-
поминать ему об установленных вами правилах.
   Станьте его вторым "я" или ангелом-хранителем, говорит Уильям  Собес-
ки, доктор философии, доцент психиатрии в Центре наук о здоровье универ-
ситета Колорадо и научный работник, занимающийся исследованиями в облас-
ти психологии в детской больнице в Денвере. Когда агрессивность  ребенка
начинает расти, укажите ему на это и  предложите  альтернативные  методы
решения проблемы. Скажите, например: "В этой ситуации тебе хочется  уда-
рить, но это неправильно. Лучше скажи мне, что ты рассердился. Ты можешь
сказать мне, что тебе хочется ударить, но ты знаешь, что  так  поступать
не следует".
   Остерегайтесь того, кто оскорбляет. Не упускайте  из  виду  словесную
агрессивность - часто это является началом чего-то более серьезного. Ре-
бенок может словесным образом "нажать на кнопку",  вынудив  товарища  по
играм нанести ответный удар, говорит Лотти Мендельсон. Когда такое  слу-
чается, не вините того, кто ударил, и не обращайте внимания на  ребенка,
вызвавшего драку. Ребенок, начавший словесную агрессию, тоже должен быть
наказан.
   Объявите тайм-аут. Период успокоения часто является  наиболее  эффек-
тивным способом изменить плохое  поведение.  Бозигар  считает,  что  ма-
ленькие дети должны быть усажены на стулья на две или три минуты,  чтобы
их ничто не отвлекало, а дети постарше отправлены по своим комнатам.
   Только не делайте из этого наказания, говорит он.  Просто  объясните,
что предпринимаете такой шаг, потому что хотите, чтобы все пришло в  по-
рядок и чтобы все остались довольны. Скажите: "Вы не  можете  прекратить
драку, а я хочу, чтобы вы взяли себя в руки. Поэтому я  и  решил  помочь
вам. Сейчас будет объявлен тайм-аут на две-три минуты, до тех пор,  пока
вы не успокоитесь".
   Хвалите за старательность. Бозигар  советует:  когда  дети  реагируют
должным образом, сделайте все, чтобы закрепить эти усилия.  Скажите  им:
"Мне нравится, как ты поступил". Дети лучше реагируют на похвалу,  когда
видят, что родители действительно довольны ими.
   Не стоит говорить: "Хороший мальчик"  или:  "Хорошая  девочка".  Дети
часто не обращают на это внимания. Лучше сказать: "Ты доставил  мне  ог-
ромное удовольствие, когда поделился со своим младшим братом, вместо то-
го чтобы драться с ним. Теперь я знаю, что могу доверить  тебе  уход  за
ним". Такая похвала имеет большое значение для детей. Она  позволяет  им
почувствовать, что они могут произвести хорошее впечатление.
   Создавайте сценарии успеха. Ребенок, запугивающий других, очень быст-
ро замечает, что физическая агрессивность приносит лишь ограниченный ус-
пех. Он может отобрать игрушку, которая ему нравится,  или  вне  очереди
покачаться на качелях, но скоро выяснится, что он остался без друзей и в
одиночестве. Он, может быть, сам очень заинтересован в том, чтобы  изме-
нить свое поведение.
   Нужно стараться научить детей критически  мыслить,  говорит  Бозигар.
Сначала поговорите с ребенком, что произойдет, если он прибегнет к силе.
Если ваш ребенок постоянно бьет других детей на площадке для игр, вы мо-
жете сказать  ему:  "Ты  знаешь,  что  будет,  если  ты  не  перестанешь
драться?" Он может ответить: "У меня будут неприятности  с  дежурным  по
площадке, директор вызовет меня в кабинет и удалит с площадки". Тогда вы
можете сказать ему: "Но ведь ты хочешь, чтобы тебя хвалили? Что  бы  нам
сделать, чтобы твои поступки заслуживали похвалу, приносили успех?" Дети
с готовностью реагируют на это".
   Как только ребенок начинает понимать, что его ждут  неприятности,  вы
можете дать ему возможность исправить свое поведение. Например, если ре-
бенок проявляет агрессивность на площадке для игр, вы  можете  напомнить
ему о его желании исправиться. Убедите его вежливо спросить детей, можно
ли ему принять участие в игре, или пусть он вбросит мяч обратно на  пло-
щадку и будет ждать, пока дети не позовут его.
   Заведите дневник, чтобы избавиться от плохого  поведения.  Когда  ма-
ленький ребенок начинает проявлять признаки агрессивности, Бозигар реко-
мендует сочинить рассказ, в котором этот ребенок будет  главным  героем.
Используя картинки, вырезанные из журналов, или фотографии самого ребен-
ка, создайте ситуации, в которых ребенок ведет себя достойно и  заслужи-
вает похвалу. Поговорите с ним в тот момент, когда ребенок  спокоен,  не
нервничает. Когда у ребенка эмоциональный кризис, успокоить его нелегко.
   Разделите с ребенком его фантазии. Есть  довольно  эффективный  метод
помочь ребенку по-иному взглянуть на свое поведение,  Он  заключается  в
том, что вы разделяете с ребенком его фантазию, говорит Бозигар.  Напри-
мер, ребенок, который стремится к тому, чтобы вся площадка для игр  при-
надлежала ему одному, может получить ее... в фантазии. Скажите:  "о'кей,
в течение всей недели только одного Томми будут пускать на площадку  для
игр. Никто не будет пользоваться качелями, кроме Томми, и все будут сто-
ять вокруг и аплодировать".
   После того как Томми поймет, что его самые далеко идущие мечты  явля-
ются всего лишь фантазиями - и к тому  же  смешными,  поговорите  с  ним
серьезно. Скажите: "Вот видишь, это звучит здорово,  однако  в  действи-
тельности ты не можешь один пользоваться площадкой для игр, на ней хоро-
шо играть с другими детьми. Так что давай придумаем,  как  лучше  посту-
пить". Прислушайтесь к совету Бозигара.
   В крайнем случае прибегните к силе. Чтобы удержать ребенка от  агрес-
сивных выпадов, можно применить силу, но лишь в том  случае,  когда  эта
агрессивность угрожает его жизни или жизни других, говорит д-р  Собески.
Если вам все же приходится прибегнуть к силе, подойдите к ребенку  сзади
и прижмите его руки. Охватите его ноги своими и держите свой  подбородок
вне пределов досягаемости его головы.
   Применение силы у одних детей вызывает ярость, зато  усмиряет  других
тем, что вы в состоянии справиться с ними, говорит он.  Только  создайте
впечатление, что вы удерживаете ребенка, стремясь успокоить его, не про-
являйте агрессивности по отношению к нему, чтобы он не чувствовал, будто
на него нападают.

   АНЕМИЯ
   Как увеличить жизненную энергию
   Ваш двухлетний ребенок только что провел утро, все время  переходя  с
дивана на кресло и обратно, причем у него едва хватало сил поднять голо-
ву. Он берет игрушку, роняет ее, берет книгу, роняет  ее,  затем  падает
сам на пол - слава Богу, что на попку. Теперь он сидит на ковре и  смот-
рит на вас с молчаливой мольбой... Он полностью исчерпал свои силы, нес-
мотря на то, что спал всю ночь.
   Здоровые дети - особенно здоровые двухлетки - все время  скачут,  как
мячики. Они не останавливаются ни на минуту, разве чтобы напасть на кош-
ку, смахнуть книги с полки или сбросить на пол  сковородки  и  кастрюли.
Так что когда ребенок замедляется до  ходьбы,  причем  вялой,  апатичной
ходьбы; - пришло время обратиться к врачу.
   Иногда проблема заключается в железодефицитной анемии, говорит Фергюс
Клайдесдейл, заведующий кафедрой пищевых наук в университете Массачусет-
са в Амхерсте. Это особенно вероятно, если ваш ребенок переживает период
стремительного роста, который приходится у мальчиков на возраст от 9  до
18 лет, а у девочек примерно на возраст, когда начинаются менструации. В
это время дети могут часто испытывать нужду в большем количестве железа,
чем содержится в нормальной сбалансированной пище.
   Национальный Исследовательский Совет сообщает, что детям нужно  ежед-
невно от 6 до 12 мг железа для образования эритроцитов, которые  перено-
сят кислород к напряженно работающим органам по всему телу. Так что если
вы подозреваете, что ваш ребенок не получает даже рекомендованное  коли-
чество железа, ниже вы найдете несколько советов, как увеличить  потреб-
ление железа и помочь организму в борьбе с анемией.
   Используйте витамин С как составную часть. Увеличьте потребление  ва-
шим ребенком витамина С, когда он ест пищу, богатую железом, и он  полу-
чит большее количество железа, рекомендует Лайза Ликаволи,  диетолог  из
Нью-порт-Бич, штат Калифорния. Капуста спаржевая (брокколи), зеленый пе-
рец и цитрусовые являются хорошими источниками витамина С.
   Стремитесь к разнообразию. Включайте в рацион ребенка продукты, бога-
тые, железом: фасоль обыкновенную (пинто), миндаль, а также  обогащенные
крупы и хлеб из муки грубого помола, говорит  Ликаволи.  Фасоль  и  бобы
обычно не являются любимой пищей большинства детей, но их можно включать
в супы и салаты, - предлагает д-р Клайдесдейл. Он также советует сделать
хлеб из муки грубого помола обязательной составной частью пищи в доме.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если ваш ребенок бледный, словно в летаргическом  сне,  и  апатичный,
настало время обратиться к врачу, говорит Пол М. Флейсс. Хотя эти  симп-
томы у детей, скорее всего, являются признаками железодефицитной анемии,
нужно исключить и другие возможные причины.
   В очень редких случаях дети могут страдать от потери крови или других
нарушений, связанных с кровью, которые влияют на их  поведение.  Поэтому
обязательно посоветуйтесь с врачом, прежде чем предположить, что  вашему
ребенку просто требуется больше железа.
   Откажитесь от посуды с тефлоновым покрытием. Когда вы пользуетесь чу-
гунной сковородкой вместо покрытой тефлоном или алюминиевой, вы увеличи-
ваете содержание железа в пище, особенно если готовите кислую пищу,  по-
добно томатному соусу, говорит Ликаволи.
   Закусывайте и растите. Давайте своим детям сушеные фрукты. При  сушке
фруктов исчезает вода, но питательные вещества, такие как  железо,  кон-
центрируются в них. Дети особенно любят сушеные абрикосы, финики и  изюм
- все они содержат большое количество железа.
   Внимание: сухофрукты сладкие и липкие, и это  может  оказать  отрица-
тельное влияние на зубы, если дети не чистят их после еды, добавляет д-р
Клайдесдейл.
   Ограничьте потребление чая. Если ваш  ребенок  любит  чай  со  льдом,
имейте в виду, что дубильная кислота в чае ухудшает усвоение железа, го-
ворит д-р медицины Грегори; Лэндри, педиатр в школе спортивной  медицины
Висконсинского университета в Мэадисоне  и  доцент  педиатрического  фа-
культета медицинской школы при Висконсинском  университете  в  Мадисоне.
Стакан чая время от времени не повредит. Однако д-р  Лэндри  утверждает,
что вы не должны позволять детям заменять воду чаем со  льдом  в  жаркий
летний день. Помимо того, что чай мешает усвоению железа, несколько ста-
канов чая содержат слишком большое количество кофеина для ребенка.
   Кормление грудью. Для предупреждения железодефицитной анемии  у  мла-
денцев, врачи должны рекомендовать  кормление  грудью,  говорит  Пол  М.
Флейсс. Грудное молоко снабжает младенца всеми питательными  веществами,
в которых он нуждается.
   Обучение. Давайте своим детям уроки питания, особенно когда  у  ваших
дочерей начинаются менструации, советует д-р Лэндри. Помогите им по дос-
тоинству оценить продукты, богатые железом, как  "хорошие",  "лучшие"  и
"самые лучшие". Время от времени следует хвалить их, когда они  выбирают
пищу, богатую железом.
   Откажитесь от дополнительных источников железа. Вы  можете  полагать,
что дополнительное железо в других формах представляет собой заслуживаю-
щий внимание и оправдывающий расходы  метод  предупреждения  анемии.  По
мнению д-ра Лэндри, это не  соответствует  действительности.  Витаминные
добавки с железом - напрасная трата денег для большинства детей. Эти ви-
тамины обычно не нужны, если только врач специально не  рекомендовал  их
вашему ребенку.

   АНГИНА
   Смягчите царапающие боли в горле
   Редкому ребенку удается миновать период простуд и гриппа без жалоб на
боли в горле. Таким образом, когда ваш ребенок  начинает  жаловаться  на
царапающие боли в горле при глотании, не впадайте  в  панику.  Поскольку
часто боли в горле вызываются вирусными инфекциями, в обычном случае они
продолжаются в течение нескольких дней и потом исчезают  сами  по  себе,
говорит Люсинда Халстед, доктор медицины, доцент факультета  отоларинго-
логии и коммуникационных наук, доцент педиатрии в медицинском  универси-
тете Южной Каролины в Чарлстоне.
   Лечение вирусных заболеваний горла направлено на ослабление временных
симптомов, говорит доктор Халстед. Но если боли в горле  вашего  ребенка
является результатом бактериальной инфекции, понадобится принимать анти-
биотики, прописанные врачом.
   Вот почему следует обратиться к доктору, когда ребенок начинает жало-
ваться на боли в горле. Всегда  существует  опасность,  что  заболевание
вызвано стрептококковыми бактериями, микробами, вызывающими  острый  фа-
рингит или тонзиллит (ангину). Врачу понадобится взять мазок  из  тканей
горла, чтобы исключить возможность этого серьезного заболевания.
   Если окажется, что больное горло ребенка - всего лишь результат самой
обычной вирусной инфекции, вы можете прибегнуть  к  домашним  средствам,
чтобы облегчить его страдания.
   Попробуйте средство, вызывающее влагу во рту. Вам нужно вызывать слю-
ноотделение, что можно сделать с помощью специальных  капель  от  кашля,
леденцов или - для детей более старшего возраста - леденцов с добавлени-
ем медицинских препаратов, говорит Рассел Стил, доктор медицины, профес-
сор и вицепредседатель педиатрического факультета  медицинской  школы  в
университете штата Луизиана в Новом Орлеане. Это поможет снять  боль,  а
также смоет остатки распада тканей, вызванного воспалительным процессом.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Несмотря на то, что больное горло  у  большинства  детей  оказывается
всего лишь простым заболеванием, которое проходит через несколько  дней,
специалисты советуют обратиться к врачу, как только ваш  ребенок  начнет
жаловаться на боли в горле. Врач сможет определить, не является  ли  это
чем-то более серьезным, например острым фарингитом, на что могут  указы-
вать соответствующие симптомы, говорит  Рассел  Стил,  доктор  медицины,
профессор и вицепредседатель педиатрического факультета медицинской шко-
лы в университете штата Луизиана в Новом Орлеане. После того  как  такая
опасность будет исключена, можно приступить к домашним методам лечения.
   Но даже в этом случае, вам необходимо внимательно следить за  состоя-
нием своего ребенка и вызывать врача, если:
   - боль в горле продолжается больше двух или трех дней;
   - ребенок отказывается пить;
   - у ребенка температура выше 38°;
   - вы замечаете белые пятна в горле ребенка;
   - у ребенка меняется голос;
   - у ребенка возникают затруднения при дыхании или глотании.
   Дайте ему большой стакан прохладного напитка. Предложите  своему  ре-
бенку выпить что-то прохладное, советует доктор  Халстед.  Имбирный  эль
или какой-нибудь газированный напиток часто  лучше  всего  подходит  для
этой цели, только выпустите из него газ, прежде чем давать ребенку. Если
в нем содержится слишком много газа, он может "обжечь" рот ребенка.  На-
сыщенный углекислотой напиток оказывает раздражающее действие.
   Воздержитесь от апельсинового сока. Не следует давать ребенку, у  ко-
торого больное  горло,  напитки  с  излишне  большой  кислотностью:  для
больного горла они почти то же, что  наждачная  бумага,  говорит  доктор
Халстед.  Поэтому  не  предлагайте  ребенку  апельсиновый,   ананасовый,
грейпфрутовый или томатный соки до тех пор, пока  состояние  ребенка  не
улучшится. С другой стороны, яблочный сок будет ему приятен.
   Пусть черпает ложечкой холодное утешение. А вот  "лекарство",  против
которого ваш ребенок уж точно не будет  возражать.  Мороженое  действует
лучше всего, когда требуется  смягчить  больное  горло,  говорит  доктор
Стил.
   Однако следует подержать мороженое несколько минут при комнатной тем-
пературе, прежде чем давать его ребенку. Все слишком холодное ему  будет
трудно проглотить. Тем не менее если ваш ребенок просит что-то ледяное и
в состоянии выдержать это, не возражайте и дайте  ему.  Некоторым  детям
нравятся очень холодные замороженные леденцы вроде  "попсиклов"  (анало-
гичны нашим петушкам на палочке, только замороженные), когда у них болит
горло. Это все зависит от ребенка.
   Возвращайтесь к бутылочке. Даже если ваш младенец  достаточно  взрос-
лый, чтобы пить из чашки, неплохо вернуться к бутылочке на  период  про-
должающихся болей в горле. Бутылочка идеальна при больном горле,  потому
что при этом омывается задняя поверхность горла и оно поддерживается  во
влажном состоянии. Это совет доктора Стила.  Бутылочку  можно  наполнить
любым напитком, который нравится ребенку.
   Увлажните сухой воздух. Иногда горло начинает болеть из-за того,  что
ребенок дышит ртом, особенно когда спит, говорит Дэвид Н.  Ф.  Фэрбенкс,
доктор медицины, клинический  профессор  отоларингологии  в  медицинской
школе университета Джорджа Вашингтона в Вашингтоне, округ Колумбия, выс-
тупающий от имени Американской академии отоларингологии и хирургии голо-
вы и шеи, автор книги "Храп и помехи, мешающие сну". Часто эта  проблема
отягощается тем, что в доме излишне сухой воздух.
   Можно поставить в комнате ребенка увлажнитель воздуха  или  небольшой
вэйпорайзер, вырабатывающий влажный туман. Только поставьте его  поближе
к ребенку, чтобы он вдыхал образующийся туман, советует доктор Фэрбенкс.
В противном случае влажность в комнате  увеличится  лишь  незначительно.
(Только не забудьте, что увлажнитель и вэйпорайзер нужно очищать  доста-
точно - часто в соответствии с инструкциями фирмы-изготовителя.)
   Прибегайте к помощи обезболивающих лекарств. Ацетаминофен или параце-
тамол (детский тайленол) помогут успокоить не слишком больное горло, го-
ворит доктор Халстед. Проверьте по инструкции правильную дозу для вашего
ребенка, соответствующую его возрасту и весу. Если вашему ребенку меньше
двух лет, посоветуйтесь с врачом. Доктор Стил считает, что  детям  более
старшего возраста может принести пользу спрэй для горла, состав которого
утоляет боль, такой, например, как хлорасептический спрэй для детей фир-
мы "Викс". Такие спрэй продаются в аптеках без рецептов.

   АСТМА
   Как избавиться от одышки
   Число детей, болеющих астмой, увеличивается, что, естественно вызыва-
ет беспокойство и настороженность родителей. Однако увеличение числа за-
болеваний астмой сопровождается широкой исследовательской работой в этой
области, и сегодня многие врачи могут распознать ранние симптомы астмы и
оказать помощь детям в лечении этого заболевания.
   Родителям непросто распознать симптомы астмы. Примерно  половина  де-
тей, больных астмой, не страдают одышкой, утверждает Тед  Кнайкер,  про-
фессор педиатрии, микробиологии и терапии в отделении пульмонологии, ал-
лергии и интенсивной терапии кафедры педиатрии Центра науки  о  здоровье
университета Техаса в Сан-Антонио. По его мнению наиболее распространен-
ным симптомом является кашель, особенно ночной. Ваш ребенок может  также
жаловаться на напряжение в груди и вообще на усталость,  особенно  после
физических упражнений.
   Что происходит во время приступа астмы?  Поток  воздуха  уменьшается,
потому что воздухоносные пути воспаляются и отекают. Сокращение  мышц  и
густая мокрота еще более затрудняют дыхание. Пусковым  механизмом  астмы
могут быть: цветочная пыльца, вирусная респираторная инфекция, загрязне-
ние воздуха, пыль, шерсть животных, плесень или даже  просто  физические
упражнения.
   Если вы считаете, что у вашего ребенка  может  оказаться  астма,  как
можно быстрее отвезите его к врачу. Если врач поставит диагноз астмы, он
может порекомендовать средство для предупреждения воспаления верхних ды-
хательных путей и бронхолилататор - лекарство, применяемое при  обостре-
нии астмы и помогающее раскрыть суженные  воздухоносные  пути.  Эти  ле-
карства вводятся с помощью ингалятора. Врач может также  порекомендовать
регулярное использование измерителя потока воздуха  -  полой  трубки  со
встроенным цифровым манометром, измеряющим, сколько воздуха  попадает  в
верхние дыхательные пути.
   Ниже следуют советы специалистов, направленные на  то,  чтобы  помочь
вам справиться с астмой вашего ребенка.
   Сделайте это обязательным. Снятие показателей измерителя потока  воз-
духа устраняет догадки, насколько хорошо дышит  ваш  ребенок.  Пусть  он
пользуется измерителем потока воздуха в определенное время каждый  день,
например сразу после того, как встает. Если показатель ниже  обычного  -
это указывает на то, что в дыхательные пути поступает меньше воздуха,  -
посоветуйтесь со, своим врачом,  нужны  ли  ребенку  дополнительные  ле-
карства, чтобы предупредить обострение астмы, говорит, д-р Томас  Айрон,
профессор педиатрии и заместитель старшего декана в школе медицины  уни-
верситета Восточной Каролины в Гринвилле, Северная Каролина.
   Практикуйтесь с максимальным потоком  воздуха.  Чтобы  получить  пра-
вильные показания на измерителе потока воздуха, ваш ребенок должен  Глу-
боко вдохнуть воздух, прижать губы к мундштуку и затем  дуть  как  можно
сильнее и быстрее. Чтобы помочь ребенку развить технику дутья,  засуньте
кусочек ваты в один конец соломинки, советует Нэнси Сандер, президент  и
основательница Центра по аллергии и астме в Фэрфаксе, штат Виргиния, ав-
тор книги "Руководство по астме для родителей".
   Превратите это в игру. Ваш ребенок делает глубокий вдох, затем  берет
в рот конец соломинки и дует как можно сильнее. Цель этого упражнения  -
выдуть ватный шарик из соломинки. Это даст ребенку представление  о  том
усилии, которое потребуется для пользования измерителем потока  воздуха,
говорит Сандер.
   Ведите дневник астмы. Записывайте симптомы и что их  вызывает,  ежед-
невные показатели потока воздуха и принимаемые лекарства, советует  Рэри
Рачелефски, профессор педиатрии в  Лос-Анджелесском  университете,  штат
Калифорния, директор исследовательского фонда  по  аллергии  в  западном
Лос-Анджелесе. Эта информация может помочь вам устранить причину,  вызы-
вающую астму, а также  поможет  врачу  подобрать  необходимую  дозу  ле-
карства.
   Знайте все о лекарствах, употребляемых вашим  ребенком.  Попросите  в
аптеке вложить инструкцию по применению всех лекарств, которые вы  полу-
чаете. Попросите своего врача или фармацевта ответить на все ваши допол-
нительные вопросы относительно лекарств и запишите  полученную  информа-
цию, чтобы в будущем не произошло путаницы.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Хотя астма является хроническим состоянием,  которое  обычно  успешно
лечится дома с помощью врача вашего ребенка,  могут  возникнуть  сильные
обострения, которые могут угрожать жизни ребенка.
   К сожалению, не существует четко очерченной линии, обозначающей, ког-
да требуется медицинская помощь, говорит Томас Айронс, профессор педиат-
рии в медицинской Школе университета Восточной Каролины в Гринвилле, Се-
верная Каролина. Однако существуют определенные симптомы, которые указы-
вают на то, что жизнь вашего ребенка в опасности и требуется немедленное
вмешательство врача или персонала "скорой помощи" Вам следует обратиться
за медицинской помощью, если ваш ребенок:
   - борется за вдох. У него могут быть  раздутые  ноздри  или  втянутые
ребра и ключицы;
   - он слишком занят, пытаясь дышать, и не может разговаривать;
   - сидит, наклонясь вперед, стараясь вдохнуть;
   - с каждым вдохом издает ворчащий от напряжения звук;
   - сидит очень спокойно, стараясь дышать (не встает и не ходит);
   - отказывается от еды и от питья;
   - не чувствует себя лучше в  течение  15  минут  после  принятия  ле-
карства.
   Поскольку по своей природе эта болезнь  угрожает  жизни  ребенка,  вы
должны немедленно проконсультироваться со своим врачом.
   Созовите конференцию. Все, кто связан с ребенком, больным астмой,  от
родителей и дневных сестер до персонала  школы,  в  которой  он  учится,
должны понимать серьезность его заболевания и быть знакомыми  с  подроб-
ностями его лечения, говорит д-р Кнайкер. Покажите,  где  находится  ле-
карство от астмы в часы занятий в школе и объясните, как поступать, если
начнут проявляться симптомы заболевания.
   Контролируйте практические занятия. Для более взрослого ребенка  врач
может рекомендовать ингалятор, дающий отмеренные дозы лекарства от  аст-
мы, однако эти приборы сложны в применении и требуют  практики  -  Нужна
координация и расчет времени, чтобы правильно пользоваться ими,  утверж-
дает доктор Кнайкер. Дети могут начать применять его достаточно хорошо к
тому времени, когда им исполняется семь лет, но только к 10 или 12 годам
большинство из них справляется с этим прибором хорошо. Многие дети  счи-
тают, что ингалятор, выдающий отмеренные дозы лекарства,  более  удобен,
если использовать его с помощью "разделителя".  При  этом  накапливается
облако лекарства и вдыхание происходит легче. Если  ваш  ребенок  только
начинает пользоваться ингалятором, внимательно  следите  за  ним,  чтобы
убедиться, что он выполняет инструкции врача. Позднее  проверяйте  время
от времени, что он соблюдает предписанные правила.
   Поощряйте мысленное представление. Иногда дети вдыхают  лекарство  из
ингаляторов слишком быстро и  недостаточно  глубоко,  так  что  основная
часть лекарства оказывается во рту и горле. Помогите ребенку понять, как
работает ингалятор, и пусть он мысленно представит, куда  должно  посту-
пать лекарство, говорит Сандер. Объясните вашему  ребенку,  что  у  него
повреждены легкие и нужно, чтобы лекарство поступило  именно  туда,  где
находится больное место, глубоко в легком. Покажите, как  нужно  вдыхать
лекарство: медленно, повторяя в уме какую-нибудь фразу или рифму.  Затем
он должен задержать дыхание как можно дольше, чтобы  лекарство  проникло
поглубже.
   Примите меры против аллергии в вашем доме. Более 90% детей моложе  16
лет, страдающих от астмы, страдают также и от аллергии, сообщает  Нацио-
нальный институт по аллергии и  инфекционным  заболеваниям  в  Бетесэде,
штат Мэриленд. Это значит, что, если у вашего ребенка, больного  астмой,
диагностирована аллергия к кошкам, пыли или чему-нибудь еще,  вам  нужно
сделать так, чтобы источников аллергии не было в вашем доме, говорит д-р
Кнайкер. Поместите матрас вашего ребенка, основание кровати с пружинами,
на котором он покоится, и подушку в пластиковые  конверты,  например,  и
подумайте о том, чтобы убрать ковер из комнаты ребенка. Лучше всего, ес-
ли кошки и другие любимцы семьи, к которым ребенок  проявляет  аллергию,
были удалены из дома. Если это невозможно, домашнего любимца нужно регу-
лярно мыть, чтобы уменьшить распространяемые им аллергены и не допускать
его в спальню ребенка (смотрите более подробные советы, как не допустить
проникновения источников аллергии в ваш дом.)
   Не допускайте курения в вашем доме. Табачный дым, дым  из  каминов  и
печей, где горят дрова, могут вызвать приступ астмы, предостерегает док-
тор Кнайкер. Никто не должен курить в доме, где живет  ребенок,  больной
астмой. А если в вашем доме находится печь, в которой горят дрова,  сле-
дует подумать о том, чтобы заменить эту систему отопления на другую.
   Учите ребенка дышать животом. Медленное вдыхание и выдыхание на  про-
тяжении 10 минут дважды в день может помочь ребенку пользоваться ингаля-
тором, выдающим отмеренные порции лекарства. Если он  будет  знать,  как
дышать глубоко и медленно, это поможет ему во время приступа астмы,  од-
нако важность заключается в том, как дышать. Помогите  ребенку  овладеть
дыханием диафрагмой - то, есть когда грудь остается  неподвижной,  а  он
дышит глубоко животом.
   Чтобы добиться этого, пусть ребенок ляжет на пол и положит  на  живот
книгу, советует д-р Айронс. Во время дыхания книга должна  опускаться  и
подниматься. Пусть он подожмет губы и дышит как можно глубже. Затем  по-
кажите ему, как сжать губы и очень медленно выпускать воздух, который он
вдохнул.
   Пусть дыхательные упражнения  станут  развлечением.  Чтобы  увеличить
мощность легких и тренировать дыхательные пути, ребенок может воспользо-
ваться музыкальным инструментом, или пусть он надувает  воздушные  шары,
говорит Сандер. Для того и другого ребенок должен уметь пользоваться ди-
афрагмальным дыханием, а не грудным.
   Держите наготове запасные ингаляторы. В  случае  обострения  приступа
астмы необходимо немедленно применить лекарство,  предупреждает  Сандер.
Всегда держите наготове на один ингалятор больше, чем вы считаете  необ-
ходимым. Держите его прикрепленным липкой лентой  к  внутренней  стороне
дверцы буфета в кухне. Но не помещайте ингалятор, отмеривающий дозы  ле-
карства над горячей печкой и не держите его в бардачке автомобиля летом,
потому что тепло может разрушить клапаны в канистре  и  небольшое  коли-
чество лекарства вытечет. Высокая температура может также привести к то-
му, что ингалятор, выдающий отмеренные порции лекарства, взорвется.  Эти
лекарства обычно сохраняются в течение двух лет, так что не забывайте  о
дате годности.
   Подумайте о приеме лекарства перед физическими упражнениями.  Если  у
вашего ребенка астма, вызванная физическими упражнениями, он может  пре-
дупредить приступ, просто приняв дозу предписанного лекарства из ингаля-
тора за несколько минут до занятий спортом, советует доктор Кнайкер.
   Определить необходимую дозу лекарства перед началом физических упраж-
нений можно только путем проб и ошибок, и  это  всегда  должно  произво-
диться после консультации с врачом. Большинству  детей  достаточно  двух
вдохов из ингалятора для защиты от приступа астмы, - говорит  д-р  Кнай-
кер. Иногда ребенок должен повторить прописанную дозу через  час.  Кроме
того, на необходимую дозу может оказать влияние погода: при теплой пого-
де приступ астмы менее вероятен, чем в холодные дни.
   Сохраняйте спокойствие во время приступов. Если приступ все-таки  на-
чинается, сохраняйте спокойствие и говорите с ребенком успокаивающим го-
лосом. Приступ астмы тяжело переносится родителями, говорит д-р  Айронс,
но ребенку поможет ваше спокойное поведение, то есть будет  лучше,  если
вы будете держать себя в руках. Если ваш ребенок взволнован, кашляет или
плачет, а вы начнете нервничать или ударитесь в панику, это еще усугубит
приступ.
   Говорите с ребенком во время приступа. Во время приступа  астмы  спо-
койно разговаривайте с ребенком, советует Сандер. Скажите ему: "Я  здесь
и помогу тебе. Сначала мы воспользуемся ингалятором. Давай  сделаем  это
вместе. Теперь ты вдохнул лекарство и очень скоро почувствуешь себя луч-
ше. А теперь расслабься, и пусть  лекарство  делает  свое  дело.  Послу-
шай-ка, а правда прошлым летом у нас был великолепный отпуск?"  Воспоми-
нание о приятном помогает отвлечь внимание ребенка. Если приступ не под-
дается лечению прописанным лекарством, немедленно  обратитесь  за  меди-
цинской помощью.
   Дайте любимую кассету или книгу. Ребенок, поддавшийся панике во время
обострения астмы, часто успокаивается, увидев любимую  кассету  -  аудио
или видео, говорит доктор Рачелефски. Концентрация  на  музыке  или  шоу
отвлекает внимание от приступа. Может помочь и чтение любимой книги.

   БОЛЬ В БОКУ
   Прощай, боль
   Боль в боку наступает без малейшего предупреждения.  Вот  ребенок  не
испытывает ни малейшего дискомфорта, а в следующее  мгновение  скорчился
от острой боли в боку. Эта неприятная боль может  проявить  себя,  когда
ваш ребенок бежит за футбольным мячом, мчится к третьей  линии  в  бейс-
больном матче или просто идет быстрым шагом.
   Что вызывает такую боль? Точная причина никому не известна,  но  она,
судя по всему, наступает в тот момент, когда диафрагма - мышечная  пере-
городка, которая помогает нам дышать, - не получает достаточного для  ее
функционирования количества кислорода. Когда диафрагма  или  мускулы  на
животе перед ней начинают испытывать спазмы, то есть напрягаются и расс-
лабляются короткими судорожными рывками, ребенок испытывает резкую  боль
в боку.
   Вы можете предупредить или остановить эту боль, если будете следовать
советам специалистов.
   Производите разминку, прежде чем приступить к физическим упражнениям.
Ваш ребенок может избежать боли в боку, если потратит некоторое время на
разминку, в результате которой мышцы разогреются, утверждает Эли  Гликк,
физиотерапевт в отделении физической терапии центра в Бала Кинвид и Фла-
уэртаун, штат Пенсильвания. Перед бегом или другими упражнениями, требу-
ющими значительной затраты сил, пусть ваш  ребенок  проделает  разминку,
состоящую из гимнастики, например, упражнений на растягивание, при кото-
рых он касается пальцами кончиков пальцев ног и проделывает  приседания.
Он должен потратить на это 10-15 минут, советует Гликк.
   Растягивание поможет избежать боли в боку. Ребенку также следует  вы-
тягивать руки и-расправлять грудную клетку, говорит Гликк. Вытягивая ру-
ки, он должен протянуть их вверх над головой и  медленно  наклоняться  в
каждую сторону. Опустить руки, затем выбросить их вперед, округляя спину
и плечи. Для растягивания грудной  клетки  следует  проделать  медленный
глубокий зевок. Каждое растягивание следует повторить несколько раз.
   Поощряйте хорошую физическую подготовку. Боль в боку обычно связана с
недостаточной тренированностью. Чем лучше физическая  подготовка  вашего
ребенка, тем менее вероятно, что у него будут часто возникать боли в бо-
ку, говорит Грегори Лэндри, доктор медицины, штатный педиатр  в  клинике
спортивной медицины больницы Висконсинского университета  в  Мадисоне  и
адъюнкт-профессор в отделении педиатрии медицинской школы Висконсинского
университета. Примите меры к тому, чтобы ваш ребенок регулярно занимался
физическими упражнениями, именно регулярно, а не время от времени.  Если
он только что начал заниматься бегом, он должен  постепенно  увеличивать
дистанцию и скорость. Десятилетний ребенок, например, не  должен  пробе-
гать больше полутора-трех километров в день или восьми-десяти километров
в неделю. После того как ребенок научится пробегать  эту  дистанцию  без
болей в боку и без других болезненных явлений, он может постепенно  уве-
личить расстояние до полутора-трех километров в неделю.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Боль в боку вашего ребенка не всегда является результатом напряженной
физической деятельности. Если боль не утихает или становится очень  ост-
рой, врач должен выяснить, не является ли приступ боли аппендицитом  или
желудочно-кишечным заболеванием, предупреждает Джон Ф. Дафф, доктор  ме-
дицины, хирург-ортопед, основатель и директор Центра спортивной медицины
Норт Шор в Данверсе, штат Массачусетс, и автор  книги  "Ваши  спортивные
травмы". Обращайтесь к врачу, если заметите у ребенка следующие  симпто-
мы:
   - боль не прекращается после стула;
   - у ребенка несколько повышенная температура;
   - боль продолжается дольше трех часов;
   - боль в боку продолжает случаться после нескольких недель  трениров-
ки.
   Никогда не давайте слабительное ребенку, испытывающему боль  в  боку,
надеясь вызвать дефекацию. Если причиной является приступ аппендицита, а
не боль от скопившихся в желудке газов, слабительное  может  привести  к
разрыву аппендикса.
   Избегайте большого разового приема пищи. После того как ребенок  пос-
пешно проглотит большой кусок пиццы и запьет огромным количеством  како-
го-нибудь напитка перед самым началом футбольного матча, у любого  чело-
века начнется боль в боку. Набитый желудок увеличивает вероятность  воз-
никновения спазм диафрагмы и мышц живота, говорит Джон А. Дафф. Ваш  ре-
бенок не должен полностью избегать пищи, но будет куда  лучше,  если  он
всего лишь немного поест перед началом ответственного матча.
   Сбавьте темп. Если ваш ребенок совершает пробежку и у него  возникает
боль в боку, нужно сбавить темп и перейти на шаг, советует доктор  Лэнд-
ри. Если же боль не исчезнет, следует сесть и  подождать,  пока  она  не
пройдет. Боль в боку может также являться признаком того, что ваш  ребе-
нок слишком сильно напрягается и ему следует сбавить нагрузку.
   Дышите часто, но не глубоко. Глубокое дыхание всего лишь  приведет  к
тому, что боли в боку усилятся, считает Джанет  Перри,  физиотерапевт  в
Центре восстановления в Портленде, штат Орегон. Она советует ребенку пе-
рейти на частое неглубокое дыхание примерно в течение десяти  вздохов  и
затем снова вернуться к нормальному дыханию.
   Расслабьтесь, затем сделайте массаж. Как только наступает резкая боль
в боку, посоветуйте ребенку полностью расслабиться на несколько  секунд,
согнувшись и упершись руками в колени, советует Перри. В результате это-
го мышцы, испытывающие боль, расслабятся - и ваш ребенок почувствует се-
бя лучше через минуту-другую. Тем временем он может массировать  больное
место, чтобы облегчить боль.
   Заморозьте больное место. Может оказаться полезным в тот момент, ког-
да ваш ребенок почувствует боль, приложить к больному месту  лед.  Замо-
розьте воду в чашке и захватите ее с собой в сумкетермосе к месту прове-
дения соревнований по бегу или другому виду спорта.  Пусть  ваш  ребенок
потрет льдом больное место в течение одной-двух минут,  советует  доктор
Дафф. Первое прикосновение льда может оказаться неожиданным, но если по-
тереть льдом больное место, это  может  действительно  принести  пользу.
Только следите за тем, чтобы он непрерывно тер льдом по коже и не  оста-
навливался, иначе может произойти переохлаждение.
   Найдите туалет. Если боль в боку не прекращается в течение нескольких
минут, вполне вероятно, что боль вызвана газами, накопившимися  в  желу-
дочно-кишечном тракте, а не спазмой мышц, говорит доктор Дафф. Это легко
выяснить. Спросите ребенка, нет ли у него позывов к  испражнениям.  Если
есть, то проблема может заключаться в накопившихся газах, и боль  быстро
пройдет после дефекации."

   БОЛИ В ЖИВОТЕ
   Как успокоить больной животик
   Сейчас шесть часов утра, вы слышите слабый голос вашего ребенка,  до-
носящийся с двухъярусной койки, он словно оправдывается: "Мама,  у  меня
болит животик".
   И внезапно вы начинаете думать о том, сколько всего предстоит сделать
сегодня, и пытаетесь понять, каким образом боли в животе  у  такого  ма-
ленького человека могут повлиять на ваши  поездки,  вашу  карьеру,  вашу
жизнь. Но главной среди ваших забот остается почти предательская  мысль:
"А действительно ли у моего ребенка болит живот?"
   Если вашему ребенку меньше двенадцати лет, то ответ  на  этот  вопрос
почти однозначен - да, болит, утверждает педиатр Кэтрин  Дандон,  доктор
медицины из города Гудлеттсвиля, штат Теннесси, мать двух детей  в  воз-
расте 6 и 9 лет. Дети моложе двенадцати лет не обладают способностью си-
мулировать. Если ваш  ребенок  говорит,  что  ему  больно,  значит,  ему
действительно больно.
   В большинстве случаев, боли в животе у детей являются результатом на-
рушений пищеварения, запора или нервного  расстройства,  говорит  доктор
Дандон. Если симптомы вызывают тревогу, следует побыстрее  обратиться  к
врачу. Если нет, то существует немало способов успокоить боль в животе у
ребенка. Вот некоторые из них, рекомендуемые врачами.
   Приложите тепло. Многим детям приносит пользу тепло, когда у них  бо-
лит живот, замечает Брюс Таубман, доктор медицины, педиатр в Черри Хилл,
штат Нью-Джерси, клинический адъюнкт-профессор педиатрии  в  медицинской
школе Пенсильванского университета в Филадельфии и автор книги "Симптомы
болезни вашего ребенка". Младенцу может понравиться,  если  вы  положите
горячую грелку себе на колени и потом позволите ему улечься на нее живо-
том. Дети постарше могут пользоваться электрической грелкой,  включенной
на малую мощность нагрева, но обязательно в присутствии взрослого. ("Ре-
бенок не должен ложиться на электрическую грелку, ему следует лежать  на
спине, положив грелку на живот", говорит доктор Таубман.)
   Уменьшите рабочую нагрузку на желудок. Также неплохо дать желудку от-
дохнуть, советует доктор Таубман. Воздержитесь от пищи на 24  часа.  Да-
вайте ребенку побольше жидкости.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Большинство родителей опасаются, что у ребенка  приступ  аппендицита,
когда ребенок начинает жаловаться на боли в животе, говорит  Брюс  Тауб-
ман. Но ребенок, у которого приступ аппендицита, не  расхаживает,  заяв-
ляя: "У меня болит живот". У ребенка с приступом аппендицита  сильнейшая
боль.
   Ребенок, который не может встать или корчится от  боли,  должен  быть
немедленно доставлен к врачу, говорит Дон Шифрин, доктор медицины, педи-
атр в Беллевью, штат Вашингтон, и президент отделения Американской  ака-
демии педиатрии в штате Вашингтон. Так же следует поступить с  ребенком,
у которого помимо боли повышенная температура,  тошнота  или  рвота,  не
связанная с пищей. Ребенок, у которого возникает боль, сильное недомога-
ние или рвота после падения или удара в область живота, тоже должен под-
вергнуться осмотру врачом. Вам следует связаться с врачом и договориться
о немедленной встрече, если будут заметны такие симптомы, или  доставить
ребенка в пункт неотложной помощи.
   Облегчите боль лекарствами. Ацетаминофен,  или  парацетамол  (детский
тайленол), сумеет облегчить боль вашего ребенка, говорит доктор Таубман.
Проверьте по инструкции правильную дозировку в соответствии с  возрастом
и весом вашего ребенка. Если ребенок моложе двух  лет,  посоветуйтесь  с
врачом.
   Никогда не скрывайте боль кодеином. Вы всегда должны помнить, что при
болях в животе ни в коем случае нельзя давать ребенку лекарства, основой
которых является кодеин, предостерегает Дон Шифрин, доктор медицины, пе-
диатр в Беллевью, штат Вашингтон,  и  президент  отделения  Американской
академии педиатрии в штате Вашингтон. Такие лекарства могут временно об-
легчить боль, но они могут скрыть развитие серьезной  болезни,  например
аппендицита, непроходимости кишечника или инфекционного заболевания.
   Выделите побольше времени для дефекации. По мере того Как наша  жизнь
ускоряется, мы не даем своим детям достаточного времени для  отправления
естественных надобностей в туалете, замечает доктор Дандон. Более  того,
мы торопим своих детей как в школе, так и дома, а это может  привести  к
сильному запору.
   По крайней мере раз в неделю у меня в  кабинете  появляется  ребенок,
который сдерживался так долго и так часто, что живот у него раздулся,  и
он утратил способность к дефекации, говорит доктор Дандон. В  результате
его стул становится спресованным в прямой кишке и жидкость,  находящаяся
выше в кишечнике, просачивается мимо спресованного стула  и  стекает  на
одежду ребенка. Ребенок, у которого запор и стул  спресовался  в  прямой
кишке, может часто испытывать боль в желудке после еды.
   Мануальная терапия при болях в животе
   Когда у ребенка не слишком сильная боль в животе, не очень острая, ее
можно облегчить с помощью массажа, советует Энн Лингуитти Прон, дипломи-
рованная медсестра, занимающаяся частной практикой в Уиллоу Гроув,  штат
Пенсильвания. Это в особенности полезно, если боль вызвана накопившимися
газами в желудочно-кишечном тракте, запором или коликами.
   Даже если ваш ребенок еще младенец, утверждает Прон, вы должны объяс-
нить ему, что хотите помассировать ему животик,  чтобы  он  почувствовал
себя лучше. Затем начинайте массировать живот мягкими осторожными движе-
ниями - круговыми, по часовой стрелке, повторяющими движение пищи и  га-
зов по пищеварительной системе. Если вы будете делать это правильно, вам
удастся не только облегчить боль у вашего ребенка,  но  и  содействовать
движению того, что вызвало эту боль по направлению к выходу.
   Вот некоторые способы облегчить боль:
   - уложите ребенка на спину и разотрите между ладонями немного  расти-
тельного или массажного масла, чтобы согреть руки. Затем рукой,  смазан-
ной маслом, массируйте живот круговыми движениями  по  часовой  стрелке,
начиная под грудной клеткой, потом к нижней части живота и вверх поперек
его, рекомендует Прон. Продолжайте  круговые  движения  в  течение  нес-
кольких минут, затем измените направление;
   - ребенок все еще остается лежать на спине. Положите ладонь одной ру-
ки горизонтально под самую грудную клетку и проведите ею вниз по животу,
словно смахивая с него песчинки. Меняйте руки и ритмично массируйте  жи-
вот непрерывными смахивающими движениями. Повторите это  несколько  раз,
затем снова массируйте живот ребенка мягкими круговыми движениями  руки.
Если ваш ребенок не ел в течение последнего часа, вы можете также  попы-
таться поднять его ноги, проделывая сметающие  движения,  говорит  Прон.
Поднимите ноги почти вертикально одной рукой, продолжая сметающие движе-
ния ладонью другой руки по его животу. Нетрудно поднять ноги у  младенца
или очень маленького ребенка. Если ребенок постарше, попросите его  лечь
и согнуть ноги, оставив ступни на земле;
   - чтобы младенец получил дополнительное облегчение при боли  от  ско-
пившихся газов или коликах, помогите ему  согнуть  колени,  вместо  того
чтобы поднимать обе ноги в воздух, рекомендует Прон. Затем поднимите од-
ну ногу и медленно согните ее в колене по направлению  к  животу,  потом
быстро отпустите ее. Проделайте то же самое с другой ногой. После  этого
согните и отпустите обе ноги одновременно. Повторите  это  упражнение  и
возобновите массаж живота ребенка.
   Существует способ, как предупредить возникновение этой проблемы,  так
и избежать боли. Он заключается в том, чтобы предоставить ребенку от пя-
ти до десяти минут времени в туалете, в течение которого никто не должен
мешать ему или прерывать его, советует доктор Дандон. Большинство  семей
утром превращаются в настоящий зоопарк, где все  носятся  как  безумные,
однако необходимо сделать это обязательной частью утреннего ритуала, по-
добно уходу за зубами. Пусть ваш ребенок сидит в туалете,  читает  книгу
или слушает рассказ. Не позволяйте никому заходить в туалет и не торопи-
те его. Предоставьте ему такую возможность, и природа  сделает  все  ос-
тальное.
   Приласкайте ребенка, чтобы снять стресс. Если у  вашего  ребенка  нет
рвоты или запора, боли в животе могут быть вызваны эмоциональным  стрес-
сом, утверждает доктор Дандон. Боль от стресса случается  у  взрослых  в
голове; у детей она происходит в животе.  Некоторыми  причинами  стресса
могут быть семейные неурядицы или смерть одного из членов семьи.
   Как можно помочь ему? Ребенок, у которого боли в  животе  возникли  в
результате эмоционального стресса, больше всего нуждается в любви и лас-
ке, говорит Энн Лингуитти Прон, дипломированная медсестра,  занимающаяся
частной практикой в Уиллоу Гроув, штат Пенсильвания. Объятия, поцелуи  и
нежные ласки часто достаточны для того, чтобы напряжение  прошло,  мышцы
живота расслабились и боль исчезла.
   Спросите его про школу. Если ребенок продолжает жаловаться на боли  в
животе на протяжении всей недели, возможно, это  вызвано  трудностями  в
школе, которые он не смог выразить в словах, считает Прон. Он  нуждается
в разговоре с вами или с учителем, или со школьным воспитателем.
   Поэтому отложите в сторону все, чем вы занимаетесь, сядьте  рядом  со
своим ребенком и поговорите с ним. Проблема может оказаться самой  прос-
той: задиристый мальчишка на автобусной остановке, учитель, который сер-
дится и выходит из себя, или распределение мест  за  столами  в  классе,
когда ему приходится сидеть (о ужас!) с девчонкой.
   Любая из таких ситуаций может привести к тому, что ребенку  захочется
покинуть школу, говорит доктор Дандон. Но даже  если  причиной  является
"школофобия", когда ребенок говорит, что у него болит живот, он и на са-
мом деле болит. И ему не нужно говорить что это не так. Попытка  убедить
его в этом наносит ему только дополнительную боль.
   Вместо этого, советует доктор Дандон, когда ваш ребенок  жалуется  на
боли в животе перед уходом в школу, приласкайте его и  похвалите,  после
того как он заставит себя отправляться несмотря ни на что. Затем,  когда
он поехал в школу, позвоните его учителю. Если учителю  будет  известно,
что ваш ребенок испытывает боли в животе перед уходом в школу,  он  (или
она) сможет уменьшить стресс, которому  ребенок  подвергается  в  школе,
например, не будет вызывать его в классе, или переместит Билли-задиру  в
другой конец классной комнаты, или будет больше хвалить  и  поддерживать
вашего ребенка, чем делает это обычно в занятом классе.

   БОЛИ ОТ ГАЗОВ В ЖЕЛУДКЕ
   Как выгнать пузырьки
   Это может быть у младенцев, у маленьких детей, только что  начинающих
ходить, у школьников и у подростков. А также у их родителей. Газы в  же-
лудке естественны для человека. Они могут  быть  вызваны  проглатыванием
воздуха, пищи, вызывающей образование газов, или определенными заболева-
ниями, препятствующими способности тела поглощать и  переваривать  пищу.
Какой бы ни была причина, газы, находящиеся  в  пищеварительном  тракте,
должны выйти наружу - или при срыгивании, или путем их выпускания.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Обычная боль от газов в желудке исчезает без  всякого  шума,  говорит
Эйбрахам Джелин, доктор медицины, заместитель председателя  департамента
педиатрии и директор педиатрического гастроэнтерологического отделения в
Бруклинском больничном центре в НьюЙорке. Нужно учесть, однако, что пос-
тоянная боль в животе, особенно в нижней правой части,  может  указывать
на аппендицит, в этом случае нужно показать ребенка врачу. Если ваш  ре-
бенок выглядит очень больным, жалуется на острую, непроходящую или  хро-
ническую боль или боль сопровождается высокой температурой, рвотой,  по-
носом или потерей веса, проконсультируйтесь  со  своим  врачом,  говорит
доктор Джелин.
   Все младенцы имеют несколько повышенное количество газов в  пищевари-
тельном тракте, потому что они заглатывают  воздух  во  время  кормления
грудью иди питья из бутылочки. Некоторые младенцы справляются  с  газами
без всяких проблем. Однако другие, у которых недостаточно  развитый  или
спастический пищеварительный тракт, чувствуют себя плохо, когда  перева-
ривают пищу, замечает Майкл Дж. Петтей, доктор  философии,  адъюнкт-про-
фессор педиатрии в медицинской  школе  Альберта  Эйнштейна  университета
Ешива в НьюЙорке и один из руководителей отделения  гастроэнтерологии  и
питания в детской больнице Шнейдера в Еврейском  медицинском  центре  на
Лонг-Айленде в Нью-Гайд Парк в Нью-Йорке.
   Младенец быстро перерастает эту проблему, но во время первых  месяцев
жизни он может испытывать значительные боли. Он подтягивает ноги к груди
и безутешно плачет всякий раз, когда чувствует боль  от  газов,  говорит
доктор Петтей. Иногда это называют коликами, хотя не все дети, у которых
колики, имеют гастрокишечные проблемы.
   Случается, что и более старшие дети  могут  почувствовать  желудочные
боли, связанные с накоплением газов, причем эти боли могут  продолжаться
примерно пару минут. Если боль продолжается дольше или  становится  про-
должительной, вам следует проконсультироваться с  педиатром,  -  говорит
Эйбрахам Джелин, доктор медицины, заместитель председателя  департамента
педиатрии и директор педиатрического гастроэнтерологического отделения в
Бруклинском больничном центре в Нью-Йорке.
   Младенцы и дети более старшего возраста  могут  получить  облегчение,
если их родители будут следовать некоторым из приведенных  ниже  советов
по уменьшению газов в кишечнике.

   ДЛЯ МЛАДЕНЦЕВ
   Попробуйте пользоваться другой бутылочкой. Существуют различные  виды
бутылочек для младенцев, а также есть различные размеры и  формы  сосок.
Если у вашего ребенка возникает проблема газов, попытайтесь заменить бу-
тылочки, соски или и то и другое. Некоторые дети заглатывают меньше воз-
духа, когда пьют из бутылочки с соской, которая подходит им больше  все-
го. Так что поэкспериментируйте с  несколькими  различными  комбинациями
бутылочек и сосок, советует доктор Петтей.
   Кормите младенца под углом в 45°. Во время кормления младенцев  нужно
держать полувертикально, под углом градусов в 45, говорит доктор Джелин.
Ваш младенец по-прежнему заглатывает воздух в этом положении,  но  тогда
проглоченный воздух образует воздушный пузырь в верхней  части  желудка,
объясняет он. Преимущество такого положения при кормлении двойное:  мла-
денцу будет легче срыгивать, и при этом  уменьшается  вероятность  того,
что воздух попадет в кишечник, где вызовет  значительную  боль,  говорит
доктор Джелин.
   Срыгивание следует производить в вертикальном положении. Доктор  Дже-
лин рекомендует при срыгивании держать младенца  вертикально.  Поднимите
его так, чтобы его животик упирался вам в грудь, а голова лежала  бы  на
вашем плече. В этом положении газ оказывается над жидкостью в желудке  и
легко срыгивается. Избегайте срыгивании ребенка в горизонтальном положе-
нии, например, когда он лежит у вас на коленях, говорит  доктор  Джелин,
потому что при этом облегчается переход газа из желудка в тонкие кишки.
   Сделайте перерыв для срыгивания. Младенец, которого  беспокоят  газы,
часто получает пользу от того, что делается перерыв для срыгивания в се-
редине кормления, говорит доктор Петтей. Когда ваш  младенец  отрывается
от груди или бутылочки, бережно поднимите его в вертикальное положение и
ждите, когда он срыгнет.
   Не перекармливайте младенца. Если вы будете понуждать своего младенца
есть больше, чем он хочет, это ухудшит проблему  газов.  Пусть  младенец
сам решит, сколько ему хочется есть, говорит  доктор  Петтей,  поскольку
перекармливание сделает проблему газов еще более болезненной.

   ДЛЯ ДЕТЕЙ БОЛЕЕ СТАРШЕГО ВОЗРАСТА
   Замедлите темп еды за столом. Дети старшего возраста  могут  получить
боль от газов в желудке, если поспешно глотают пищу за столом и при этом
заглатывают массу воздуха, считает Эйлин Бихэн, дипломированный диетолог
и консультант в центре семейной  практики  Си  Коуст  в  Эксетере,  штат
Нью-Гемпшир, и автор книги "Приготовление пищи для вашего ребенка в мик-
роволновой печи". Проверьте скорость, с которой вы сами едите, предложи-
ла Бихэн. Ваш ребенок, может быть, научился своей волчьей манере хватать
еду у вас. В этом случае принесет пользу, если  вы  намеренно  замедлите
скорость еды и станете получать от нее удовольствие.
   Изучайте овощи. Некоторые виды пищи содержат много углеводов, которые
полностью не перевариваются в маленьком желудке. Они могут  образовывать
газы. Цветная капуста, брюссельская капуста, обычная капуста  и  капуста
спаржевая (брокколи) считаются главными виновниками, потому  что  именно
они создают у некоторых людей большое количество газа, считает Бихэн.
   Если один или несколько из этих овощей ведут к появлению боли от газа
в желудке у вашего ребенка, он начнет чувствовать эту боль примерно  че-
рез два или четыре часа после еды, замечает она. Пользуясь этим  сроком,
вы и ваш ребенок можете найти виновника и после этого уменьшить  порцию.
Дело в том, что эти овощи очень питательны и полезны для  вас.  Поэтому,
если вашему ребенку они нравятся, постарайтесь просто сократить  размеры
порции, не отказывайтесь от них совсем, предлагает она.
   Замачивайте бобы. Чтобы сократить количество газов,  образующихся  от
потребления сухих бобов, замочите их на несколько часов и регулярно  ме-
няйте воду, перед тем как приступить к приготовлению пищи, советует  Би-
хэн. Замачивание и промывка бобов не уменьшают содержание в  них  белка,
добавляет она.
   Капелька облегчения. Несколько капель  энзима  под  названием  Беано,
разбрызганных над бобами перед едой, может тоже предупредить образование
газа, сообщает Бихэн. Беано продается в магазинах, торгующих  естествен-
ной здоровой пищей, ив аптеках.
   Избегайте сорбитола. Сорбитол, искусственный заменитель сахара, кото-
рый находят во многих видах пищи, свободных от сахара, включая некоторые
сорта жевательной резинки и мятные освежители рта, может вызвать  значи-
тельное расширение желудка и образование газов, говорит  доктор  Джелин.
Если боль от газа в желудке составляет проблему для вашего ребенка,  по-
пытайтесь устранить из его пищевого режима продукты, в которых содержит-
ся сорбитол.
   Остерегайтесь заглатывания воздуха. Все, что заставляет ребенка  заг-
латывать воздух, может содействовать образованию газов,  говорит  доктор
Джелин. Таким образом, вашему ребенку, может  быть,  придется  сократить
количество потребляемой жевательной резинки, твердых  леденцов,  которые
нужно сосать, и пить меньше газированных напитков (особенно через  соло-
минку).
   Проверьте, не вызывается ли это молоком. У старших  детей  газ  может
также образовываться из-за непереносимости лактозы, предупреждает доктор
Петтей. Дети, у которых есть такая непереносимость, не производят доста-
точно лактазы - энзима, необходимого, чтобы переваривать молочный  сахар
(лактозу).
   Если вы считаете, что заметили  связь  между  употреблением  молочных
продуктов и скоплением газов у вашего ребенка, навестите  своего  врача.
Непереносимость лактозы легко выяснить и  поставить  диагноз  с  помощью
простого теста выдыхаемого воздуха. Если выяснится, что именно это явля-
ется причиной боли, испытываемой вашим ребенком от газов, врач может по-
рекомендовать дополнительные энзимы или посоветует пить молоко,  которое
содержит лактозу.

   БОЛИ В НОГАХ
   Советы, как от них избавиться
   Ах, как болят эти ножки! Когда у вас болят ноги, кажется,  что  болит
все, и это относится как к ребенку, так и к взрослому. Если ваш  ребенок
прищемил палец на ноге или ушиб пятку, вам придется услышать массу  кап-
ризов и жалоб.
   Боли в ногах возникают по многим причинам и во многих разных  местах.
Поэтому вам понадобится поговорить с ребенком и точно выяснить, где  на-
ходится источник боли. Слишком тесная обувь является широко  распростра-
ненным раздражителем, но могут быть и другие причины. Боль в пятке, нап-
ример, может быть вызвана растяжением Ахиллова сухожилия. Боль в средней
части ступни, под ее серединой, часто является результатом болезни свода
стопы. Боль в большом пальце может быть вызвана воспалением сумки на на-
ружной части пальца. А водяные мозоли могут появиться где угодно, в  чем
вы можете убедиться, даже бегло осмотрев ноги своего ребенка (если проб-
лема заключается именно в этом, смотрите соответствующий раздел о  мозо-
лях, где приводятся дополнительные сведения).
   После того как вы выявили источник боли,  прислушайтесь  к  следующим
советам специалистов, которые помогут вам сделать ребенка  счастливым  и
избавят его от болей в ногах.
   Избавьте ребенка от боли в пятке с помощью льда. Некоторые дети  осо-
бенно склонны чувствовать боль в пятках в возрасте от 8 до 12 лет,  счи-
тает Сьюзанн Таннер, доктор медицины, педиатр и врач по спортивной меди-
цине в Центре спортивной медицины университета Колорадо в  Денвере.  Это
часто случается потому, что Ахиллово сухожилие, присоединяющее  икронож-
ную мышцу к пяточной кости, слишком натянуто, говорит доктор Таннер.
   Чтобы снять боль, она рекомендует положить лед на пятку на 10-20  ми-
нут. Только не забудьте завернуть лед в полотенце, чтобы не было прямого
контакта с кожей. Если это не поможет, попытайтесь класть в обувь  прок-
ладки под пятку. И пусть ваш ребенок сократит объем бега и прыжков,  ко-
торыми он увлекается.
   Боритесь с болью с помощью растягивания. Упражнения на растяжение то-
же могут помочь против боли в пятках. Вот упражнение, которое рекоменду-
ет доктор Таннер: пусть ваш ребенок встанет лицом к стене на  расстоянии
примерно полуметра. Опершись руками о стену, он должен двигаться бедрами
вперед, наклоняясь к стене. Это упражнение растягивает икроножную  мышцу
и Ахиллово сухожилие, утверждает она.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если ваш ребенок жалуется на боль в ногах, осмотрите его ногу  -  нет
ли там опухоли, деформированности (сюда относится все, что выглядит  не-
нормально), красноты, тепла при прикосновении (по сравнению с другой но-
гой) или потери чувствительности, говорит  Эли  Гликк,  физиотерапевт  в
Центре физической терапии в Бала Кинуид и Флауартаун, штат Пенсильвания.
Если вы обнаружите любой из этих симптомов, обращайтесь к врачу.
   Даже если нет таких тревожных сигналов, отведите ребенка к врачу, ес-
ли по прошествии четырех или пяти дней боль или опухоль не  уменьшаются,
говорит Гликк. Длительная боль или опухоль могут быть признаками  растя-
жения или перелома.
   Если у вашего ребенка диабет, не лечите его ногу дома, не получив со-
вета врача, говорит, он.
   Примите меры против жесткой обуви. Если задники обуви вашего  ребенка
очень жесткие, они могут вызвать раздражение  пятки  и  причинить  боль,
предупреждает Элизабет Х. Роберте, доктор хироподической  медицины,  по-
четный профессор анатомии в нью-йоркском колледже хироподической медици-
ны и автор книги "На ногах". Всякий раз, когда вы покупаете  новую  пару
обуви для ребенка, надавите ладонью руки на задник ботинка, чтобы  смяг-
чить его, советует она.
   Поддерживайте своды ступней. Всегда  покупайте  обувь  с  встроенными
стельками - супинаторами. Если у вашего ребенка средний или высокий свод
стопы, особенно важно, чтобы обувь обеспечивала  поддержку,  рекомендует
доктор Таннер. При недостаточной поддержке свода стопы  в  обуви,  может
развиться плоскостопие, что приведет к усталости и боли в ногах.
   Скажите сандалиям "нет"! Откажитесь от сандалий. Они не  поддерживают
своды стоп вашего ребенка, говорит Розарио Лабарбера,  доктор  хироподи-
ческой медицины, глава отделения хироподии в больничном центре в Пассаи-
ке и больнице Святой Марии в Пассаике, штат Нью-Джерси,  и  член  совета
нью-йоркского колледжа хироподической медицины. При  длительном  ношении
сандалий может наступить усталость ног, а  это  может  явиться  причиной
дискомфорта.
   Опередите травмы, возникающие в результате ударов ног о  твердую  по-
верхность. Если ваш ребенок прыгает через веревочку или играет в  другие
игры, связанные с прыжками на асфальте, и чувствует  после  этого  боль,
убедите ребенка изменить игру или заниматься прыжками на матах,  предла-
гает Эли Гликк, физиотерапевт в центре физической терапии в Бала  Кинуид
и Флауартаун, штат Пенсильвания. Примите меры, чтобы ваш  ребенок  носил
соответствующую обувь. Лучше всего носить обычные кеды или кроссовки,  у
которых хорошая упругая стелька и хороший супинатор, говорит Гликк.  Ре-
гулярно проверяйте, насколько изношена обувь, и заменяйте ее по мере не-
обходимости.
   Как следует размочите опухающие суставы больших пальцев. Если у ваше-
го ребенка болит большой палец йоги и  заметно  утолщение  и  распухание
сустава, это может указывать на воспаление  сумки  на  наружной  стороне
пальца.  Часто  встречается  наследственное  воспаление  сумки   сустава
большого пальца, хотя это редко проявляется до 10  лет,  говорит  Мортон
Уолкер, доктор хироподической медицины, бывший  хироподист  (подиатр)  с
частной практикой в Стэмфорде, штат Коннектикут, и автор  книги  "Полная
книга о ногах". Для временного облегчения боли доктор. Уолкер рекоменду-
ет ножные ванночки дважды в день по пятнадцать минут в  теплом  растворе
горькой соли (эпсомской соли), достаточно глубокие, чтобы полностью пок-
рыть обе ступни.
   Попробуйте занять большие пальцы ребенка перетягиванием каната.  Док-
тор Уолкер предлагает следующее упражнение для  облегчения  начинающейся
боли в сумках суставов больших пальцев: возьмите маленькое,  но  толстое
резиновое кольцо и, когда ноги ребенка прижаты ступнями одна  к  другой,
наденьте резиновое кольцо на большие пальцы ног.  Затем  ребенок  должен
зажать сводами стоп обеих ног маленькую консервную банку. Теперь  попро-
сите ребенка попытаться прижать пятки одна к другой, преодолевая  сопро-
тивление резинового кольца. Доктор Уолкер говорит,  что  это  упражнение
оттягивает большие пальцы от других пальцев ног,  снимая  таким  образом
напряжение с больного сустава.
   Помощь против вросших ногтей
   Вросшие ногти могут причинять боль. В качестве временной меры,  чтобы
облегчить дискомфорт, вызванный краем ногтя, вонзающегося в  плоть,  за-
суньте клочок ваты между плотью пальца на ноге и вросшим ногтем, совету-
ет Элизабет Х. Роберте, доктор хироподической медицины, почетный профес-
сор анатомии в нью-йоркском колледже  хироподической  медицины  и  автор
книги "На ногах".
   Чтобы осуществить необходимую процедуру,  пользуйтесь  узким,  но  не
острым инструментом. Если ваш ребенок не хочет сидеть  на  месте  и  все
время шевелится, воспользуйтесь картонной пилкой  для  ногтей,  проверив
сначала, что ее край чистый, советует она. Если ситуация не улучшается и
особенно если вы подозреваете инфекцию, покажите ребенка врачу или хиро-
подисту. Признаком инфекции может  быть  краснота,  истечение  гноя  или
боль, говорит доктор Роберте. А вот для того чтобы не допустить  враста-
ния ногтей, научите ребенка не отрывать выросшие ногти на  ногах.  Кроме
того, примите меры, чтобы ногти срезались  прямо  поперек.  Если  ноготь
срезается так, что его оставшаяся часть лишь чуть-чуть выступает за пре-
делы своего желобка, шанс того, что он будет  расти  внутрь,  становится
меньше, говорит доктор Роберте. Кроме того, убедитесь, что  ботинки  ре-
бенку не стали слишком малы, что вызывает давление плоти на ноготь.
   Если обувь удобна ребенку, - пусть он носит ее. Неудобная обувь явля-
ется главной причиной боли в ногах у детей, считает доктор Роберте. Что-
бы обувь была удобна для ребенка, убедитесь в том, что остается четверть
дюйма (чуть больше 0,5 см) между самым длинным пальцем на ноге и  перед-
ней стенкой ботинка, советует она.
   Дети очень быстро вырастают из обуви. Доктор Роберте рекомендует  по-
купать новые ботинки очень маленьким детям каждые два  месяца.  По  мере
того как дети растут, рассчитывайте на то, что придется  покупать  новую
обувь каждые шесть месяцев. Даже в возрасте двенадцати лет носить одни и
те же ботинки целый год - это слишком долго, говорит она.
   Покупайте новую обувь. Избегайте покупать подержанную обувь, даже ес-
ли она соответствует по размерам, советует доктор Роберте. Обувь немину-
емо принимает форму ноги своего предыдущего хозяина.

   БОЛИ, СВЯЗАННЫЕ С РОСТОМ
   Что нужно, чтобы они прекратились
   В какое-то время в возрасте от четырех до девяти лет ваш ребенок  мо-
жет испытывать то, что обычно называют болями, связанными с ростом.  Эти
таинственные боли ощущаются в ногах - часто ночью - и могут  длиться  от
нескольких минут до нескольких часов и  потом  исчезают.  Такие  эпизоды
обычно случаются несколько раз в неделю и могут продолжаться  в  течение
года или больше.
   Вас, наверное, удивит, что боли, связанные с ростом, не имеют никако-
го отношения к росту. По сути дела, более правильно было бы  назвать  их
просто  болями  в  конечностях  во  время  детства,  говорит  Брэм.   Х.
Бернстайн, доктор медицины, профессор клинической педиатрии в  универси-
тете Южной Калифорнии и руководитель отделения  ревматологии  в  детской
больнице Лос-Анджелеса.
   Однако врачи все-таки не могут ответить на все вопросы,  связанные  с
болезнями роста. В некоторых случаях кажется,  что  боли  чувствуются  в
мышцах, в то время как у других детей эти боли ощущаются в костях, заме-
чает доктор Бернстайн.
   Во многих случаях болезни роста могут быть не чем иным, как болями  в
мышцах, вызванными перенапряжением тугих мышц. Это походит на то, как вы
или я чувствовали бы себя после того, как накануне вскарабкались на  го-
ру, замечает доктор Бернстайн. Очень многие дети весьма  активны.  Тугие
мышцы не причиняют боли, когда они бегают или  занимаются  упражнениями,
но начинают болеть, когда расслабляются ночью. У других пациентов, одна-
ко, мы так и не можем обнаружить причину.
   Специалисты знают одно о болях, связанных с ростом: это  не  судороги
мышц. Это что-то совсем иное. Судороги мышц  представляют  собой  острую
боль, обычно в икроножной мышце, сопровождаемую спазмами. При  судорогах
обычно можно видеть мышечные спазмы. А вот при болях роста все  происхо-
дит по-другому, говорит доктор Бернстайн. Существуют простые средства от
болей, связанных с ростом. Но трудно предсказать, какие из них будут эф-
фективными в каждом данном случае, продолжает он.  После  того  как  ваш
врач исключил все серьезное, например артрит, вы можете попробовать раз-
личные средства, чтобы выяснить, какие из них подойдут для вашего ребен-
ка и помогут ему при болях.
   Ободрите его успокаивающими словами. Боль пугает детей, даже если  ее
причиной  является  простое   мышечное   напряжение,   замечает   доктор
Бернстайн. Объясните ребенку, что боли в ногах  вызваны,  скорее  всего,
перенапряжением и что это скоро пройдет. Успокаивание представляет собой
самую важную вещь. Детям нужно знать, что то, что они испытывают, не яв-
ляется результатом какойто ужасной болезни.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Боль в ногах у детей может иногда быть симптомом серьезного заболева-
ния, такого как ревматоидный артрит, предупреждает  Брэм  Х.  Бернстайн,
профессор клинической педиатрии в университете Южной Калифорнии и  руко-
водитель отделения ревматологии в детской больнице Лос-Анджелеса. Он со-
ветует обратиться к врачу, если боль сопровождается следующими симптома-
ми:
   - высокая температура;
   - опухоль суставов или мышц;
   - исключительная усталость, потеря аппетита и веса;
   - хромота;
   - утренние боли после пробуждения.
   Боритесь с болью обезболивающими  лекарствами.  Легкое  болеутоляющее
лекарство, такое как ацетаминофен (детский тайленол), может  помочь  ре-
бенку, говорит доктор Бернстайн.  Проверьте  инструкцию,  чтобы  выбрать
правильную дозировку для вашего ребенка, принимая во внимание  его  воз-
раст и вес, или проконсультируйтесь с врачом. Если легкое обезболивающее
не действует, говорит он, спросите врача относительно ибупрофена -  про-
тивовоспалительного лекарства, которое  продается  для  маленьких  детей
только по рецепту. Ибупрофен действует во многих случаях лучше, чем аце-
таминофен, хотя нам непонятно почему, говорит он.
   Попробуйте растирание руками. Боли, связанные с ростом, часто исчеза-
ют после материнского массажа, советует Расселл Стил,  доктор  медицины,
профессор и вице-председатель департамента педиатрии в медицинской школе
университета штата Луизиана в Новом Орлеане. Осторожно  массируйте  ноги
ребенка в тех местах, где сосредоточена боль, до тех пор, пока он не по-
чувствует себя лучше.
   Обогрейте больные места. Тепло может оказать  успокаивающее  влияние,
особенно если источником боли у ребенка является мышечная боль,  считает
Ширли Менард, дипломированная медсестра, дипломированная  педиатрическая
сестра-практик и доцент в университетском центре науки здоровья в  школе
выхаживания младенцев в Сан-Антонио, штат Техас. Теплая  ванна  душ  или
даже согревающий компресс часто приносят облегчение, замечает она.
   Теплая ванна в течение двадцати минут или согревающий компресс  помо-
гут снять боль, добавляет доктор Бернстайн. Тем не менее  не  оставляйте
ребенка без присмотра с согревающим компрессом на длительный период, по-
тому что ему может стать слишком тепло.
   "Отправляйтесь в лагерь" в спальне. В качестве предупредительной меры
для того, чтобы не допустить возникновения болей, можно держать ноги ре-
бенка в тепле, когда он спит ночью. Не нужно,  чтобы  ребенок  спал  всю
ночь под электрическим одеялом или согревающим  компрессом,  потому  что
это может оказаться опасным, говорит доктор Бернстайн. Но маленьких  де-
тей можно уложить в спальный мешок, так будут согреваться ноги ребенка и
к тому же это, скорее всего, ему понравится.

   БОРОДАВКИ
   Причины, особенности и лечение
   Они вырастают, как грибы после дождя, - плотные маленькие наросты  на
колене, локте или пальце.
   Однако, несмотря на то, что они выглядят странно, бородавки  безобид-
ны. Фактически они представляют собой всего лишь небольшие кожные  обра-
зования вирусного происхождения, объясняет Ричард Джонсон, доктор  меди-
цины, преподаватель дерматологии в гарвардской медицинской школе в  Бос-
тоне. У детей они распространены относительно  широко,  особенно  в  тех
местах, где часто случаются травмы: на коленях, локтях, руках, - то есть
там, где вирус может легко проникнуть через нарушенный кожный покров.
   Бородавки могут причинять неприятности ребенку, если они  расположены
на руках и мешают повседневной деятельности или росту ногтей. Кроме  то-
го, некоторые дети стесняются их, что вполне естественно, поскольку выг-
лядят они неприглядно, Но боль причиняют обычно только те бородавки, ко-
торые появляются на ногах и носят название подошвенных. Для таких  боро-
давок не требуется много времени, чтобы расплющиться и начать  причинять
боль во время ходьбы.
   Перед тем как принять решение о самостоятельном активном лечении  бо-
родавок, посоветуйтесь с врачом, чтобы убедиться, что нарост, образовав-
шийся у вашего ребенка, действительно  является  безобидной  бородавкой.
Если врач отвечает вам утвердительно, вы  можете  попробовать  следовать
советам специалистов для избавления от этих наростов.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Каждую бородавку необходимо показать врачу-педиатру, чтобы убедиться,
что это на самом деле бородавка, прежде чем вы возьметесь за  ее  удале-
ние. Педиатр должен также проверить все необычные или похожие  на  боро-
давки наросты на теле вашего ребенка, чтобы быть уверенным, что  это  не
раковое образование.
   Вы никогда не должны пытаться удалить бородавки на  лице,  губах  или
веках самостоятельно, так как после удаления могут остаться неприглядные
шрамы, говорит Ричард Джонсон, доктор медицины, преподаватель дерматоло-
гии в Гарвардской медицинской школе в Бостоне. Часто трудно удалить  бо-
родавку и не оставить на этом месте шрам. При таких  бородавках  посове-
туйтесь с педиатром вашего ребенка или с дерматологом.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Просто подождите. Бородавки в конце концов исчезнут сами по себе, хо-
тя для этого могут потребоваться месяцы или даже годы. Если ваш  ребенок
в состоянии выдержать их, лучше всего оставить бородавки в покое,  сове-
тует Мойзе Леви, доктор медицины, детский дерматолог и доцент  факульте-
тов дерматологии и педиатрии медицинского колледжа Бэйлора  в  Хьюстоне.
Но если над вашим ребенком насмехаются из-за бородавок или если; они ме-
шают ему, лучше всего удалить их.
   Пусть они исчезнут просто по вашему желанию. Первое, что вам  следует
попробовать - это пожелать, чтобы они исчезли. И  это  совсем  не  шутка
Исследования показали, что у некоторых людей, внушающих себе что их  бо-
родавки исчезают, они на самом деле исчезают. Для маленьких детей внуше-
ние иногда оказывается действенным, говорит доктор Леви. Просто  убедите
своего ребенка думать о том, что его бородавки исчезают - и пусть он ду-
мает об этом каждый день по нескольку минут, и такое может действительно
случиться. Только обязательно объясните ребенку,  что  это  эксперимент,
чтобы он не чувствовал себя виноватым, если бородавки не исчезнут  таким
волшебным способом.
   Попробуйте средство, продающееся без рецепта. Если ваш врач  подтвер-
дил, что эти наросты действительно бородавки и потому являются  кандида-
тами на удаление в домашних условиях, вы можете решить, что настало вре-
мя для решительных действий. Наступает очередь средств для удаления  бо-
родавок, которые продаются в аптеках без  рецептов.  Существует  большой
выбор этих средств, говорит Кеннет Р. Кифнер, доктор  философии,  фарма-
цевт и адъюнкт-профессор фармакологии в школе фармакологии и сопутствую-
щих профессии в университете Крейтона в Омахе. Важно,  однако,  помнить,
что  большинство  этих  средств  представляют  собой  слабые  кислоты  и
действуют путем прижигания кожи. По этой причине вы не должны  использо-
вать средства, продающиеся без рецепта для лечения  детей  моложе  шести
лет. Если вы примете решение  воспользоваться  таким  средством,  внима-
тельно прочитайте инструкцию и исполняйте все указания буквально,  сове-
тует доктор Кифнер. Кроме того, неплохо покрыть участок кожи, окружающий
бородавку, вазелином, чтобы избежать попадания кислоты на здоровую кожу.
   Можно прибегнуть к жидкому средству для удаления бородавок. Целый ряд
средств для удаления бородавок выпускается в виде жидкостей. Все, что от
вас  требуется,  -  это  капнуть  этим  средством  на  бородавку.  Ищите
средства, активным ингредиентом которых  является  салициловая  кислота,
советует доктор Кифнер.  Эти  средства  выпускаются  с  различной  силой
действия - до сорока процентов салициловой кислоты. Для маленьких  детей
лучше всего выбрать низкую концентрацию,  процентов  семнадцать,  потому
что их кожа более нежная.
   Или выберите подушечку-удалитель. Другим средством является подушечка
или диск для удаления бородавок, которые легче применять  для  постоянно
ерзающих детей, считает доктор Кифнер. Их можно вырезать по размеру  бо-
родавки и поместить прямо на ее верхушку. Подушечка обработана салицило-
вой кислотой, поэтому вырезайте ее размером не больше, чем сама бородав-
ка.
   Подождите немного... но не  вечно.  Независимо  от  того,  какое  ле-
карство, продающееся без рецепта, вы выберете, вы должны подождать  пару
недель, прежде чем бородавка начнет исчезать. Однако не  следует  приме-
нять средство, продающееся без рецепта,  бесконечно,  считает  Майкл  Л.
Рамзи, доктор медицины и дерматолог, имеющий практику  в  Уортоне,  штат
Техас, и клинический преподаватель дерматологии в  медицинском  колледже
Бэйлора в Хьюстоне. Если вы не увидите каких-нибудь результатов от лече-
ния средством, продаваемым без рецепта, в течение двух  недель,  отправ-
ляйтесь к своему семейному врачу или дерматологу. Особенно  болезненной,
нуждающейся в дальнейшем лечении, может оказаться подошвенная бородавка,
предупреждает он.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ.
   Остановите распространение. Бородавки заразны и, если ребенок  начнет
ковырять их, могут распространиться на другие части тела. Чтобы  не  до-
пустить этого, обязательно объясните ребенку, что бородавки  не  следует
трогать или чесать. Бородавки могут запросто перебраться с рук на  лицо,
нос или рот из-за того, что ребенок, например, чесал бородавки  и  потом
кусал ногти, говорит доктор Джонсон.
   Предоставьте в его распоряжение обувь для душа. Совсем просто для бо-
сого ребенка подхватить вирус бородавки в душе или в  раздевалке  плава-
тельного бассейна или гимнастического зала. Вы можете помочь своему  ре-
бенку избежать подошвенных бородавок, снабдив его сандалиями,  чтобы  он
надевал их в душе, советует Сьюзан Левин, доктор педиатрической  медици-
ны, клинический доцент в нью-йоркском колледже педиатрической медицины и
автор книги "Мои ноги убивают меня". А поскольку у вас, по-видимому,  не
хватит времени непрерывно заниматься дезинфекцией душа в своем доме пос-
ле ребенка с бородавками, пользовавшегося им, пусть все ваши  дети  тоже
надевают в душе банные сандалии.
   Выделите ему персональное белье. Поскольку бородавки заразны, дети  с
бородавками должны пользоваться отдельным  полотенцем,  советует  доктор
Левин. Чтобы избежать выделения ребенка с бородавками из  общего  числа,
дайте каждому ребенку персональное полотенце и мочалку.  Выберите  яркие
цвета или узоры для полотенец или, что еще лучше, пусть  каждый  ребенок
выберет себе полотенце сам. И напомните  детям  не  пользоваться  чужими
банными сандалиями или ботинками, да и вообще чужой одеждой.
   Осуществите атаку на вирус. Если вы ведете борьбу с бородавками у се-
бя дома, чтобы победить вирус, необходимо навести порядок  и  чистоту  в
ванной комнате. Домашние дезинфицирующие средства,  такие  как  лизол  и
хлорная известь, успешно справятся с этой работой в ванной и в  душевой,
говорит доктор Левин, и добавляет: Обычная стирка белья в теплой воде  с
моющими веществами избавит вас от вируса на полотенцах и одежде.
   Сбавьте темп. Возможность появления бородавок у людей  увеличивается,
когда они испытывают сильный стресс или плохо питаются, замечает  доктор
Левин. Если у вашего ребенка заметна тенденция к появлению  бородавок  и
он ведет беспорядочную напряженную жизнь, полную уроков, игры на  пиани-
но, футбольных тренировок, собраний бой-скаутов или герл-скаутов, ничуть
не повредит, если вы немного сбавите темп жизни и  примите  меры,  чтобы
ребенок хорошо питался.

   БРОНХИТ
   Как облегчить боль в груди ребенка
   Как раз в тот период, когда ваш ребенок  выздоравливает  от  простуды
или гриппа, у него начинает повышаться температура, появляются  приступы
кашля и он откашливает мокроту. Когда вы покажете его врачу, скорее все-
го, он поставит диагноз со словом, оканчивающимся на "ит"  и  означающим
какое-нибудь воспаление.
   В данном случае - это бронхит, что означает воспаление бронхов,  двух
больших трубок, отходящих от трахеи. Бронхит может быть вызван случайны-
ми бактериями, попавшими сюда из горла,  или  тем  же  вирусом,  который
явился причиной простуды или гриппа.  Поскольку  внутренняя  поверхность
бронхиальных труб отекает, начинает образовываться мокрота. Сильный  ка-
шель означает, что ваш ребенок старается избавиться от этой мокроты, на-
ходящейся в его бронхиальных путях.
   Если бронхит вызван бактериями, врач может прописать ребенку антибио-
тик. Если же это вирусная инфекция, антибиотики не помогут, но вы можете
сделать очень много, чтобы улучшить его самочувствие и, может быть, даже
ускорить выздоровление. Ниже следуют советы, которые можно применить при
домашнем лечении. Их рекомендуют врачи как при бактериальном, так и  ви-
русном бронхите.
   Давайте больному ребенку больше жидкости. Лучше всего давать воду, но
годится любая жидкость, говорит доктор Ф.Т. Фитцпатрик, частнопрактикую-
щий педиатр в Дойлестауне,  Пенсильвания.  Жидкость  помогает  разжижать
мокроту, облегчает ее откашливание и также смягчает горло,  раздраженное
кашлем. Восьмилетний ребенок должен пить по крайней мере четыре  стакана
жидкости в день.
   Увлажните его спальню. Повышенная влажность поможет смягчить  раздра-
женные слизистые оболочки бронхов, говорит доктор Дж. Оуэн Хендли,  про-
фессор педиатрии и директор департамента детских инфекционных  заболева-
ний в медицинской школе Виргинского университета в Шарлоттесвилле.  Зак-
ройте дверь в спальню вашего ребенка и включите вэйпорайзер примерно  за
полчаса до его отхода ко сну и оставьте его включенным на всю ночь,  со-
ветует он. Таким образом вы сможете  повысить  влажность  до  семидесяти
процентов.
   Поощряйте продуктивный кашель. Поскольку мокрота в бронхах вызывает у
ребенка кашель, посоветуйте ему кашлем  очистить  свои  легкие,  говорит
доктор Хендли. Если маленькому ребенку трудно откашлять  мокроту,  осто-
рожно похлопайте его по спине. Держите под рукой бумажные салфетки, что-
бы ребенок мог ими воспользоваться.
   Применяйте подушку. Когда ребенок спит, пользуйтесь лишней  подушкой,
чтобы приподнять его голову, советует Мэри Меланд, доктор медицины,  пе-
диатр из фирмы "Партнеры здоровья" в Блумингтон, штат  Миннесота.  Когда
его голова приподнята, он сможет легче дышать.
   Успокойте горло куриным бульоном. Мамин куриный бульон не просто вку-
сен для больного ребенка; он помогает избавиться от застоя в груди.  Не-
которые научные исследования показали, что куриный бульон помогает изба-
виться от мокроты лучше любой другой жидкости,  говорит  доктор  Меланд.
Если он нравится ребенку, пусть пьет, сколько ему хочется.
   Категорически никакого курения. Не разрешайте никому курить  в  вашем
доме. Если вы курите, выйдите из дома. Табачный дым раздражает бронхи  и
может усилить воспаление.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Большинство заболеваний бронхитом излечивается через неделю или  две,
безо всяких вредных последствий, за исключением  потерянного  сна  из-за
приступов кашля. Могут, однако, иметь место и осложнения, такое,  напри-
мер, как воспаление легких, поэтому некоторые симптомы должны  заставить
вас немедленно обратиться к врачу, говорит доктор Уильям Хауэтт, профес-
сор педиатрии на кафедре детских и инфекционных заболеваний в  Мичиганс-
ком университете, медицинском центре в Энн-Арбор.  Если  сейчас  уик-энд
или наступил вечер и вы не можете связаться с врачом, поезжайте в  отде-
ление неотложной помощи.
   Если у вашего ребенка бронхит, обращайтесь за медицинской  помощью  в
следующих случаях:
   - он младенец и все время кашляет;
   - у него температура выше 38 градусов;
   - у него нарушение дыхания;
   - изменился цвет лица (обратите особое внимание на синеватый  оттенок
губ или языка);
   - кажется необычно вялым;
   - у него одышка;
   - заметны движения грудной клетки, когда он пытается вдохнуть.
   Попытайтесь применить отхаркивающее средство. Отхаркивающие средства,
продающиеся без рецепта и содержащие гуаифенезин, такие как  робитуссин,
отхаркивающее триаминик и другие, могут помочь  разжижить  мокроту,  так
что кашель сможет очистить бронхи, говорит доктор Хендли. Не  существует
точных научных доказательств, что эти средства помогают, говорит он,  но
можно  к  ним  прибегнуть  без  особого  риска.  Внимательно  прочитайте
инструкцию и выберите дозу, соответствующую возрасту вашего ребенка.
   Подумайте о применении лекарства, подавляющего кашель.  Если  ребенок
кашляет беспрерывно, можно применить, лекарство, подавляющее кашель,  на
ночь, говорит Уильям Хауэтт, доктор медицины, профессор педиатрии на ка-
федре педиатрии и инфекционных болезней медицинского центра Мичиганского
университета в ЭннАрбор. Детское лекарство, подавляющее кашель, робитус-
син, может принести пользу, как, впрочем, и другие  лекарства  от  кашля
для детей, продающиеся в аптеках без рецепта. Постарайтесь не давать ре-
бенку лекарства, подавляющие кашель, в дневное время, если у вашего  ре-
бенка продуктивный кашель. Этот кашель необходим для очистки бронхов.

   ВЕТРЯНАЯ ОСПА
   Как улучшить самочувствие
   Сначала ваш ребенок просто чувствует себя не  очень  хорошо.  "Как-то
устал", - вот и все, что он может сказать. Когда вы  укладываете  его  в
постель, то замечаете небольшой прыщик на его животике. "Возможно,  укус
какого-нибудь насекомого", - думаете вы. Утром к этому маленькому прыщи-
ку присоединяется еще группа, чтото вроде сыпи, а на  некоторых  из  них
явно видны водяные пузырьки.
   Познакомьтесь с ветряной оспой. Это относительно легкое  заболевание,
поражающее младенцев, детей и взрослых без  разбора.  В  течение  недели
неприятные ощущения почти постоянны. Сначала может быть невысокая темпе-
ратура; затем выступают водяные пузырьки, чешущиеся и засыхающие под ко-
рочкой. В очень редких случаях ветряная  оспа  может  привести  к  более
серьезным осложнениям.
   Для родителей это неприятное заболевание имеет только одно  утешение:
после того как ваш ребенок переболел ветряной оспой, обычно она исчезает
навсегда (если только, разумеется, в доме нет другого  восприимчивого  к
ветряной оспе ребенка, который ей еще не болел).
   Вот что предлагают специалисты, чтобы облегчить течение болезни.
   Дайте ребенку обезболивающее. Если лихорадка или зуд становятся невы-
носимыми, вы можете дать ребенку ацетаминофен или  парацетамол  (детский
тайленол), говорит Уильям Хауэтт, профессор педиатрии на кафедре педиат-
рии и инфекционных заболеваний медицинского центра Мичиганского  универ-
ситета в Энн-Арбор. Проверьте инструкцию на упаковке, чтобы выбрать пра-
вильную дозу для вашего ребенка в соответствии с его возрастом и  весом.
Если ребенку меньше двух лет, проконсультируйтесь с врачом. Но если  вы-
сокая температура не слишком беспокоит ребенка, постарайтесь не  снижать
ее: высокая температура является одним из защитных механизмов, использу-
емых организмом в борьбе с болезнью, объясняет доктор Хауэтт.
   И никогда не давайте ребенку, больному ветряной оспой, аспирин, пото-
му что он имеет связь с синдромом Рейо, потенциально жизнеугрожающим ос-
ложнением, предупреждает доктор Хауэтт.
   Не укутывайте ребенка. Чем прохладнее будет ребенку  в  первые  48-72
часа, тем легче он перенесет болезнь, считает доктор Ф.  Т.  Фитцпатрик,
педиатр с частной практикой в Дойлестауне, штат Пенсильвания.  Избегайте
закутывания ребенка и одевайте его легко. Лучше всего выбрать  хлопчато-
бумажную одежду, потому что она меньше раздражает кожу, говорит он.
   Обеспечьте ребенку охлаждение.  Другой  способ  снизить  температуру:
прохладный компресс или прохладная ванна, считает Дж. Оуэн Хендли,  док-
тор медицины, профессор педиатрии и директор отдела педиатрии и инфекци-
онных заболеваний в медицинской школе университета Виргинии в Шарлоттес-
вилле. Разумеется, вода не должна быть настолько холодной, что  заставит
ребенка дрожать.
   Попробуйте ванну, облегчающую зуд. Ванна с добавлением коллоидной ов-
сяной муки, перемолотой до тончайшего порошка,  может  помочь  облегчить
зуд, утверждает Кеннет Р. Кифнер, фармаколог и адъюнкт-профессор  фарма-
кологии в школе фармакологии и связанных с ней наук о здоровье в универ-
ситете Крейтона в Омахе. Вы сможете найти этот продукт в аптеке под наз-
ванием "Авеено" с инструкциями, напечатанными на коробке. Только примите
особые меры, чтобы ребенок не пытался стоять в такой ванне,  потому  что
овсяная мука делает ванну очень скользкой, предупреждает доктор Кифнер.
   Или успокойте зуд содой. Питьевая сода является идеальным заменителем
коллоидной овсяной муки, считает доктор Кифнер. Разболтайте полчашки со-
ды для мелкой ванны или чашку соды - для глубокой. Пользуйтесь салфеткой
из махровой ткани, чтобы нанести воду из ванны на все пораженные участки
кожи.
   Охладите зудящие места. Если у ребенка особенно сильно зудят одно или
два места, возьмите махровую салфетку, намочите ее  в  прохладной  воде,
выжмите, положите на зудящее место на пять минут и повторите по мере не-
обходимости. Прохлада на месте зуда может успокоить его, полагает доктор
Хендли. Если салфетка грубая с одной стороны, приложите ее к коже мягкой
стороной, чтобы избежать раздражения.
   Пусть ваш ребенок будет свежим и чистым. Дети, больные ветряной оспой
должны ежедневно принимать душ с шампунем, чтобы болячки были чистыми  и
чтобы предотвратить инфекцию, говорит  доктор  Фитцпатрик.  Кроме  того,
ежедневно меняйте ребенку белье, ребенок должен спать  в  чистой  пижаме
(если ребенок все еще находится в пеленках, их нужно  менять  как  можно
чаще). Чистое белье не только более приятно для тела, но его смена может
уменьшить риск инфицирования болячек.
   Постарайтесь не допускать расчесывания сыпи. Если ребенок  достаточно
взрослый, чтобы понимать вас, объясните ему, что он должен стараться  не
чесаться, потому что это может привести к инфекции и образованию рубцов.
Однако вполне вероятно, что ребенок не сможет полностью игнорировать от-
чаянный зуд все время, поэтому дайте ему  прохладную  влажную  салфетку,
которую он мог бы осторожно прикладывать к зудящим местам, советует док-
тор Хендли. Это даст ему возможность не сдирать с себя кожу.
   Постригите ногти покороче. Как только заметите симптомы ветряной  ос-
пы, постригите покороче ногти ребенку и следите за тем, чтобы они  оста-
вались короткими, советует доктор Фитцпатрик. Даже после того, как  худ-
шее осталось позади, он рекомендует подрезать ногти дважды  в  неделю  в
течение нескольких недель после выздоровления. Если ребенок чешется ост-
рыми ногтями, это может привести к бактериальной инфекции и затем к  об-
разованию постоянных рубцов.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   В редких случаях вирус ветряной оспы может вызвать  энцефалит  и  его
также связывают с синдромом Рейо. Обе болезни угрожают жизни и представ-
ляют собой воспаление мозга. Поэтому, если у вас возникают хоть малейшие
сомнения относительно симптомов заболевания  вашего  ребенка,  вызывайте
педиатра, настаивает Уильям Хауэтт, доктор медицины, профессор педиатрии
на кафедре педиатрии и инфекционных заболеваний медицинского центра  Ми-
чиганского университета в Энн-Арбор. Всегда советуйтесь с педиатром, ес-
ли у больного ветряной оспой появляются следующие симптомы:
   - поднимается температура, после того как  пузырьки  начинают  покры-
ваться корочкой;
   - высокая температура, сопровождающаяся сильной головной болью,  рво-
той, потерей ориентировки или судорогами;
   - боль при вытягивании шеи;
   Вы должны также обратиться к врачу, если у вашего ребенка много боля-
чек, очень сильно опухших, красных или болезненных. Они могут быть инфи-
цированы. Ваш врач может принять решение, прописать антибиотики.
   Лечите антибиотиками. Если на нескольких болячках появились  симптомы
инфекции, такие так краснота вокруг или наличие гноя в открытой болячке,
наложите продающуюся без рецепта мазь антибиотика, такого как  неоспорин
или полиспорин, рекомендует доктор Кифнер. Однако,  если  инфицировалось
много болячек, обратитесь к своему педиатру, предупреждает он.
   Успокаивайте зуд антигистаминными препаратами. Антигистаминный препа-
рат, продающийся в аптеках без рецепта, такой  как  "бенадрил  эликсир",
может помочь успокоить зуд, говорит доктор Хендли. Но даже если не помо-
жет, по крайней мере вызовет у ребенка сонливость, и тот сможет  немного
отдохнуть, в чем так нуждается. Следуйте инструкции на упаковке и убеди-
тесь, что лекарство разрешено для употребления детьми  такого  возраста,
как ваш. Что касается правильной дозы, следуйте инструкции  или  прокон-
сультируйтесь с врачом. Некоторые врачи не рекомендуют пользоваться кре-
мом или спреем "Бенадрил", потому что это  может  вызвать  нежелательную
реакцию.
   Или попробуйте каламиновый лосьон с фенолом.  Этот  тип  каламинового
лосьона действует как местное обезболивающее и может  помочь  при  зуде,
говорит Эдвард Де Симоне, фармаколог и адъюнктпрофессор  фармакологичес-
кой администрации и общественных наук в школе фармакологии и наук о здо-
ровье в университете Крейтона. Просто  помажьте  им  особенно  чешущееся
место. Поскольку этот лосьон может всасываться через кожу,  вы  наклады-
вайте его прямо на болячку, а не размазывайте вокруг, говорит доктор  Де
Симоне. Кроме того, не превышайте дозировки, указанной на упаковке. Этот
лосьон не должен применяться больше трех или четырех раз в день.
   Избегайте местного применения  гидрокортизона.  Эти  виды  стероидных
кремов и мазей продаются в аптеках и обычно используются  для  борьбы  с
воспалением и зудом, говорит доктор Кифнер.  Они,  однако,  препятствуют
борьбе собственной иммунной системы ребенка с вирусом в том  месте,  где
применяются, и могут даже способствовать его  дальнейшему  распростране-
нию.
   Не выпускайте детей на солнце. Дети, которые недавно перенесли ветря-
ную оспу, а также те,  которые  могут  ею  вот-вот  заболеть,  должны  с
большой осторожностью относиться к воздействию солнечных лучей,  говорит
доктор Фитцпатрик. Дети, обожженные солнцем во время инкубационного  пе-
риода ветряной оспы, особенно если они близки к моменту выступления  сы-
пи, будут болеть гораздо тяжелее, говорит он. Поэтому,  если  вам  стало
известно, что в округе существуют заболевания ветряной, оспой,  не  пус-
кайте ребенка на залитые солнцем игровые площадки или пользуйтесь защит-
ным кремом с СЗФ (солнцезащитным фактором) не меньше 15.
   После того как ветряная оспа прошла, кожа остается особенно восприим-
чивой к солнечным лучам почти год, напоминает доктор Фитцпатрик, поэтому
проявите особую осторожность, если ребенок недавно болел. И не  забудьте
пользоваться солнцезащитной мазью всякий раз, когда ребенок выходит  под
прямые лучи солнца.

   ВЫБИТЫЙ ЗУБ
   Быстрые действия, чтобы спасти улыбку
   У детей буйные игры  -  иногда  слишком  буйные.  После  неожиданного
столкновения с мячом, бейсбольной битой или просто с кулаком, ваш  ребе-
нок может явиться домой с дырой во рту на том  месте,  где  должен  быть
один, а то и два зуба. Обычно больше всего страдают верхние зубы  в  пе-
редней части рта.
   Если это молочный зуб, разумеется, вам не следует беспокоиться о том,
чтобы спасти его Все-таки лучше всего поставить  в  известность  зубного
врача, потому что, если постоянный зуб появится только  через  несколько
лет, ребенку понадобится что-то на месте выбитых молочных  зубов,  чтобы
не допустить смещения остальных.
   Но если выбит постоянный зуб, вам нужно принять срочные  меры,  чтобы
попытаться спасти его. Для этого необходимо  быстро  попасть  к  зубному
врачу, чтобы поставить зуб на место. Если вы будете действовать быстро и
выполните все необходимые шаги, существует немалая вероятность, что  вы-
битый зуб удастся спасти.
   Вот что вам понадобится предпринять.
   Обращайтесь осторожно. Как только вы нашли этот драгоценный зуб, дер-
жите его за головку, а не за корень. Корень зуба покрыт  нежной  тканью,
которая называется периодонтом, или корневой оболочкой, и ее надо  защи-
щать, если вы хотите, чтобы зуб был  успешно  имплантирован,  напоминает
Стивен Винсент, доктор зубоврачевания, адъюнкт-профессор в колледже  зу-
боврачевания университета Айовы в Айова-сити.  По  этой  же  причине  не
скребите зуб.
   Поставьте зуб на прежнее место. Самое надежное место  для  временного
хранения выбитого зуба - это то самое место, откуда его выбили, то  есть
в его Прежнем гнезде. Быстро промойте зуб молоком или солевым раствором,
применяющимся для  контактных  линз.  (Пользуйтесь  водопроводной  водой
только в самом крайнем случае, потому что она обычно содержит хлор,  что
может повредить важную периодонтальную ткань.) Если ваш ребенок  спокоен
и готов оказать вам помощь, осторожно вставьте зуб на место.
   Даже если вы вставите его внутренней стороной наружу, это можно  исп-
равить позднее, считает Люк Матранга, доктор  зубоврачевания,  президент
Академии общего зубоврачевания и председатель отдела всестороннего ухода
за зубами в школе зубоврачевания университета Крейтона  в  Омахе.  Самое
главное заключается в том, чтобы он оказался в самом лучшем для него ок-
ружении, в своем естественном доме. После того как зуб оказался на  мес-
те, пусть ваш ребенок легонько прикусит марлевую подушечку или несколько
бумажных салфеток, чтобы удержать его на месте, и постарайтесь  приехать
к зубному врачу как можно быстрее.
   Воспользуйтесь "соком "му-у" - молоком коровы". Если вставить зуб  на
место невозможно, положите его в банку или в чашку с молоком. По  мнению
зубных врачей, молоко обладает необходимым химическим составом - в отно-
шении кислотности - чтобы сохранить зуб в хорошем состоянии на некоторое
время. Молоко является великолепной средой для  транспортировки,  потому
что его кислотность совместима с  периодонтальными  тканями,  -  говорит
доктор Винсент. Но это, однако, не означает, что вы можете медлить;  мо-
локо не сможет сохранить зуб в течение продолжительного времени.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Чтобы у вас появилась наилучшая возможность спасти выбитый постоянный
зуб, абсолютно необходимо доставить ребенка вместе  с  выбитым  зубом  к
врачу как можно скорее, говорит Стивен Винсент,  доктор  зубоврачевания,
адъюнкт-профессор колледжа зубоврачевания в университете  Айовы  в  Айо-
ва-сити. Если зуб удастся вставить на место не позже чем через  тридцать
минут, после того как он был выбит, шансы на успех равняются восьмидеся-
ти-девяноста  процентам,  говорит  он.  После   этого   шансы   начинают
уменьшаться, но не теряйте надежду, даже если вам  понадобится  час  или
больше, чтобы найти выбитый зуб, - все еще сохраняется  вероятность  его
успешного имплантирования.
   Как только вы нашли зуб, направляйтесь к  ближайшему  зубному  врачу.
Если зубной врач вашего ребенка находится на другом конце города,  поез-
жайте к тому, который ближе, говорит Люк Матранга,  доктор  зубоврачева-
ния, президент академии  общего  зубоврачевания  и  председатель  отдела
всестороннего ухода за зубами в школе зубоврачевания университета  Крей-
тона в Омахе. Я не слышал ни об одном зубном враче, который отказался бы
помочь при таком неотложном случае, добавляет он. Если  не  работает  ни
один кабинет зубного врача, направляйтесь в ближайший  пункт  неотложной
медицинской помощи.
   Если зуб не выбит совсем, а только значительно раскачался в результа-
те удара, оставьте его на месте. Тем не менее все равно  необходимо  как
можно быстрее приехать к ближайшему зубному врачу или в пункт неотложной
медицинской помощи. Такой зуб удастся повидимому, "прикрепить" к  сосед-
ним зубам, пока он не приживется окончательно, но это необходимо сделать
побыстрее.
   Или положите зуб себе в  рот.  У  вас  нет  под  рукой  молока?  Если
единственная жидкость, имеющаяся в вашем распоряжении, находится  у  вас
во рту, положите зуб туда, между зубами и щекой, советует  Стьюарт  Фон-
тейн, доктор зубоврачевания, зубной врач в Гринсборо, Северная Каролина,
и адъюнкт-профессор заболеваний внутренней полости рта и десен в  зубов-
рачебной школе Чэпел Хилл университета Северной Каролины.  Можете  также
положить зуб в рот ребенка, если он достаточно взрослый и спокойный и не
проглотит его.
   Заверните его. Наконец, последнее средство сохранить зуб - это завер-
нуть его во влажную бумажную салфетку или ткань,  говорит  Джон  Богерт,
доктор зубоврачевания, детский зубной  врач  и  исполнительный  директор
Американской академии детского зубоврачевания в Чикаго.  Можно  положить
зуб в полиэтиленовый пакет с небольшим количеством воды или молока.  Это
предупредит высыхание зуба и также поможет защитить его.
   Помощь зубастому гному
   Если у вашего ребенка шатающийся молочный зуб, обычно следует  просто
подождать, когда он выпадет сам. Но если готовый  выпасть  молочный  зуб
висит на волоске, вы можете помочь вытащить его, чтобы он не выпал ночью
и не помешал дышать вашему ребенку.
   Вот некоторые способы, облегчающие операцию по удалению зуба.
   Охладите десну, чтобы ребенок не чувствовал как вы выдергиваете  зуб,
советует Стьюарт Фонтейн, доктор зубоврачевания, зубной врач в  Гринсбо-
ро, Северная Каролина, и адъюнкт-профессор заболеваний внутренней полос-
ти рта и десен в зубоврачебной школе Чэпел  Хилл  университета  Северной
Каролины. Прижмите кубик льда к десне рядом с шатающимся зубом в течение
трех или четырех минут, советует он.
   Дайте ребенку бумажную салфетку, чтобы он мог покрепче ухватить зуб и
вытащить его, говорит Джон Богерт, доктор зубоврачевания, исполнительный
директор Американской академии детского зубоврачевания  в  Чикаго.  Если
ребенок предпочитает, чтобы зуб выдернули вы, удалите его быстрым  пово-
ротом, советует он.
   Единственное, когда вам следует посоветоваться с зубным врачом  отно-
сительно молочных зубов, считают врачи, так это в том случае, если  пос-
тоянный зуб начинает расти до того, как расшатывается молочный зуб. Тог-
да, возможно, придется удалить молочный зуб, чтобы постоянный мог  расти
прямо.
   И наоборот, если у ребенка слишком рано потеряны молочные зубы,  зуб-
ной врач может посоветовать поставить во рту устройство для  поддержива-
ния неизменного расстояния между молочными  зубами,  чтобы  впоследствии
предоставить достаточно места для роста постоянного.
   Дайте ребенку платок, чтобы прикусить  его.  Это  поможет  остановить
кровотечение и уменьшит боль, советует доктор Винсент. Вообще-то, лучше,
если стерильная марлевая подушечка окажется у вас под рукой. Но полотен-
це или носовой платок тоже годятся.
   Избегайте дальнейших потерь. Если вы знаете, что ваш ребенок  собира-
ется активно заниматься спортом, особенно  катанием  на  коньках,  обес-
печьте его пластмассовым устройством для защиты зубов, рекомендует  док-
тор Фонтейн. Они продаются в спортивных магазинах.

   ВЫСОКАЯ ТЕМПЕРАТУРА
   Что делать, когда ребенка лихорадит
   Его пижама измята, лицо покраснело, а локоны, падающие на лоб, мокрые
от пота.
   Когда у вашего ребенка высокая температура, вы инстинктивно пытаетесь
первым делом охладить его. Однако у теплого  ребенка  совсем  не  обяза-
тельно повышенная температура, и даже если у него и есть высокая  темпе-
ратура, сбивать ее совсем не обязательно, считает Гэйден Роберт,  доктор
медицины, педиатр и глава отделения общей педиатрии в клинике Окснера  в
Новом Орлеане.
   Любой обеспокоенный родитель вызовет врача, как только заметит у сво-
его ребенка высокую температуру, и для этого у него будут все основания.
Очень важно выяснить, какова причина высокой температуры. Но это не зна-
чит, что нужно всеми силами ее сбивать.
   Высокая температура - это симптом, а не болезнь, говорит  доктор  Ро-
берт, замечая при этом, что часто она вызывается вирусной  или  бактери-
альной инфекцией, такой как корь или грипп. Высокая  температура  -  это
защитный механизм, помогающий ребенку бороться с инфекцией.
   Большинство врачей, однако, придерживаются точки  зрения,  что  может
возникнуть  необходимость  сбить  высокую  температуру,  чтобы   ребенок
чувствовал себя лучше. Если ваш ребенок  плачет  или  раздражен  высокой
температурой, вы определенно захотите снизить  ее,  чтобы  дать  ребенку
возможность находиться в более комфортных условиях, говорит доктор фило-
софии Кэрол Килмон, дипломированная медсестра, дипломированная практику-
ющая педиатрическая сестра и доцент в школе ухода  за  младенцами  меди-
цинского факультета Техасского университета в Галвестоне.
   Вот как нужно поступать с высокой температурой, чтобы вернуть  вашего
ребенка в достаточно комфортные условия.

   ИЗМЕРЕНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
   Засекайте по времени момент измерения температуры. Температура  чело-
веческого тела колеблется на протяжении дня, указывает Сэнфорд  Киммель,
доктор медицины, педиатр и адъюнкт-профессор клинической семейной  меди-
цины в медицинском колледже штата Огайо в Толедо. Она является наивысшей
ранним вечером или в конце второй половины дня и ниже всего утром. Кроме
того, на нее влияют упражнения или горячая пища. Чтобы получить наиболее
точную температуру, следует измерять ее у ребенка через  тридцать  минут
после того, как он успокоится, и через тридцать минут после того, как он
ел горячую пищу или пил горячий напиток, советует доктор Киммель.
   Позаботьтесь, чтобы подход был  правильным.  Температура  у  младенца
точнее всего измеряется ректальным термометром, который короче  и  имеет
более толстый баллон с ртутью, чем  ротовой  термометр,  говорит  доктор
Киммель. Смажьте его вазелином и осторожно вставьте в задний  проход  не
дальше, чем на два сантиметра, держите его по крайней мере  три  минуты.
Для того чтобы сделать это, положите младенца на стол или себе на колени
в положение смены пеленок и поднимите его ноги для более легкого проник-
новения градусника. Или вы можете положить младенца себе на колени живо-
том вниз, раздвинуть ему ягодицы и затем вставить термометр.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   При высокой температуре обычно не требуется врачебного ухода, но  су-
ществуют определенные признаки, нечто вроде красных флагов тревоги, ука-
зывающих на то, что вам следует обратиться к врачу,  считает  А.  Гэйден
Роберт, доктор медицины, педиатр и глава  отделения  общей  педиатрии  в
клинике Окснера в Новом Орлеане.
   Если вас беспокоит высокая температура у вашего ребенка, вы,  разуме-
ется, можете всегда посоветоваться с врачом,  но  обязательно  вызывайте
врача, если ваш ребенок с высокой температурой:
   - безутешно плачет;
   - остается раздраженным даже после того, как  температура  понижается
(если вы даете ребенку ацетаминофен - детский тайленол, - чтобы  снизить
температуру, подождите от 30 до 45 минут, необходимых  для  того,  чтобы
лекарство начало действовать);
   - с трудом просыпается;
   - у него помрачение сознания или он не приходит в себя;
   - если у него был только что припадок или бывал припадок в прошлом;
   - у него негнущаяся шея;
   - с трудом дышит, несмотря на то, что нос чист;
   - его постоянно тошнит или у него понос;
   - если у него высокая температура на протяжении более 72 часов.
   Другой вид высокой температуры
   У вашего ребенка высокая температура не спадает на  протяжении  более
трех суток, но ваш педиатр советует вам  не  беспокоиться.  Внезапно  на
четвертые сутки температура падает, и на теле, шее, лице, руках и  ногах
появляется сыпь...
   Вызовите врача, но не впадайте в панику. Это не начало новой болезни.
Это всего лишь знак того, что причиной высокой температуры у вашего  ре-
бенка было безобидное заболевание под названием  "краснуха",  утверждает
Даниэл Бронфин, доктор медицины, штатный педиатр  в  клинике  Окснера  и
клинический доцент педиатрии в медицинской школе университета  Тулане  в
Новом Орлеане.
   Не всегда можно поставить диагноз этой болезни до того, как  появится
сыпь.
   Краснуха вызывается вирусом, и чаще всего, ею заболевают младенцы  от
шести месяцев до двух лет. Для ее лечения не  требуется  лекарств  и  не
нужно сбивать температуру ребенка, если только он не чувствует себя пло-
хо, говорит доктор Бронфин. Имейте в виду, однако, что вы сможете  сбить
ее только немного.
   Хотя может показаться, что ребенок постоянно раздражен, сыпь  не  зу-
дит, ребенок не чешется и лечения не требуется. Сыпь  держится  от  нес-
кольких часов до нескольких дней. После появления сыпи, ребенок переста-
ет быть заразным.
   Переходите на ротовой термометр. Когда ребенку исполнится четыре  или
пять лет, он обычно не будет  возражать  против  измерения  температуры,
держа термометр во рту под языком по крайней мере четыре минуты, говорит
доктор Киммель. Дигитальные термометры измеряют температуру быстро, точ-
но, и они несколько безопаснее в обращении, чем традиционные  стеклянные
термометры с ртутью, но они дороже. Независимо от типа термометра, кото-
рым вы пользуетесь, примите меры, чтобы ваш ребенок сидел спокойно, пос-
кольку любые движения повышают температуру.
   Оцените температуру, указанную на термометре.  Несмотря  на  то,  что
температура 37 градусов всегда считалась нормальной при измерении  рото-
вым термометром, у некоторых людей температура тела обычно  бывает  нес-
колько выше - так что у вашего ребенка может быть как бы повышенная тем-
пература, но она все-таки нормальная для него. У вашего ребенка повышен-
ная температура, если при измерении ректальным термометром она превышает
37,9 градусов, 37,3 при измерении подмышкой и 37,7 при измерении во рту,
считает доктор Роберт.

   КАК СНИЗИТЬ ВЫСОКУЮ ТЕМПЕРАТУРУ
   Давайте ребенку ацетаминофен.  Педиатрический  ацетаминофен  (детский
тайленол) поможет сбить высокую температуру, говорит Бет У. Хапке,  док-
тор медицины, педиатр с частной практикой в Фэрфилд,  Коннектикут.  Этот
продукт выпускается в жидкой форме для младенцев и маленьких детей  и  в
виде таблеток для детей более старшего возраста. Проверьте  на  упаковке
указания о правильной дозировке, соответствующей возрасту и весу  вашего
ребенка. Если ребенок моложе двух лет, проконсультируйтесь с врачом.
   Врачи предупреждают, чтобы вы, однако, ни при  каких  обстоятельствах
не давали ребенку, у которого высокая температура, аспирин,  потому  что
была доказана связь аспирина с серьезными заболеваниями головного  мозга
и печени, например болезнь, называющаяся синдром Рейе.
   Попробуйте ванну с обтиранием  губкой.  Устройте  ребенку  тепленькую
ванну с обтиранием губкой продолжительностью 15-20 минут, советует  Линн
Шугармэн, доктор медицины, педиатр в Тенафлай Педиатрикс,  город  Тенаф-
лай, штат Нью-Джерси, и сотрудник клинической педиатрии в  больнице  для
младенцев Колумбийского пресвитерианского медицинского центра в Нью-Йор-
ке.
   Посадите ребенка в ванну с теплой водой и протрите мокрой губкой  его
тело, ноги и руки. Когда вода испаряется, она охлаждает тело, что  помо-
гает снизить температуру, объясняет доктор Шугармэн. Не пользуйтесь  та-
кой холодной водой, что ребенок начинает дрожать. Дрожь повысит темпера-
туру тела, тем самым сведя к нулю весь смысл ванны и обтирания губкой.
   Если вы не хотите брать ребенка из постели, чтобы обтереть его в ван-
ночке, вы можете просто расстегнуть его пижаму и обтереть  влажной  губ-
кой.
   Пусть алкоголь останется на полке. Когда-то родители обтирали ребенка
с высокой температурой растирочным спиртом, однако сегодня врачи не  ре-
комендуют делать это. Помимо того, что после растирки  ребенок  начинает
дрожать, алкоголь проникает через кожу и может вызвать у ребенка  токси-
ческую реакцию, говорит доктор Роберт. Кроме того, вдыхание паров  алко-
голя раздражает легкие и дыхательные пути.
   Давайте ребенку побольше жидкости. Ребенок с высокой температурой ды-
шит чаще, чем обычно, и потому теряет больше влаги. Если у  него  понос,
то теряется еще больше влаги. Поэтому примите меры,  чтобы  ваш  ребенок
пил побольше жидкости - насколько выдержит его желудок, советует  доктор
Килмон. Пусть пьет прохладную жидкость, не горячую, и давайте  ему  пить
почаще, но понемногу, это предпочтительнее, чем давать пить большое  ко-
личество жидкости за один прием.
   Дети могут пить любой напиток, но следует избегать напитков колы, чай
или кофе (это мочегонные средства, содействующие потере влаги из  тела).
Для разнообразия можете давать пить бульон, замороженные сладости на па-
лочке или желе.
   Для младенцев, которых кормят грудью или искусственно, из  бутылочки,
жидкое питание обеспечивает достаточное количество влаги. Если у  вашего
младенца понос продолжается больше 24 часов, спросите врача, не стоит ли
ему дать педиалайт, раствор, продающийся в  аптеках,  предлагает  доктор
Киммель.
   Одевайте ребенка легко. Ребенок во фланелевой пижаме или завернутый в
стеганое одеяло будет быстро перегреваться, что ухудшит его состояние  и
приведет к повышению температуры. Одевайте своего ребенка в легкую одеж-
ду, и пусть он спит под тонким одеялом или под простыней, советует  док-
тор Шугармэн.
   Дайте возможность ребенку самому выбирать пищу. Если ваш  ребенок,  у
которого высокая температура, не хочет есть, не принуждайте его, говорит
доктор Киммель. С другой стороны, если он попросит пиццу, не отказывайте
ему в просьбе. Если у вашего ребенка возникнет желание есть определенную
пищу, скорее всего, не следует запрещать этого.
   Ребенок, у которого вирусное заболевание желудка или расстроенный же-
лудок, по-видимому, предпочтет что-то простое, скажем, тосты или -  кре-
керы, или желе. Есть и другие "утешительные виды пищи", такие как  овся-
ная каша, картофельное пюре, бананы или пудинг - это тоже подойдет ваше-
му ребенку, считает доктор Киммель. Старайтесь избегать, однако, фрукто-
вых соков, потому что они могут содействовать развитию поноса.
   Пугающий приступ лихорадки
   Если у ребенка когда-то был приступ лихорадки,  вы  нескоро  забудете
это. Он вызывается быстрым подъемом температуры - часто в результате ин-
фекционной болезни, такой как тонзиллит, которая, судя по всему, являет-
ся причиной изменения в электрических импульсах головного мозга.
   Приступы лихорадки случаются у одного ребенка из 25,  и  в  некоторых
случаях ребенок, который подвергся приступу лихорадки, теряет  сознание.
Другие приступы могут походить на эпилептические припадки, когда руки  и
ноги двигаются и дергаются бесконтрольно. Следует сообщать врачу о  каж-
дом приступе лихорадки.
   Когда начинается приступ, воспользуйтесь следующими советами, говорит
Джон Фримэн, доктор медицины, невролог-педиатр и профессор  педиатрии  и
неврологии в больнице Джонса Хопкинса в Балтиморе:
   - положите ребенка на бок и убедитесь, что он свободно дышит; в  этом
случае слюна или - рвотная масса не закроет дыхательное горло;
   - уберите подальше предметы, которые могут причинить травмы ребенку;
   - не пытайтесь силой открыть ему рот; он не проглотит язык;
   - если приступ продолжался всего от пяти до  десяти  минут,  вызовите
врача, как только приступ закончится;
   - если приступ продолжается больше десяти минут или если у вашего ре-
бенка возникли трудности при дыхании, отправьте его в больницу, где  ему
дадут лекарства, останавливающие приступ.
   Не рассчитывайте на нормальную температуру. Ни ацетаминофен, ни обти-
рание влажной губкой не снизят высокую  температуру  вашего  ребенка  до
нормальной, говорит Даниэл Бронфин,  доктор  медицины,  штатный  педиатр
клиники Окснера и доцент-клиницист педиатрии в медицинской школе универ-
ситета Тулане в Новом Орлеане. Если у ребенка температура 39,5 градусов,
вы сможете сбить ее до 38.
   Держите ребенка дома. Пока у ребенка высокая температура, лучше всего
держать его дома. Эмпирическое правило здесь таково: ребенок может  вер-
нуться в школу, после того как его температура оставалась  нормальной  в
течение 24 часов, говорит доктор Роберт. Хотя мы не знаем  этого  точно,
но считаем, что после того, как высокая температура  снизилась  до  нор-
мальной, то и риск инфекционного заболевания тоже исчез.

   ВОДЯНЫЕ МОЗОЛИ
   Протыкание иглой и профилактика
   Это верный признак того, что у вашего ребенка не все в  порядке  -  у
него распухший полный воды мешочек под верхним слоем кожи. Для него  это
удивительно - он все время тыкает в него пальцем. Для  вас  эта  водяная
мозоль - сигнал того, что слишком сильно  натирает  ботинок  или  ладонь
долго трется о теннисную ракетку.
   Ваша главная дилемма с водяной мозолью заключается  в  следующем:  не
трогать ее или опорожнить. Если мозоль маленькая и вряд ли  лопнет  сама
по себе, большинство врачей советуют всего лишь накрыть  ее  молескином,
мягкой тканью с липкой поверхностью на обратной стороне, которую вы  мо-
жете найти в большинстве аптек.
   Однако, если водяная мозоль большая или болезненная и ребенок не  мо-
жет избежать давления на нее, лучше опорожнить ее, если  только  это  не
испугает ребенка. Некоторые исследования показывают, что водяные  мозоли
излечиваются быстрее после прокола и что предпочтительнее опорожнить та-
кую мозоль в стерильных условиях, чем ждать, когда она  лопнет  сама  по
себе. Это объясняется тем, что лопнувшие водяные мозоли могут  инфициро-
ваться, предостерегает Сьюзанн Левин, доктор медицины, мозольный хирург,
доцент-клиницист в колледже педиатрической медицины  Нью-Йорка  и  автор
книги "Мои ноги убивают меня". (Ни в коем случае, однако, не  протыкайте
(прокалывайте) волдырь, вызванный ожогом.)
   Ниже следуют советы, как поступать с водяными  мозолями,  большими  и
малыми.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Предохраняйте их молескином. Вырежьте из молескина  кружок,  примерно
на 10 миллиметров больше во всех направлениях, чем сама мозоль, советует
Моррис Меллион, доктор медицины, адъюнктпрофессор  семейной  практики  и
ортопедической хирургии (спортивная медицина) в медицинском центре  уни-
верситета Небраски и медицинский директор  Центра  спортивной  медицины,
оба в Омахе. Просто приложите его к мозоли на пару дней, чтобы  жидкость
обратно впиталась в кожу, рекомендует он. Когда будете  удалять  кружок,
действуйте осторожно, чтобы липкая поверхность не потревожила нежную ко-
жу под ней.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обращаться к врачу
   Водяная мозоль, в которую проникла инфекция, должна  немедленно  под-
вергнуться осмотру врача. Вот вероятные симптомы инфекции:
   - обширная или продолжительная боль;
   - краснота за пределами непосредственно водяной мозоли;
   - сочащийся гной;
   - желтые корочки вокруг водяной мозоли;
   - красные линии, уходящие от мозоли;
   - высокая температура.
   Объясните процесс опорожнения. Если у вашего ребенка большая  водяная
мозоль и по вашему мнению ее нужно проколоть, сначала спокойно объясните
ребенку, почему целесообразно проткнуть водяную мозоль и  что  не  будет
никакой боли. Ребенок, достаточно взрослый, чтобы натереть  водяную  мо-
золь, вероятно, сможет понять, что процесс будет безболезненным  потому,
что кожа над мозолью мертва и его ощущения будут точно  такими  же,  как
когда срезают волосы или ногти, говорит Дуглас Ричи, доктор педиатричес-
кой медицины, практик-педиатр (мозольный хирург) в Сил-Бич,  штат  Кали-
форния, и профессор-клиницист в Калифорнийском  колледже  педиатрической
медицины, Южный Кампус в Лос-Анджелесском  графстве  -  ЮСК  медицинский
центр. Однако, если ваш ребенок испуган, не прокалывайте водяную мозоль,
просто прикройте вместо этого молескином.
   Не теряйте времени. Если ребенок согласен на опорожнение водяной  мо-
золи, делайте это немедленно. Водяная мозоль заживет  быстрее,  если  вы
проколете ее в течение первых двадцати четырех часов после  образования,
утверждает доктор Ричи.
   Очистите место операции. Перед тем как вы проткнете  водяную  мозоль,
смажьте ее йодом, говорит доктор Меллион. - После того как вы  продезин-
фицировали место операции, подождите по крайней мере 90  секунд,  прежде
чем продолжать, советует он (йод обжигает открытую рану).
   Стерилизуйте иглу. Пока ожидаете, стерилизуйте иглу или булавку изоп-
ропиловым спиртом или бетадиновым раствором. Можно стерилизовать иглу  и
над пламенем, но это может напугать ребенка, говорит доктор Ричи.
   Прокалывайте осторожно. Перегоните жидкость в водяной мозоли к  одной
стороне и затем осторожно введите иглу в боковую часть мозоли (не  прямо
вверх или вниз), наполненную жидкостью. Часть жидкости выльется сразу.
   Выжмите ее. Осторожно выжмите оставшуюся жидкость стерильной марлевой
подушечкой. Самое главное - это оставить нетронутой крышу мозоли,  гово-
рит доктор Левин. Этот лоскут мертвой кожи служит защитой для нежной ко-
жи под ней. Считайте ее естественной повязкой,  добавляет  доктор  Ричи.
Если водяная мозоль снова наполнится в течение двадцати  четырех  часов,
осторожно опорожните ее опять.
   Боритесь с инфекцией. После прокола водяной мозоли наложите мазь  или
крем с антибиотиком, такой как неоспорин ойнтмент или  мазь,  содержащую
бацитрацин. Затем наложите лейкопластырь. Будет еще лучше, если вы  пок-
роете мозоль составом, который называется "вторая кожа", говорит  доктор
Ричи. Вы можете найти его в  большинстве  аптек:  он  продается  в  виде
больших листов и может быть разрезан по размеру. Какое бы покрытие вы ни
применяли, меняйте его дважды в день.
   Покройте лопнувшие мозоли. Если водяная мозоль уже лопнула и защитный
слой кожи порван, вам понадобится "заменитель  кожи".  Сначала  очистите
образовавшуюся рану и наложите антибиотик, говорит  доктор  Ричи.  Затем
используйте состав. Называемым "вторая кожа",  чтобы  защитить  открытую
рану. "Вторая кожа" создает  влажную  среду  для  заживления,  покрывает
нервные окончания, обеспечивает подушечку и защищает порванную мозоль от
грязи, - говорит он. Доктор Ричи рекомендует менять покрытие дважды каж-
дые 24 часа. Повязка должна применяться до тех пор, пока рана не  начнет
заживать сама по себе и пока ваш ребенок не скажет, что  чувствует  себя
лучше.
   Снимайте "вторую кожу" легко. Перед тем как вы  меняете  покрытие  из
новой кожи, смочите ее, если она высохла. Таким образом вы спасете  поя-
вившуюся кожу от повреждения и избежите ненужной боли,  советует  доктор
Левин.

   ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ МОЗОЛЕЙ
   Покупайте удобные ботинки. Одним из лучших способов избежать  образо-
вания водяных мозолей на пятке, пальцах ног и своде стопы с самого нача-
ла является покупка удобной обуви, считает доктор Левин. Выбирайте обувь
для ребенка, когда он отдохнул, а не после того, как он ходил по универ-
саму весь день, его ноги устали и он испытывает раздражение, рекомендует
Робин Скэнлон, владелец и менеджер  обувного  магазина  "Скэнлон  Страйд
Райт Бутери" в Уайтхолле, штат Пенсильвания.
   Скэнлон советует оставлять не более 10 миллиметров на вырост в  носке
обуви, надевающейся без шнурков и удерживающейся с помощью растягивающе-
гося верха, и не больше 25 миллиметров для обуви со шнурками.  Проверьте
каблуки, чтобы убедиться в том, что пятки не выскальзывают легко из  бо-
тинок. Но если ботинки чуть туговаты, нужно померить другую пару. Никог-
да не рассчитывайте на то, что обувь растянется, предостерегает Скэнлон.
Она должна быть удобна уже в тот момент, когда ее надевают в первый раз.
   Приобретайте специальную обувь для спортсменов. Несмотря на  то,  что
это может обойтись дорого, желательно купить специальные туфли  для  от-
дельных видов спорта. Это поможет избежать водяных мозолей. Не  рекомен-
дуется разрешать ребенку играть в теннис или ракетбол в беговых кроссов-
ках, например потому, что нога  поворачивается  внутри  туфли  во  время
быстрых остановок и резких движений и это может привести  к  образованию
водяных мозолей.
   Предпочитайте акриловые носки. Если на ногах у ребенка легко  образу-
ются водяные мозоли, выбирайте акриловые носки, а  не  хлопчатобумажные,
советует доктор Ричи. Его исследования показывают, что  носки,  изготов-
ленные из акриловых волокон, лучше чем хлопчатобумажные,  когда  заходит
речь о водяных мозолях.
   Хлопчатобумажные носки остаются влажными, они не  отбирают  влагу  от
ног и не дают ей возможности испаряться, говорит он. Вместо этого  влага
накапливается на поверхности ноги и увеличивает трение, отсюда возникают
водяные мозоли.
   Кроме того, хлопчатобумажная ткань  становится  грубой  и  абразивной
после нескольких стирок, тогда как носки из акриловых  волокон  остаются
мягкими. Шерсть лучше хлопчатобумажной ткани, но все-таки  уступает  ис-
кусственным волокнам в защите от водяных мозолей, говорит доктор Ричи.
   Откажитесь от трубчатых носков. Носки, у которых нет специально  вши-
той пятки, могут способствовать  образованию  водяных  мозолей,  говорит
доктор Ричи. Они сползают по ноге, опускаясь в туфли, собираются в клуб-
ки у пальцев ног, образуют складки и комки,  что  становится  источником
раздражения. По этой же причине не покупайте слишком большие носки.
   Удвойте носки. Когда ожидается дополнительная нагрузка, как  например
при занятиях спортом, лучше надевать два пары носков. Это может помешать
образованию водяных мозолей, - говорит доктор Меллион.  Внутренняя  пара
должна быть из плетеного материала, такого как акриловые волокна, а  на-
ружная может быть хлопчатобумажной.
   Присыпайте тальком. Детям, у которых ноги сильно потеют, посыпьте та-
лых или кукурузную муку  между  пальцев  и  вокруг  всей  ступни,  чтобы
уменьшить трение, вызывающее водяные мозоли, рекомендует доктор Левин.
   Или смажьте. Намажьте немного вазелина на все покрасневшие или  разд-
раженные места на ногах ребенка перед тем, как надевать носки,  советует
доктор Левин. Это поможет уменьшить то легкое трение, которое может воз-
никнуть. Эта успокаивающая смазка может быть особенно полезна в тех слу-
чаях, когда ваш ребенок принимает участие  в  видах  спорта,  в  которых
слишком большая нагрузка может привести к появлению водяных мозолей.
   Боритесь с потом. Потные ноги могут привести  к  образованию  водяных
мозолей. По этой причине вашему ребенку  лучше  всего  постоянно  носить
носки, говорит доктор Левин. Но если ваш ребенок настаивает на том, что-
бы ходить без носков, посыпьте талых внутрь его ботинок и на  его  ноги,
рекомендует она. И примите меры, чтобы у него были запасные ботинки, ко-
торые он будет носить через день, такие же удобные. Таким образом,  каж-
дая пара будет полностью высыхать.

   ВОСПАЛЕНИЕ МОЧКИ УХА
   Как прокалывать уши
   Ваша дочь настойчиво обрабатывала вас, стремясь заполучить сережки. В
конце концов, она осталась единственной среди всех своих друзей, чьи уши
не украшены висюльками или обручами такого размера, что в них можно тан-
цевать гавайский танец "хула". Вы морщитесь при мысли о таком количестве
металла, висящего на мочках ушей. А как относительно возможной инфекции?
   Отбросив в сторону вопросы моды, нужно отметить, что  инфекции  мочек
ушей действительно случаются время от  времени.  Всякий  раз,  когда  вы
вставляете сережку в ухо, вы открываете путь бактериям, живущим на коже,
и приглашаете их въехать внутрь на сережке, вызвав затем инфекцию внутри
мочки уха, говорит Сэм Солис, доктор - медицины, председатель отдела пе-
диатрии в детской больнице Нового Орлеана, доцент педиатрии в  универси-
тете Тулане, где он преподает в медицинской школе, и педиатр, практикую-
щий в Метайри, штат Луизиана. Если кожа вокруг сережки покраснела,  рас-
пухла, покрыта коростой или из нее сочится жидкость, значит, там образо-
валась инфекция, говорит доктор Солис.
   Лучший способ избежать инфекции заключается в том, чтобы мочки прока-
лывались соответствующим специалистом и чтобы это делалось должным обра-
зом. Найдите дерматолога, который  прокалывает  мочки  ушей  специальным
"пистолетом" - прибором, прокалывающим мочку  стерилизованной  сережкой,
советует Элвин Л. Адлер, доктор медицины, дерматолог и приходящий  врач,
а также клинический инструктор  по  дерматологии  в  медицинском  центре
нью-йоркской Корнелльской больницы и Бет Исраэль, медицинском центре,  -
оба находятся в городе Нью-Йорке. Поскольку врач  пользуется  стерильным
оборудованием и соответствующими техническими приемами, опасность инфек-
ции становится меньше, считает доктор Адлер.
   Вот что рекомендуют специалисты, чтобы уменьшить  опасность  инфекции
или подавить ее в зародыше.
   Поддерживайте уши в чистоте. Промывайте только что проколотые уши пе-
рекисью водорода два раза в день, и затем накладывайте на мочки антибио-
тическую мазь. Проделывайте это в течение первых двух или трех дней пос-
ле прокалывания, затем промывайте мочки простым мылом и водой,  советует
доктор Адлер.
   Только золото. Пусть ваш ребенок носит сережки, сделанные из  чистых,
без примесей, металлов, таких как серебро или золото, рекомендует Катрин
Карлсруд, доктор медицины, клинический инструктор в области педиатрии  в
медицинском колледже Корнелльского университета  в  городе  Итака,  штат
Нью-Йорк, и практикующий педиатр в Нью-Йорке. Многие люди  чувствительны
к никелю, который часто встречается в недорогих сережках, считает доктор
Карлсруд. Аллергическая реакция на этот металл может привести  к  инфек-
ции.
   Доктор Адлер полагает, что золотые сережки с пробой в  24  карата  (в
России это соответствует пробе 1000 - химически чистое золото, у  нас  в
ювелирных изделиях не применяется. - Прим. пер.) стоят  того,  чтобы  их
купить, когда заходит речь о защите от инфекции. Дело в том, что золотой
сплав в 10 или 14 каратов содержит определенное  количество  никеля,  но
проба в 24 карата - это самое чистое золото, применяемое  для  ювелирных
изделий.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Когда воспаление мочки уха само по себе не  вылечивается  через  нес-
колько дней, вам обязательно нужно  побывать  у  врача,  говорит  Катрин
Карлсруд, доктор медицины, клинический инструктор в области педиатрии  в
медицинском колледже Корнелльского университета в Итаке, штат  Нью-Йорк,
и практикующий педиатр в Нью-Йорке. Маловероятно, что инфекция мочки уха
перерастет во что-то серьезное, но, если на инфекцию не обращать  внима-
ния, она может превратиться в воспаление рыхлой клетчатки, ползучую  ин-
фекцию под кожным покровом.
   Воспаление рыхлой клетчатки начинается с  небольшой  красноты  в  том
месте, где находится сережка. После этого оно может распространиться  на
всю мочку, вверх по волосистой поверхности головы, по задней части шеи и
в ушной канал. Воспаление рыхлой клетчатки поддается лечению  антибиоти-
ками.
   Снимите сережки. При первом признаке инфекции снимите сережки. Девоч-
ка, возможно, не захочет расставаться с ними, но постарайтесь ее убедить
в необходимости этого. У организма  будет  понастоящему  сложная  задача
борьбы с инфекцией уха, если сережка останется на месте, считает  доктор
Солис. Снимите сережки, вымойте инфицированное место водой  с  мылом,  и
краснота и опухоль сойдут через несколько дней сами по себе.
   Проявите настойчивость. При первом признаке инфекции вернитесь к при-
менению перекиси водорода, вслед за чем дважды в сутки накладывайте  ан-
тибиотическую мазь, советует доктор Адлер.

   ВОСПАЛЕНИЕ СРЕДНЕГО УХА
   Победить хронические вспышки
   Если ваш ребенок минует младенческие годы без инфекции уха, это  зна-
чит, что его ангел-хранитель работал сверхурочно.
   Воспаление среднего уха, известное как отит, является одним из  самых
распространенных детских заболеваний, говорит Майкл Макнин, доктор меди-
цины, руководитель отделения общей педиатрии в Кливлендском  клиническом
фонде в Огайо, клинический профессор в медицинской школе Пенсильванского
университета в Херши и адъюнкт-профессор педиатрии в  медицинской  школе
университета штата Огайо в Колумбусе. Корень этой проблемы заключается в
евстахиевых трубах - узких проходах, которые соединяют заднюю часть  но-
са, горло со средним ухом. Когда  евстахиева  труба  функционирует  нор-
мально, через нее проходит воздух в среднее ухо, но задерживаются бакте-
рии и разные частицы из носа и рта. Кроме того, она пропускает скопившу-
юся жидкость, которая вытекает оттуда.
   У младенцев и детей  младшего  возраста  крошечные  евстахиевы  трубы
обычно распухают и закрывают проход при всех простудных и  пазушных  ин-
фекциях или приступах аллергии. Распухшая евстахиева труба не в  состоя-
нии выполнять свою работу, утверждает доктор  Макнин,  и  тогда  ребенок
становится подверженным воспалению среднего уха.
   Если среди ночи ваш ребенок проснулся с плачем и повышенной  темпера-
турой, вполне возможно, что он заболел воспалением среднего уха, где об-
разуется инфекция. Инфекционные заболевания уха обычно, хотя и не  всег-
да, болезненны и могут сопровождаться раздражением и  временной  потерей
слуха, указывает доктор Макнин. Полный  курс  антибиотиков,  прописанных
врачом, ликвидирует бактерии, но в среднем ухе иногда остается жидкость,
а тепло и влага способствуют размножению бактерий и будущих инфекций.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если ваш ребенок все еще испытывает боль после трех дней приема  про-
писанных антибиотиков для лечения инфекции уха, вам следует снова  обра-
титься к врачу, считает доктор медицины Чарльз  Д.  Блюстоун,  профессор
отоларингологии в медицинской школе университета Питтсбурга  и  директор
отдела педиатрической отоларингологии и исследовательского центра по ле-
чению отита в детской больнице Питтсбурга. У вашего ребенка  может  ока-
заться штамм бактерии, стойкий к антибиотикам, которые ему сейчас пропи-
саны и  которые  он  принимает.  Ему  может  понадобиться  более  сильно
действующее лекарство, чтобы избавиться от инфекции.
   Если ребенок испытывает острую боль, педиатр или отоларинголог (врач,
специализирующийся в болезнях уха, горла и носа) может провести миринго-
томию, говорит доктор Блюстоун. При этой  простой  операции,  проводимой
прямо в кабинете врача, небольшой надрез в барабанной перепонке  обеспе-
чит выход жидкости и уменьшит давление. Обычно сразу же наступает облег-
чение. Когда ребенок принимает  антибиотики,  точно  следуйте  указаниям
врача. Если вы прекратите давать ребенку антибиотики раньше предписанно-
го срока, потому что ему стало лучше, бактерии могут быть  не  полностью
уничтожены. Оставшиеся бактерии размножатся и вызовут новую инфекцию.
   Несмотря на то, что с возрастом возможность  заболеть  инфекцией  уха
уменьшается, очень много дошкольников страдает от нее. Хотя нельзя  пол-
ностью предупредить инфекцию уха, врачи считают, что существует ряд спо-
собов, которые помогут уменьшить шансы вашего ребенка получить инфекцию.
И даже если ребенок заболеет, вы можете сделать его состояние более ком-
фортным. Вот некоторые предложения.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Используйте болеутоляющее в качестве временного средства для облегче-
ния. Прописанные антибиотики снимут боль через 12-24 часа.  Но  пока  вы
ждете этого, ребенок может принять ацетаминофен (детский тайленол), если
в этом есть необходимость, считает доктор Чарльз Д. Блюстоун,  профессор
отоларингологии в медицинской школе университета Питтсбурга  и  директор
отдела детской отоларингологии и исследовательского  центра  по  лечению
отита в детской больнице в Питтсбурге. Внимательно прочитайте инструкцию
для правильного применения ацетаминофена, учитывая возраст и вес  вашего
ребенка. Если ребенок моложе двух лет, проконсультируйтесь у своего вра-
ча.
   Не полагайтесь на капли для ушей, продающиеся в аптеках без  рецепта,
потому что они содержат местное обезболивающее  средство.  Сравнительные
испытания показали, что достаточно эффективных капель еще нет.
   Попробуйте воспользоваться "упражнениями для разогрева". Дети, у  ко-
торых болят уши, могут обнаружить, что тепло успокаивает боль. Иногда  я
рекомендую родителям, дети которых испытывают боль в ушах, ввести в  уши
две или три капли теплого минерального масла, говорит Джералд Затц, док-
тор медицины, доцент отоларингологии  в  медицинском  колледже  Альберта
Эйнштейна в НьюЙорке и врач в Еврейском медицинском  центре  в  Нью-Гайд
Парке в Нью-Йорке. Однако критически важно, чтобы капли имели правильную
температуру. Если они слишком горячие или слишком  холодные,  они  могут
вызвать головокружение. Так что рассчитывайте на температуру тела.
   Предостережение: никогда не вводите капли, если  из  уха  течет  жид-
кость, советует доктор Затц.
   Пользуйтесь грелкой с горячей водой. Доктор Затц  рекомендует  прило-
жить к уху грелку с горячей водой, но это должна быть скорее  теплая,  а
не горячая вода, предупреждает он. Кроме того, предварительно  заверните
грелку в полотенце.
   Если инфекция отказывается покидать ухо
   Большинство ушных инфекций хорошо излечиваются с  помощью  антибиоти-
ков, но, возможно, вашему ребенку не повезет. Если у него было  три  ин-
фекционных заболевания уха за последние шесть месяцев или два  до  того,
как ему исполнится полгода, могут понадобиться дополнительные меры, счи-
тает Майкл Макнин, доктор медицины, возглавляющий отделение общей  педи-
атрии в Кливлендском клиническом фонде в Огайо, клинический профессор  в
медицинской школе университета штата Пенсильвания в Херши и адъюнкт-про-
фессор педиатрии в медицинской школе университета штата Огайо в Колумбу-
се. Ваш врач может прописать профилактическое лекарство; антибиотики бу-
дут приниматься ежедневно небольшими дозами для  поддержания  состояния,
при котором предупреждается возобновление инфекции.
   В то время, пока ваш ребенок принимает профилактический курс антибио-
тиков, врач должен осматривать его уши каждый месяц или каждые два меся-
ца. Если в течение этого времени у ребенка все еще возникают  инфекцион-
ные заболевания уха или если в ухе продолжает оставаться  жидкость,  ваш
врач может предложить другой метод лечения, - говорит доктор Макнин.

   ПРЕВЕНТИВНЫЕ МЕРЫ
   Не курите в присутствии ребенка. Исследования  показывают,  что  дети
курящих родителей чаще простужаются и у них чаще бывают инфекционные за-
болевания ушей, чем у детей некурящих родителей. Если вы курите, лучшее,
что вы можете сделать для своего ребенка, - это  прекратить  курить.  Но
если вы не можете бросить курение, по крайней мере, курите вне дома.  Не
курите в присутствии вашего  ребенка,  настоятельно  рекомендует  доктор
Макнин.
   Кормите ребенка грудью. Кормление  грудью  обеспечивает  преимущество
защиты, потому что антитела, передающиеся ребенку с грудным молоком, мо-
гут уменьшить вероятность инфекционного заболевания вашего ребенка,  за-
мечает доктор Блюстоун. Кроме того, в молоке матери, по-видимому, содер-
жится что-то, не допускающее, чтобы бактерии прилипали к слизистой  обо-
лочке горла, и делающее маловероятным проникновение  микробов  вверх  по
евстахиевой трубе внутрь уха, считает он. Если  вы  хотите  предупредить
инфекционные заболевания ушей, вы должны кормить ребенка грудью по край-
ней мере первые шесть месяцев.
   Кормите ребенка в приподнятом положении. Когда вы кормите ребенка  из
бутылочки питательной смесью или грудью, держите его голову в  приподня-
том положении, особенно если он часто срыгивает. Если ваш ребенок  нахо-
дится в горизонтальном положении во время кормления,  отрыгнутое  молоко
может попасть в евстахиеву трубу и привести к инфекции,  говорит  доктор
Затц. Этого может не случиться, если во время кормления вы  держите  ре-
бенка под углом 45 градусов или больше.
   Подумайте о няне вместо детского садика. Младенцы, которым меньше од-
ного года, особенно уязвимы для многих вирусов в окружении, которое  су-
ществует в детском саду, по мнению доктора Блюстоуна. В  результате  они
заболевают инфекциями ушей чаще, чем домашние дети, считает он. Если это
возможно, отложите перевод ребенка в детский сад (у нас  -  ясли.  Прим.
пер.) до тех пор, пока у него не пройдет этот критический возраст.
   Посоветуйтесь с - врачом относительно аллергии  к  молоку.  В  редких
случаях повторяющиеся инфекционные заболевания уха могут объясняться ал-
лергией к молоку, говорит доктор Затц. Если ребенок с хронической инфек-
цией уха моложе одного года, я стараюсь не давать ему молочных продуктов
в течение четырех недель, чтобы увидеть, что произойдет. Не меняйте  пи-
щевой режим без консультации с врачом, советует доктор  Затц,  иначе  вы
можете серьезно подорвать здоровье своего ребенка.
   Следите за ранними признаками появления синусита. Если у  вашего  ре-
бенка простуда и носовая слизь начинает густеть  и  становится  цветной,
обратитесь к врачу. Густые желтые или зеленые слизистые выделения из но-
са могут указывать на пазушную инфекцию, которую нужно лечить антибиоти-
ками, говорит доктор Затц. Если лечение начнется своевременно, существу-
ет большая вероятность того, что заболевание не приведет к ушной  инфек-
ции, считает он.

   ВШИВОСТЬ
   Решительная атака для очистки волос
   Да, любой ребенок - даже ваш - может подхватить вшей. И  вшивость  не
обязательно означает, что ваш ребенок не следит  за  чистотой.  Вши,  по
правде говоря, могут завестись у ребенка почти с такой же легкостью, как
происходит заболевание простудой.  Всякий  раз,  когда  дети  собираются
группой, возникает потенциальная опасность заболевания педикулезом.
   Примерно десять миллионов случаев  головных  вшей  отмечаются  каждый
год, и три четверти случаев у детей моложе двенадцати лет,  говорит  Эд-
вард Де Симоне, доктор философии, фармаколог, адъюнктпрофессор  фармако-
логии и административных и социальных наук в школе фармакологии и  смеж-
ных дисциплин, связанных со здоровьем в университете Крейтона в Омахе.
   Первый признак того, что у вашего ребенка завелись вши, -  это  когда
чешется голова, однако, чтобы убедиться в этом, нужно  внимательно  пос-
мотреть на голову ребенка. Хотя редко удается видеть самих вшей,  но  их
яйца, или гниды, легко видны. Эти серовато-белые  овальные  яйца  прочно
прикрепляются к основанию волос. Они крошечные, размером примерно с  се-
мечко кунжута, не смываются и не сдуваются, что происходит  с  чешуйками
кожи.
   Эффективные средства борьбы с ними находятся в ближайшей аптеке.  Вот
что рекомендуют специалисты.
   Успокойте ребенка. Для борьбы с вшами требуется время и  силы,  но  к
этой проблеме нужно подходить спокойно, чтобы ваш ребенок  не  испытывал
чувства стыда и чтобы его не  охватила  паника.  Объясните  ребенку  что
представляют собой вши и как вы собираетесь избавиться от них,  советует
доктор Де Симоне. Успокойте ребенка, сказав ему, что вы не вините его  в
том, что у него завелись вши, говорит он.
   Покупайте в аптеке средства против вшей, продающиеся без рецепта.  Вы
можете изгнать непрошеных гостей с помощью многих  средств,  продающихся
без рецепта, таких как РИД, А-200, НИКС и других, говорит доктор Де  Си-
моне. Все эти средства похожи одно на  другое,  объясняет  он.  Они  или
представляют собой комбинацию двух химических соединений -  пиретрина  и
пайперонилового бутоксида, - действующих вместе, или они содержат синте-
тический пиретрин. Эти средства продаются в виде шампуня,  жидкости  или
геля. Необходимо точно следовать инструкциям на упаковке, потому что все
эти продукты являются пестицидами, говорит доктор Де Симоне. (Специалис-
ты не советуют покупать спрэй против вшей, потому что ваш ребенок  может
подвергнуться слишком большому количеству пестицидов).

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Практически всех детей можно избавить от головных вшей в домашних ус-
ловиях, считает Дебора Альтшуллер, президент и один из основателей наци-
ональной Ассоциации по борьбе с педикулезом,  расположенной  в  Ньютоне,
штат Массачусетс, адъюнкт-доцент превентивной медицины и биометрии в ме-
дицинской школе Ф. Эдварда Эберта в Бетесде, штат Мэриленд.
   Есть ли исключения? Всегда консультируйтесь со своим  врачом,  прежде
чем применять средства против вшей в домашних условиях у  следующих  лю-
дей:
   - ребенка моложе двух лет;
   - тех, кто страдает от аллергии и астмы;
   - человека, у которого вши или гниды находятся в бровях или ресницах;
   - беременной или кормящей женщины;
   Врач может прописать другое лекарство или, возможно, захочет сам  ру-
ководить обработкой этих людей.
   Кроме того, если женщина беременна или кормит ребенка  грудью,  а  ей
требуется произвести  обработку  кого-нибудь  другого,  сначала  прокон-
сультируйтесь у врача.
   Подумайте о стрижке. Хотя необязательно остригать ребенка наголо, по-
тому что у него завелись вши, короткие волосы обрабатывать легче,  гово-
рит Дебора Альтшуллер, президент и один из основателей национальной  Ас-
социации по борьбе с педикулезом, расположенной в Ньютоне, штат Массачу-
сетс, адъюнкт-доцент превентивной медицины  и  биометрии  в  медицинской
школе Ф. Эдварда Эберта в Бетесде, штат Мэриленд. Помните,  однако,  что
вы не сможете отвести ребенка со вшами к парикмахеру.
   Мойте волосы над раковиной. Таким образом вы сможете  провести  обра-
ботку только волосяного покрова головы, говорит Альтшуллер.  Не  следует
применять средства против вшей под душем, потому что смытый раствор  бу-
дет обливать все тело ребенка, а эти продукты являются пестицидами и ими
следует пользоваться осторожно.
   Перед тем как начинать, снимите рубашку с вашего ребенка и дайте  ему
маленькое полотенце, чтобы закрыть им лицо. Если  средство  против  вшей
попадет в глаза ребенка, промойте их большим количеством воды сразу  же.
Пусть вас не беспокоит, если после этого у  ребенка  появится  небольшое
раздражение кожи и зуд. Не принимайте ошибочно эти симптомы за повторное
вторжение вшей.
   Отправляйтесь на охоту за гнидами. Средство против вшей убьет их,  но
погибнут не все гниды, говорит Мэри Меланд, доктор медицины, педиатр  из
"Хелс Партнере" в Блумингтоне, штат Миннесота. Чем больше гнид вы сумее-
те удалить, тем меньше вероятность нового появления вшей через пару  не-
дель, говорит доктор Меланд. К тому же вы не рискуете в этом случае спу-
тать потом старых гнид с новыми.
   Для удаления гнид пользуются гребнем, предназначенным для этой  цели.
Вообще-то в пакет со средством борьбы  против  вшей  вкладывается  такой
гребень, но некоторые из них действуют лучше, чем другие.  Если  гребень
недостаточно эффективен, вы можете удалить  гнид  с  помощью  безопасных
ножниц, применяемых для стрижки младенцев (с закругленными концами), ко-
торыми вы отрезаете волосы с закрепившимися у их корней гнидами.
   После завершения операции по борьбе со вшами, когда волосы вашего ре-
бенка высохнут или станут лишь слегка сырыми, расчешите их, затем с  по-
мощью старой зубной щетки и воды  удалите  гнид  с  гребня,  которым  вы
пользовались для этой цели. Если ваш ребенок пользовался во  время  этой
процедуры полотенцем или банным халатом, бросьте их немедленно в горячую
воду вместе со всей одеждой, которую он носил  перед  обработкой,  после
этого высушите их в горячей сушилке.
   Обрабатывайте всех, зараженных вшами, в одно и то же время. Для  того
чтобы заразить ребенка, требуется всего лишь одна  маленькая  вошь  (они
откладывают до десяти яиц в день), и вши легко переходят с одного  чело-
века на другого. Поэтому, чтобы избавиться от этих паразитов, вам  нужно
осмотреть всех членов семьи на предмет обнаружения  признаков  заражения
вшами, считает Альтшуллер, и обработать всех зараженных.
   Обработайте весь дом начисто. Как только вы обнаружили признаки  вшей
и обработали своих детей, вам необходимо заняться  домашним  хозяйством.
Во-первых, соберите все, подвергающееся стирке, что соприкасалось с  го-
ловой вашего ребенка. Это означает: головные уборы, шарфы, куртки с  ка-
пюшонами, ленты для волос и всю одежду, которую ваш ребенок мог носить в
течение последних нескольких дней, говорит  Альтшуллер.  Заручитесь  по-
мощью вашего ребенка в осуществлении, этой операции. Не  забудьте  наво-
лочки, простыни и полотенца. Выстирайте все это в горячей воде  и  затем
высушите в горячей сушилке.
   То, что вы не можете выстирать, обработайте пылесосом или отправьте в
химчистку. Обработайте пылесосом диваны,  диванные  подушки,  матрасы  и
ковры (особенно те, которые находятся рядом с кроватью), потом  положите
мешок, извлеченный из пылесоса в пластиковый пакет и выбросите его. Что-
бы очистить гребни и щетки для волос, положите их в горячую воду  (не  в
кипяток) на десять минут.
   Позаботьтесь о плюшевом мишке. Да, мягкие  игрушки-животные,  которых
обнимает и с которыми играет ваш ребенок, тоже должны подвергнуться  об-
работке. Вы можете тщательно вычистить пылесосом любимых плюшевых живот-
ных вашего ребенка для того, чтобы он не расставался с ними, а всех  ос-
тальных бросьте в большой пластиковый пакет для мусора и старательно за-
вяжите его. Положите пакет с лежащими там игрушками в такое  место,  где
ваш ребенок не может их найти.
   Вообще-то, вши не могут выжить больше двадцати  четырех  часов  после
снятия их с волосяного покрова головы, но  новые  вши  появятся  из  яиц
только через 7-10 суток. Поэтому держите пакет с игрушками в  запечатан-
ном состоянии в течение двух недель, советует доктор Де Симоне. По исте-
чении этого времени все вши и  гниды,  оказавшиеся  на  игрушках,  будут
мертвы. Все остальные вещи, которые не могут  быть  тщательно  выстираны
или вычищены пылесосом, такие как наушники от проигрывателей и  магнито-
фонов, должны подвергнуться двухнедельной изоляции,  считает  доктор  Де
Симоне. Только примите меры, чтобы все эти пластиковые мешки  находились
вне пределов досягаемости маленьких детей  из-за  опасности  задохнуться
(маленькие дети могут надеть их на себя).
   Проверяйте ежедневно. Осматривайте каждого ребенка в доме ежедневно в
течение по крайней мере десяти дней после  обработки,  чтобы  убедиться,
что у них не осталось гнид - вы могли пропустить нескольких. Осматривай-
те всю голову, где растут волосы, но обращайте особое внимание на  места
за ушами и заднюю часть шеи, -  говорит  доктор  Меланд.  Если  заметите
признаки существования вшей, придется снова подвергнуть ребенка обработ-
ке средствам против вшей. Учтите, однако, если понадобится вторичная об-
работка, ее нужно осуществить через 7-10 дней после первой.
   Будет полезно сделать проверку волос на голове в поисках гнид обычной
частью ежедневной рутины даже после того, как вши давно  исчезли,  чтобы
убедиться, что не произошло повторное их появление. Легче победить вшей,
если заметить их появление в самом начале.
   Объясните своему ребенку, что он не  должен  делиться  всеми  вещами.
Требуется всего одна бродячая вошь, чтобы проникнуть с шапки  или  щетки
для волос на другого ребенка. Мы все хотим, чтобы наши дети  делились  с
друзьями своими вещами, говорит доктор Де Симоне. Но детей нужно научить
никогда не делиться гребнями, щетками для волос, головными уборами,  ук-
рашениями для волос и наушниками. Объясните своим детям, почему  они  не
должны делиться такими вещами, и сделайте так, чтобы у  каждого  ребенка
был свой гребешок и щетка для волос. Более того, у вашего ребенка должен
быть запасной гребень и запасная щетка для волос, которые он может брать
с собой в школу, чтобы у него не возникло соблазна попросить эти вещи  у
кого-то другого.

   ГОЛОВНАЯ БОЛЬ
   Как добиться облегчения
   Возможно, вы, как и многие родители, думаете о головной боли,  как  о
чем-то, что причиняют вам дети, а не о том, что существует у детей.  Од-
нако научные исследования показывают, что от 50 до 70 процентов всех де-
тей школьного возраста испытывали головную боль,  сообщает  Фрэнцис  Дж.
Димарио, доктор медицины, доцент педиатрии и неврологии  в  университете
Коннектикута в Фармингтоне.
   Причины головных болей у детей очень похожи на причины головных болей
у взрослых, считает доктор Димарио. У них  возникает  головная  боль  от
напряжения; головная боль, связанная с травмами, болезнями  или  высокой
температурой, а также мигрени. Примерно десять процентов детей,  испыты-
вающих головную боль, имеют хронические мигрени.
   Все виды головных болей у детей обычно излечиваются теми же  способа-
ми, что и головные боли у взрослых, начиная с лекарств от головной боли,
продающихся в аптеках без рецептов, и теплых компрессов для тех головных
болей, которые бывают от случая к случаю, до лекарств, прописанных  вра-
чом, и биологической обратной связи. Даже если головная  боль  у  вашего
ребенка нуждается в профессиональном  вмешательстве  врача,  специалисты
говорят, что еще существуют меры, которые вы можете принять  в  домашних
условиях, чтобы сделать медицинское лечение более эффективным.
   Тем не менее прежде, чем прибегнуть к методам домашнего лечения, про-
читайте раздел "Медицинская тревога", чтобы определить, не  является  ли
головная боль у вашего ребенка симптомом чего-то более серьезного.
   Обратитесь к проверенному болеутоляющему лекарству. Простые  анальге-
тики, такие как ацетаминофен (детский тайленол), вполне приемлемы и  эф-
фективны для снятия головной боли у детей точно так же, как и  у  взрос-
лых, считает доктор Димарио. Проверьте указания на пакете  о  правильной
дозировке для ребенка такого возраста, как ваш, и такого же веса.
   Примените успокаивающий компресс. Некоторые дети любят  теплый  комп-
ресс у себя на голове, другие предпочитают холодный. Вам следует  поэкс-
периментировать, предлагает Уилльям Уомэк, доктор медицины, адъюнкт-про-
фессор департамента детской психиатрии в медицинской школе  университета
Вашингтона и один  из  директоров  клиники  лечения  стресса  в  детской
больнице и медицинском центре, оба в Сиэтле. Накладывайте компресс  при-
мерно на 30 минут, смачивайте его по мере необходимости, говорит он.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Иногда, хотя и редко, головные боли могут быть симптомами  серьезного
заболевания, такого как менингит, опухоль головного мозга или просачива-
ние крови в мозг, считает Лорейн  Стерн,  доктор  медицины,  клинический
адъюнкт-профессор педиатрии в университете Калифорнии  в  Лос-Анджелесе,
автор книги "Когда нужно вызвать врача". Она говорит, что вы должны  вы-
зывать врача, если головная боль вашего ребенка:
   - сопровождается высокой температурой, рвотой, затрудненным  наклоном
головы, летаргией или помрачением сознания;
   - следует за травмой головы;
   - случается утром и сопровождается тошнотой;
   - усиливается в течение дня или от одного дня к другому;
   - внезапно возникает после чихания или кашля;
   - мешает учебе в школе или другой деятельности;
   - ограничена одной стороной головы.
   Уложите ребенка. Отдых кажется одним из наиболее эффективных способов
облегчения мигрени, утверждает доктор Димарио.  Многие  школьные  сестры
позволяют детям с головными болями прилечь на полчаса. Часто  случается,
что это все, что необходимо. Им необязательно спать, просто полчаса спо-
койно полежать - и это снимает боль. Если ваш ребенок очень чувствителен
к яркому свету во время приступа мигрени, опустите шторы, чтобы  он  мог
отдохнуть в затемненной комнате, предлагает доктор Уомэк.
   Удалите боль растиранием. Подобно взрослым, дети, страдающие  от  го-
ловной боли, вызванной нервным напряжением,  часто  находят  облегчение,
когда стресс уменьшается. Если ваш ребенок  испытывает  нервный  стресс,
ему может помочь успокаивающий массаж, советует Александер Маускоп, док-
тор медицины, директор центра по головным болям  в  Нью-Йорке  и  доцент
неврологии в центре наук о здоровье университета штата Нью-Йорк.
   Если мышцы вокруг той части головы, которая покрыта волосами,  болез-
ненны, легкое растирание их может принести пользу, - говорит доктор  Ди-
марио. Однако некоторым детям это не нравится, потому что  прикосновение
к коже черепа причиняет им боль. Если ваш ребенок говорит  "хватит",  не
настаивайте, но учтите, что многим детям нравится успокаивающее  прикос-
новение пальцев родителей.
   Сделайте пропущенную еду серьезным проступком.  Примите  меры,  чтобы
ваш ребенок не пропускал приемы пищи, особенно завтрак, который является
самым важным, предостерегает доктор Маускоп. Когда проводишь  весь  день
без еды, это надежный способ, заработать себе головную боль или ухудшить
ту, которая уже есть, считает он.
   Обратите внимание на этот пирожок,  воздержитесь  от  пиццы.  Обращая
внимание на то, что ест ваш ребенок и когда у него  начинается  головная
боль, вы сможете установить между  двумя  этими  событиями  определенную
связь. У некоторых детей головная боль получает толчок  от  определенных
видов пищи, которую они едят, в частности, шоколад, арахис, обработанное
мясо и выдержанный сыр, считает доктор Димарио. Пицца и китайская  пища,
если они содержат глюконат натрия, могут иногда привести к возникновению
головной боли у детей. Если вы  считаете,  что  вам  удалось  установить
связь, сделайте так, чтобы ваш ребенок избегал пищи, которую вы подозре-
ваете, и посмотрите, что из этого получится.
   Ограничьте употребление кофеина. Подобно взрослым, лишенным их  обыч-
ной утренней чашки кофе, дети могут страдать от головной боли, связанной
с "синдромом отмены", когда они не получают свою ежедневную дозу  кофеи-
на. Головные боли, связанные с "синдромом лишения" кофеина, широко расп-
ространены среди детей, которые пьют кока-колу и едят много шоколада,  и
тот и другой продукт содержит кофеин, говорит доктор Маускоп.  Если  ваш
ребенок подвержен этому синдрому, вам следует строго ограничить  потреб-
ление этих продуктов, разрешая их как редкое лакомство.
   Составьте схему смены настроений своего ребенка. Головные боли у  не-
которых детей вызываются скорее эмоциональными, чем пищевыми, причинами,
полагает Кеннет Ковельман, доктор  философии,  директор  психологической
службы в программе педиатрической боли в детской больнице Филадельфии  и
клинический доцент психологии в психиатрии в медицинской школе универси-
тета Пенсильвании, тоже находящейся в Филадельфии.  Составляя  схему  не
только головных болей вашего ребенка, но также его настроений и его дея-
тельности в течение нескольких дней или недель, вы можете иногда увидеть
закономерность. Например, головные боли могут начинаться перед экзамена-
ми в школе или после споров, замечает доктор Ковельман.
   Составьте план, как разрядить нервное напряжение. Если вы определили,
какая эмоциональная причина вызывает головные боли у вашего ребенка, го-
ворит доктор Ковельман, помогите ему сформулировать план, как справиться
с ней. Ваш ребенок может чувствовать себя намного лучше, если он  сможет
сам контролировать возникающие ситуации, советует он. Например, если го-
ловная боль возникает после ссор с сестрой, расстраивающих его,  погово-
рите с ним о том, чтобы в следующий раз, когда они будут играть  вместе,
он сумел повести себя по-другому. Играя роль актеров, отрепетируйте, что
он может сказать ей, например!; "Мне не нравится, когда ты со  мной  так
поступаешь, поэтому я не буду играть с тобой до тех пор, пока ты не  из-
винишься". Имея наготове план действий, можно, разрядить напряжение, ко-
торое ведет к головным болям, говорит доктор Ковельман.
   Не исключайте случайных событий. Если после нескольких недель  наблю-
дения за возникновением головных болей у вашего ребенка, не удается выя-
вить пищевых или эмоциональных причин, вызывающих их, расширьте масштабы
своих поисков,  советует  Лорейн  Стерн,  доктор  медицины,  клинический
адъюнкт-профессор педиатрии в университете Калифорнии,  Лос-Анджелес,  и
автор книги "Когда мне нужно вызывать врача? ". Записывайте, какая  была
погода, сколько времени спал ночью ваш ребенок, перед тем  как  начались
головные боли, каждый возможный фактор, который приходит вам в голову.
   У меня был один ребенок, головные боли которого, казалось,  возникали
от солнечного света, играющего на поверхности бассейна в их доме,  гово-
рит доктор Стерн. Его родители заметили, что, если  он  шел  купаться  в
бассейн в определенное время дня, солнечный свет, отражающийся от  воды,
вызывал у него головную боль. Часто самые невероятные вещи вызывают  го-
ловную боль, и вы можете упустить их, если не будете вести запись.
   Выдели время для развлечений. Многие дети, которые страдают от повто-
ряющихся головных болей, попали в ловушку "одна работа и никаких,  игр",
по словам доктора Уомэк. Им необходимо выделить время для развлечений. Я
встречаю множество детей в своей клинике, у которых есть цель и уже  ус-
певших достичь многого, но излишне напряженных, говорит он. У них  масса
внешкольных занятий, и думают они только о том, чтобы  получить  высокие
отметки. Они стремятся к идеалу, представляют собой личности, ориентиро-
ванные на достижение высочайших целей, и прилагают массу  усилий,  чтобы
достичь их. Для них головные боли стали барометром стресса в их жизни.
   Если ваш ребенок походит на них, доктор Уомэк советует, чтобы вы  по-
могли ребенку решить, какие цели являются наиболее важными для  него,  и
сократить усилия, направленные на остальные. Это даст возможность  выде-
лить время для расслабления и развлечений, считает доктор  Уомэк.  Детям
необходимо помнить, что занятия не всегда должны быть напряженными, зах-
ватывающими все их внимание, а их усилия не всегда должны быть идеальны-
ми.
   Нейтрализуйте головные боли, возникающие из-за видеоигр. Головные бо-
ли,  связанные  с  мышечным  напряжением,  часто  являются   результатом
умственного стресса. Но иногда они имеют чисто физическую причину, гово-
рит доктор Стерн. Например, если ваш ребенок проводит много  времени  за
видеоиграми или работает с компьютером, у него может возникнуть головная
боль из-за того, что он слишком долго держит голову в одном  фиксирован-
ном положении. Убедите его время от времени поворачивать голову или  де-
лать частые перерывы.
   Напрягите исцелительную мощь воображения.  Умственное  представление,
биологическая обратная связь и другие  специальные  приемы  расслабления
часто применяются профессионалами, чтобы помочь их пациентам  избавиться
от головных болей. Однако и родители могут научить своих детей  основным
приемам релаксации дома, считает доктор Уомэк.
   Он советует попробовать следующий прием: попросите своего ребенка во-
образить, что он стоит под теплым душем и что каждый участок  его  тела,
куда попадает теплая вода, мгновенно чувствует полное расслабление.  Или
пусть он вообразит, что входит в теплый бассейн и вода постепенно подни-
мается на пальцы его ног, ступни, лодыжки и так далее. Это является фор-
мой прогрессивной мышечной релаксации, которая кажется детям менее скуч-
ной, чем формальные прогрессивные упражнения на расслабление.
   Принимайте участие и сами. Если ваш ребенок учится технике расслабле-
ния, вам тоже следует научиться этому,  говорит  доктор  Ковельман.  Ма-
ленькие дети могут нуждаться в  помощи,  когда  практикуются  в  технике
расслабления дома, и очень полезно для родителей тоже уметь делать это.
   Поддерживайте ребенка без придирок. Дети с хроническими головными бо-
лями нуждаются в регулярной практике релаксации, говорит доктор Уомэк. К
сожалению, многие дети находят частые повторения скучными, подобно прак-
тическим занятиям на пианино. Но если вы начнете их пилить по этому  по-
воду, говорит он, это принесет только вред так как  при  этом  создается
больше стресса. Лучше поддерживайте ребенка.
   Помимо того, что следует выделить ребенку место и время для  расслаб-
ления, утверждает доктор Уомэк, нужно напоминать ему, что это нечто важ-
ное, что ребенок должен стремиться к этому, потому что  делает  это  для
себя. Если вы возложите на ребенка основную ответственность, но ясно да-
дите понять, что хотите помочь ему добиться  успеха,  большинство  детей
будут прилагать все усилия для этого.

   ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ
   Как его остановить
   Ваш пятилетний ребенок мало ел во время ленча  и  потом  носился  всю
вторую, половину дня. Но когда он входит в дом, кажется, что он нетвердо
держится на ногах. И только когда он говорит: "У меня кружится  голова",
вы понимаете, в чем дело.
   Поскольку головокружение может быть вызвано чем  угодно,  начиная  от
пропущенного ленча до вируса, от эпилепсии до повреждения головы,  часто
требуется помощь врача. В некоторых случаях, однако, здравый смысл может
вернуть стабильность (и устойчивость) в мир вашего ребенка.
   Наступило время закрыть книгу, пометив страницу закладкой. При чтении
в автомобиле часто появляется  головокружение.  Это  вызвано  конфликтом
между сигналами, поступающими из внутреннего уха и  сигналами  от  глаз.
Как решить эту проблему? Попросите вашего ребенка  прекратить  чтение  и
смотреть вперед на что-то неподвижное на  горизонте,  рекомендует  Хелен
Кохэн, доцент оториноларингологии в медицинском колледже Бэйлора в Хьюс-
тоне. Тогда головокружение пройдет.
   Уложите ребенка. Если ребенок чувствует головокружение, скажите  ему,
чтобы он прилег, предлагает Сидней Н. Бусис, доктор медицины,  клиничес-
кий профессор отоларингологии в медицинской школе университета Питтсбур-
га. Он советует, чтобы ребенок не менял резко положение тела до тех пор,
пока не пройдет головокружение.
   Следите за светом. Когда у вашего ребенка головокружение,  не  выклю-
чайте на ночь свет, добавляет доктор Бусис. Если ребенок проснется,  ис-
пытывая головокружение, он может оглядеться в освещенной комнате и уста-
новить ориентиры. И если ваш  ребенок  нуждается  в  том,  чтобы  встать
ночью, свет поможет ему увидеть, за что можно схватиться, чтобы не поте-
рять равновесие.
   Охладись. Если у вашего ребенка закружилась голова после того, как он
принимал ванну, дайте ему выпить что-нибудь прохладное  и  уложите  его,
рекомендует Эдвин Монселл, доктор медицины, доктор философии, возглавля-
ющий отделение отологии и ньюротологии (изучение болезней уха) в больни-
це Генри Форда в Детройте. Любой человек может почувствовать  головокру-
жение, если он долго сидел в горячей ванне, а затем резко встал, говорит
он. Это объясняется тем, что кровь приливает к коже,  стремясь  охладить
тело, когда мы сидим в горячей ванне. Когда мы встаем,  требуется  время
для того, чтобы восстановилось нормальное кровообращение, а это происхо-
дит не сразу, тем временем может возникнуть головокружение.
   У детей эта реакция тела выражается очень ярко,  поскольку  маленькое
тельце ребенка может сильно перегреться в горячей воде. Это одна из при-
чин, по которой ванны, где вода движется сильным потоком (Джакузи),  го-
рячие ванны и сауны не рекомендуются для маленьких детей.
   Регулярно ешьте и пейте. Убедитесь в том, что  ваш  ребенок  пьет  по
стакану воды через регулярные промежутки времени в течение дня, особенно
летом, советует доктор Монселл. Обезвоживание может привести к  головок-
ружению, так как объем крови уменьшается.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Хотя головокружение у детей чаще всего вызывается вирусом, оно  может
быть также знаком серьезного заболевания. Без  всяких  колебаний  везите
ребенка к врачу, если приступы головокружения - у него повторяются неод-
нократно или если один эпизод головокружения длится больше получаса.  Вы
также должны как можно скорее доставить ребенка к врачу, если головокру-
жение возникло после падения. И вызовите немедленно "скорую помощь", ес-
ли ребенок теряет сознание после того, как он пожаловался на  головокру-
жение.
   Если ваш ребенок упал и ударился головой - даже  если  головокружение
продолжалось всего несколько мгновений, - его  нужно  отвезти  к  врачу,
чтобы исключить вероятность сотрясения мозга или другой серьезной  трав-
мы, говорит Хелен Кохэн, доцент, оториноларингологии в медицинском  кол-
ледже Бэйлора в Хьюстоне.
   Также следует показать ребенка врачу, если он жалуется на звон,  боль
или словно что-то "заложило" в любом месте в голове - особенно  в  ушах.
Дети легко заболевают инфекцией в ушах, говорит Сидней Н. Бусис,  доктор
медицины, клинический профессор отоларингологии в медицинской школе уни-
верситета Питтсбурга. А бактериальная ушная инфекция может серьезно пов-
лиять на слух ребенка, если немедленно не начать лечение антибиотиками.
   Головокружение также может быть вызвано  заболеванием  среднего  уха,
называемым нистагмом. В этом случае ребенка непременно следует  показать
врачу, по мнению доктора Бусиса.  Обычным  симптомом  нистагма  является
ритмическое движение глаза, характеризующееся медленным движением в  од-
ном направлении, за которым следует быстрое обратное движение.
   Если головокружение у вашего ребенка вызвано нистагмом,  то  проблему
можно устранить специальными упражнениями, по мнению доктора, Бусиса.
   Если ребенок не ел некоторое время, это тоже может вызвать головокру-
жение, однако сначала надо предложить ему что-то успокаивающее (яблочный
сок или какой-нибудь напиток),  добавляет  доктор  Монселл.  Не  следует
употреблять пищу и напитки, содержащие кофеин, потому что это стимулиру-
ющее вещество является основной причиной головокружения.
   Проверьте домашнюю аптечку. Иногда лекарство, принимаемое  вашим  ре-
бенком, может вызывать головокружение как побочный эффект. Спросите сво-
его врача или фармацевта о  существовании  возможной  связи,  предлагает
Андреа Бейлен, физиотерапевт отделения восстановления в больнице Секвойя
в городе Редвуд, штат Калифорния.
   Когда они не знают, что у них кружиться голова
   Иногда ребенок не скажет вам, что у него кружится голова, потому  что
еще не понимает этого. Но вы можете определить это с помощью  нескольких
простых подсказок.
   Когда очень маленький ребенок чувствует головокружение, он  приклады-
вает голову к стенке своей кроватки, пытаясь сделать так, чтобы все вок-
руг перестало кружиться, говорит Хелен Кохэн, доцент оториноларингологии
в медицинском колледже Бэйлор в Хьюстоне. Немного более старший ребенок,
который любит читать, внезапно опускает книгу и  растерянно  смотрит  по
сторонам, замечает доктор Кохэн. Если, вы заметите, что  ребенок  делает
это часто, обязательно спросите его, как он себя чувствует. На основании
его описания обычно вы сможете понять, испытывал он  головокружение  или
нет.
   Несомненно, это из-за кружения на месте. Если ваш ребенок кружится на
месте или катится вниз по склону холма, следует ожидать у него  головок-
ружения. Вы Можете помочь ему преодолеть это чувство с помощью фокусиро-
вочного упражнения: надо сесть неподвижно, вытянуть вперед руку  и  пос-
мотреть на свой большой палец, рекомендует доктор Кохэн. Это поможет ус-
покоить головокружение.

   ГРИПП
   Как улучшить самочувствие
   По сравнению с простудой, грипп может принести настоящие неприятности
вашему ребенку. Инфлюэнца - таково медицинское название гриппа - вызыва-
ется вирусом, подобно обычной простуде. Да и  многие  симптомы  схожи  с
простудой - кашель, выделения из носа, больное горло и высокая  темпера-
тура. Но если у вашего ребенка грипп, он гораздо более серьезно болен.
   Существует три разных вируса гриппа - типы А, В, С,  -  но  каким  бы
штаммом ни заболел ваш ребенок, ему предстоит перенести немалые труднос-
ти. В первый же день у него подскочит температура, которая  может  оста-
ваться на высоком уровне всю неделю. Вместе с заболеванием верхних дыха-
тельных путей у ребенка может быть озноб, общая слабость, боль в  мышцах
и покрасневшие глаза. У некоторых детей, особенно младенцев, бывает так-
же рвота и понос.
   За гриппом могут последовать заболевания уха, синусит или  воспаление
легких, но эти осложнения могут, быть вылечены антибиотиками; К  сожале-
нию, грипп вылечить таким образом нельзя (антибиотики бесполезны  против
вирусов). Прописанные по рецепту антивирусные лекарства, такие как аман-
тадин, могут быть полезными в сокращении длительности заболевания  грип-
пом А, но их применение ограничено во времени.  Эффективность  этих  ле-
карств проявляется, если они даны больным в первые двадцать часов  после
обнаружения симптомов гриппа.
   В большинстве случаев все, что вы можете сделать для  ребенка,  забо-
левшего гриппом, это попытаться устроить его чуть более комфортно. Вы не
сможете устранить все симптомы болезни, но сумеете  облегчить  некоторые
из них. Вот как это делается.
   Сбивайте температуру, но только в том случае, когда она действительно
высокая. Если ваш ребенок чувствует себя по-настоящему плохо из-за высо-
кой температуры и болей  в  мышцах,  можно  прибегнуть  к  ацетаминофену
(детскому тайленолу). Проверьте по инструкции на коробке,  какой  должна
быть доза приема лекарства для ребенка, возраст  и  вес  которого  соот-
ветствует возрасту и весу вашего ребенка.  Если  вашему  ребенку  меньше
двух лет, проконсультируйтесь с врачом: Если у вашего ребенка температу-
ра около 38 градусов или ниже, не пытайтесь сбить ее еще ниже,  советует
Наоми Гробстайн, доктор медицины, семейный врач с  частной  практикой  в
Монтклэре, штат Нью-Джерси.
   Высокая температура мобилизует иммунную систему. А созданная ею реак-
ция помогает уложить ребенка в постель на некоторое время - именно это и
следует ему делать при такой болезни, говорит доктор Гробстайн.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Нужно немедленно вызывать педиатра, если у вашего ребенка  появляется
высокая температура и признаки гриппа, говорит Майкл Макнин, доктор  ме-
дицины, руководитель отдела общей педиатрии в  Кливлендском  клиническом
фонде в Огайо, клинический профессор в  медицинской  школе  университета
штата Пенсильвания в Херши и адъюнкт-профессор педиатрии  в  медицинской
школе университета штата Огайо в Колумбусе. Обязательно сообщите  врачу,
если ваш ребенок начинает страдать от сильных приступов поноса или  рво-
ты, испытывает трудности с дыханием, бредит, испытывает боль в ушах  или
мочится очень редко, говорит доктор Макнин. Во время гриппа ваш  ребенок
будет чувствовать себя очень больным, замечает доктор Макнин,  но  время
от времени у него будет наступать улучшение на  15-20  минут,  возможно,
после приема ацетаминофена (детского тайленола;  проверьте  правильность
дозировки по инструкции для ребенка, равного по возрасту и  весу  вашему
ребенку, или проконсультируйтесь с врачом). Если у больного  ребенка  не
будет наступать облегчение хоть на короткое время, вызовите врача.
   Предостережение: Никогда не давайте ребенку, больному гриппом,  аспи-
рин, предостерегает доктор Гробстайн. Исследования показали, что  приме-
нение аспирина связано с синдромом Рейс,  опасной  болезнью  для  детей,
действующей на головной мозг и печень.
   Увеличьте влажность. Вэйпорайзер, производящий холодный туман и поме-
щенный рядом с кроватью вашего ребенка, может  помочь  более  свободному
выделению слизи из носа, ребенок сможет легче дышать,  считает  Джек  Х.
Хатто, доктор медицины, руководитель отделения детских инфекционных  за-
болеваний в "Больнице Всех Детей" в городе Санкт-Петербург, штат  Флори-
да. Ваш ребенок почувствует себя лучше от этой лишней влажности,  но  не
забывайте часто очищать вэйпорайзер в соответствии с фабричными инструк-
циями. В этих приборах легко накапливаются бактерии и  плесень,  которые
затем могут разбрызгиваться в воздух, предупреждает доктор Хатто.
   Ночью его кашель пусть будет поспокойнее. Если у вашего ребенка  гру-
бый и хриплый кашель, беспокоящий его ночью, дайте ему сироп против каш-
ля, продающийся без рецепта в аптеках, в котором  содержится  декстроме-
торфан, подавляющий кашель, рекомендует доктор Макнин, руководитель  от-
деления общей педиатрии в Кливлендском клиническом фонде в Огайо, клини-
ческий профессор в медицинской школе университета штата  Пенсильвания  в
Херши и адъюнктпрофессор в медицинской школе университета штата Огайо  в
Колумбусе.
   Впрочем, не пытайтесь подавлять кашель круглые  сутки,  советует  он.
Кашель помогает очистить легкие от бактерий и  прочих  посторонних  тел.
Поэтому давайте ребенку лекарство против кашля  только  в  тех  случаях,
когда кашель мешает ему спать. Декстрометорфан содержится во многих  ви-
дах детских лекарств против кашля.
   Восполняйте потерянную влагу. Дети теряют  большое  количество  влаги
при высокой температуре, особенно когда она сопровождается рвотой.  Поэ-
тому вы должны  предлагать  ребенку  самые  разнообразные  напитки.  Мы,
взрослые, склонны предлагать ребенку то, что  помогает  нам  чувствовать
себя лучше. Однако то, что нравится вам, может не понравиться вашему ре-
бенку, говорит доктор Хатто. Вкусовые луковицы у ребенка более  чувстви-
тельны, чем у нас. Таким образом, во время болезни дети склонны  просить
более легкие напитки без особого вкуса и запаха.
   Попробуйте дать вашему ребенку выдохшийся  газированный  напиток  или
разбавленный яблочный сок. Горячий напиток, такой как горячий лимонад  с
медом, может смягчить больное горло, однако большинство детей  предпочи-
тают холодные напитки, говорит он.
   Если ребенка тошнит, имейте в виду, что самое  тяжелое  длится  шесть
часов, и тошнота обычно прекращается через 24  часа,  напоминает  доктор
Гробстайн. Ребенок будет чувствовать себя ужасно  в  течение  некоторого
времени, но маловероятно, что за такое короткое время его организм  под-
вергнется обезвоживанию, считает она.
   Пока желудок вашего ребенка расстроен, все, что  вы  можете  сделать,
это давать ему чайную ложку  жидкости  за  один  прием,  считает  доктор
Гробстайн. Если у ребенка в рвоте окажется именно такое маленькое  коли-
чество жидкости, подождите 20 минут и попытайтесь снова.
   Как справиться с ознобом и потением
   Грипп сопровождается приступами высокой температуры, так  что  вполне
вероятно, что ваш ребенок будет испытывать озноб, когда температура под-
нимается, и станет потеть, когда она возвращается к нормальной,  утверж-
дает Майкл Макнин, доктор медицины, руководитель отделения общей педиат-
рии в Кливлендском клиническом фонде в Огайо,  клинический  профессор  в
медицинской школе университета штата Пенсильвания в Херши и адъюнкт-про-
фессор педиатрии в медицинской школе университета штата Огайо в Колумбу-
се.
   Легкий озноб предшествует каждому повышению температуры, говорит док-
тор Макнин, но когда надвигается приступ очень высокой температуры,  оз-
ноб сопровождается сильной дрожью, продолжающейся несколько минут. Когда
ваш ребенок испытывает озноб, мозг командует его телу, что  нужно  повы-
сить температуру, - объясняет доктор Макнин. Чтобы достичь уровня  высо-
кой температуры, тело начинает дрожать - нечто вроде вынужденного упраж-
нения, вырабатывающего тепло, необходимое для того, чтобы поднять темпе-
ратуру тела до уровня, заданного мозгом.
   Когда высокая температура у вашего ребенка начинает снижаться, он мо-
жет сильно потеть (испарение пота помогает охладить тело). Цикл озноба и
потения - нормальный и его не нужно нарушать, по мнению доктора Макнина.
Не закутывайте ребенка в одеяла, когда у него озноб,  потому  что  очень
скоро ему будет слишком жарко от высокой температуры.  Обычно  все,  что
ему требуется, - это легкое одеяло.
   Выбирайте шипучий напиток для своего ребенка. Вместе с водой  предла-
гайте ребенку сладкие напитки, такие как сок, или можно  предложить  ему
"Попсикл" - нечто вроде американского петушка, представляющего собой за-
мороженную сладкую воду с пищевыми добавками. Небольшое количество кури-
ного супа будет хорошим завершением жидкой диеты, потому что он  обеспе-
чивает организм ребенка натрием - это важный электролит - и  к  тому  же
смягчает горло, считает доктор Гробстайн. Электролиты - это ключевые ми-
нералы, помогающие поддерживать баланс электрического заряда тела ребен-
ка. Кроме того, если ваш ребенок не очень маленький или по другим  сооб-
ражениям, связанным с состоянием здоровья, вы можете поддерживать баланс
электролита в нормальном состоянии, просто предлагая ребенку этот  набор
напитков.
   Обычно не обязательно давать ребенку "Педиалайт" - жидкость,  продаю-
щуюся в аптеках без рецептов и  часто  рекомендуемую,  когда  у  ребенка
сильная рвота, говорит доктор Гробстайн. Несмотря на то,  что  эта  жид-
кость состоит из ингредиентов, содержащих электролиты, большинство детей
ненавидят ее вкус.
   Давайте ребенку небольшие закуски. У вашего ребенка не будет большого
аппетита, но важно поддерживать на достаточно высоком уровне  содержание
сахара у него в крови, чтобы он чувствовал себя не очень усталым,  чтобы
у него не было сильной рвоты, головной боли и раздражительности, говорит
доктор Хатто. Нужно предлагать ребенку маленькие углеводные закуски, та-
кие как миниатюрный зефир, крекеры, сухие тосты или просто хлеб. Закуски
должны быть обезжирены, чтобы легко переваривались, говорит он.
   Смягчите больное горло. Доктор Макнин  рекомендует  смягчать  боль  в
горле с помощью "Хлорасептик спрэя", продающегося в аптеках без рецепта,
или полоскания горла соленой водой. Растворите половину чайной ложки со-
ли в чашке теплой воды. Вы можете также предложить  малышу  таблетки  от
боли в горле, которые так нравятся детям, потому что напоминают  сладос-
ти, советует доктор Макнин.
   Доктор Хатто Предупреждает, что маленькие дети могут подавиться таки-
ми таблетками, однако леденцы на палочке могут их заменить.
   Кому нужна вакцина от гриппа?
   Федеральные центры по контролю над болезнями и их  предупреждению  в.
Атланте рекомендуют детям с хроническими заболеваниями сердца  или  лег-
ких, астмой, диабетом или другими хроническими заболеваниями вакцину  от
гриппа ежегодно. Проверьте у вашего врача, нуждается ли  ваш  ребенок  в
вакцинации.
   Проявите максимальную нежность, любовь и заботу по отношению к своему
ребенку. Когда ребенок чувствует себя плохо, он будет рад, если вы  уде-
лите ему немного больше внимания. Сядьте рядом с ним и поиграйте  в  ка-
кую-нибудь спокойную игру, почитайте ему книгу, спойте песенку или обни-
мите его, если это покажется ему  жестом  утешения,  рекомендует  доктор
Гробстайн.
   Пусть кроватка вашего ребенка будет удобной и мягкой,  насколько  это
возможно, добавляет доктор Хатто. Некоторым детям нравится  легкий  мас-
саж, который облегчит испытываемые ими боли, полагает доктор Гробстайн.
   Будьте наготове - возможен рецидив  болезни.  Для  ребенка,  больного
гриппом, после трех или четырех дней болезни типично внезапное улучшение
на пару дней, а затем его состояние снова ухудшается  еще  на  несколько
дней, говорит доктор Гробстайн. Пусть вас не вводят в заблуждение обман-
чивые результаты измерения температуры утром. Ребенок, у которого термо-
метр показывал 37 градусов сразу после завтрака, уже во второй  половине
дня испытывает высокую  температуру  38-38,5  градусов,  говорит  доктор
Гробстайн. У вашего ребенка должна быть нормальная температура в течение
24 часов, прежде чем вы можете отпустить его в школу.

   ДУПЛА В ЗУБАХ
   Что делать, чтобы их не было
   - Смотри, мама, у меня нет дырок в зубах? - радостно восклицает ребе-
нок в телевизионной рекламе, похожий на херувима. Именно это хотят  слы-
шать все родители от своего ребенка.
   Короткий ответ: "Ни одного дупла!" - в наше  время  вполне  возможен,
считает Люк Матранга, президент Академии общей стоматологии и заведующий
кафедрой всестороннего ухода за  зубами  в  Крейтонской  университетской
школе зубоврачевания в Омахе.
   Разумеется, ничто не может  заменить  хорошего  ухода  за  зубами,  и
большинство зубных врачей рекомендуют проходить  осмотр  каждые  полгода
после того, как ребенку исполнилось два года. Но наряду с вниманием зуб-
ного врача, огромное значение имеет отличный уход за зубами  в  домашних
условиях и привычка к чистым зубам, что и приводит к отсутствию дупел  -
Вот как следует поступать.

   УХОД ЗА ЗУБАМИ
   Отмените бутылочку с питательной смесью перед сном.  Помогите  своему
младенцу заснуть с помощью колыбельной песенки или бутылочки,  наполнен-
ной чистой водой, вместо бутылочки с молоком или соком, предлагает  док-
тор Матранга. Когда младенец засыпает с молоком или соком во рту, сахар,
содержащийся в этих напитках, может привести к порче  зубов,  вступая  в
реакцию с бактериальным налетом - липкой бесцветной  пленкой  на  зубах,
которая содействует росту бактерий. Поэтому большинство случаев обширно-
го зубного кариеса у грудничков получили  название  "детский  бутылочный
синдром", утверждает он.
   Чистите десны своего младенца. Полезные привычки по уходу  за  зубами
образуются рано - еще до того, как вырастают сами зубы. Вам нужно  приу-
чить своего ребенка к уходу за полостью рта, протирая его десны  влажной
мягкой салфеткой сразу После еды, говорит Уильям Каттлер,  стоматолог  в
Дубукью, Айова, лечивший детей в течение более двух десятков лет.
   Руководите чисткой зубов. Начинайте чистить зубы у вашего ребенка как
только они появляются, пользуйтесь зубной щеткой с закругленным концом и
мягкими щетинками без зубной пасты, рекомендует Джед Бест, детский  зуб-
ной врач и доцент-клиницист педиатрического зубоврачевания в зубоврачеб-
ной школе Колумбийского университета в городе Нью-Йорке. Продолжайте по-
могать ребенку до тех пор, пока он нуждается в  вашей  помощи,  советует
доктор Бест.
   Хорошим правилом является следующее: если ваш ребенок достаточно  ло-
вок, чтобы самостоятельно завязывать шнурки  у  ботинок,  он,  наверное,
сможет сам чистить зубы, предполагает  доктор  Бест.  До  этого  момента
пусть малыш чистит зубы, как умеет, и затем вы пройдетесь с зубной  щет-
кой по местам, которые он пропустил.
   Пусть ваш ребенок сам выберет зубную щетку. Когда ребенок подрастет и
сможет сам чистить зубы, ему будет больше нравиться этот  процесс,  если
он будет чистить зубы той зубной щеткой, которая  ему  больше  по  душе,
например зубная щетка, украшенная героями комиксов. До тех пор пока зуб-
ная щетка подходит для ребенка - с маленькой головкой и мягкими круглыми
на концах нейлоновыми щетинками, можно дать ребенку возможность  выбора,
считает доктор Матранга.
   Найдите фторированиую зубную пасту. После того как у  вашего  ребенка
прорезалось шесть или семь зубов, пришло время пользоваться зубной  пас-
той. Выберите фторированную пасту,  но  не  ту,  что  предназначена  для
борьбы с винным камнем, советует Синция Фонг, дипломированный специалист
по зубоврачеванию и доцент-клиницист на кафедре общего и больничного зу-
боврачевания в университете медицины и зубоврачевания в Нью-Джерси и зу-
боврачебной школы  Нью-Джерси  в  Ньюарке.  Пасты,  предназначенные  для
борьбы с винным камнем, обладают абразивными свойствами, объясняет  она,
Кроме того, убедитесь, что ребенок знает, какой тюбик пасты  принадлежит
только ему. Он будет чувствовать себя более самостоятельным,  зная,  что
именно этот тюбик принадлежит ему одному.
   Чистите зубы два раза в день. Многие люди - и дети и взрослые -  чис-
тят зубы небрежно, не уделяя этому должного внимания. Чтобы удалить бак-
териальный налет и остатки пищи, застрявшие между зубами, требуется вре-
мя, и одного раза в день недостаточно. Ребенок должен  чистить  зубы  по
две-три минуты, по крайней мере, два раза в день, говорит  доктор  Бест.
Один раз он должен чистить зубы перед сном, чтобы бактериальный налет  и
остатки пищи не оставались на зубах в течение всей ночи.
   Как можно раньше введите  чистку  межзубных  пространств  нитью.  Как
только у вашего ребенка выросли два коренных зуба, соприкасающихся  друг
с другом, пора приступать к чистке межзубных пространств с помощью  нити
ежедневно. Но этим будете заниматься вы, а не ребенок в  течение  доста-
точно длительного времени, скорее всего, пока ему не исполнится семь или
восемь лет, - говорит доктор Бест. Для этого требуется еще  больше  лов-
кости рук, чем для чистки зубов, объясняет он.
   Чистить межзубные промежутки нужно сидя. Проще  всего  чистить  нитью
межзубные промежутки вашему ребенку, сидя  позади  него.  Он  стоит  или
опускается на колени, положив голову на ваши колени. Теперь он находится
в таком же положении, как и в кресле у зубного врача, говорит Фонг.  Это
даст вам возможность с большей легкостью доставать до его  зубов,  и  вы
сможете видеть, что делаете.
   Чистить нитью межзубные промежутки можно перед телевизором. Если  ваш
ребенок проявляет нетерпение, пока вы чистите нитью его зубы, перемените
положение. Большинство детей меньше сопротивляются, если вы сможете  де-
лать это там, где им нравится, считает доктор Матранга. Поэтому садитесь
перед телевизором, кладите голову ребенка себе на колени и  принимайтесь
за чистку межзубных промежутков нитью.
   Избегайте страха перед зубоврачебным креслом
   Вы, наверное, знаете, что такое зубоврачебная  фобия  -  это  ужасный
страх, когда у вас холодеет в животе и вы уже думаете о том, как бы  по-
быстрее выскочить на улицу в тот момент, когда еще только входите в при-
емную зубного врача, даже если целью вашего посещения  является  простая
проверка зубов.
   Если вы не хотите, чтобы у вашего ребенка развился этот инстинктивный
страх перед зубным врачом, приступайте к воспитанию  как  можно  раньше.
Во-первых, не допускайте, чтобы ваш ребенок, чувствовал, что вы ожидаете
от него страха перед стоматологом или что вы сами ощущаете  беспокойство
у зубного врача. Дети легко определяют ваши ощущения. Старайтесь,  чтобы
посещение зубного врача не выглядело  чем-то  особенным,  говорит  Филип
Вайнстайн, профессор в зубоврачебной школе и на кафедре психологии в Ва-
шингтонском университете в Сиэтле. Пусть это выглядит чем-то  обыденным,
вроде посещения супермаркета.
   Кроме того, следует обязательно отвести ребенка к зубному врачу перед
тем, как возникнут проблемы с зубами, считает  доктор  Вайнстайн.  Таким
образом, первое посещение дантиста станет новым и волнующим  приключени-
ем, а не пугающим и болезненным. Это первое  посещение  нужно  совершить
между первым и вторым днями рождения.
   Многие зубные врачи специализируются на лечении детей, и детский зуб-
ной врач может оказаться очень опытным в этой области. Заботливый зубной
врач объяснит ребенку, что он делает и почему, и предложит  определенную
меру контроля над происходящим, например, чтобы ребенок поднял руку, ес-
ли его что-то беспокоит во время лечения, - говорит доктор Вайнстайн. Он
может дать ребенку зеркало, чтобы следить за процедурой, и попросит "по-
мочь".
   Попробуйте механическую зубную щетку или ороситель.  Жужжание  специ-
ального механического устройства может сделать ежедневный уход за зубами
более интересным для некоторых детей, причем одновременно  можно  сокра-
тить время, требующееся для чистки. Электрические зубные щетки или  щет-
ки, работающие на батарейках, великолепно чистят зубы примерно за  поло-
вину того времени, которое требуется для ручной  чистки  зубов,  говорит
доктор Матранга. Оросители для ротовой полости, выпускающие  струю  воды
на зубы, помогают избавиться от частиц пищи,  застрявших  между  зубами.
Однако родители не должны полагать, что  применение  оросителя  заменяет
чистку зубов зубной щеткой и чистку нитью межзубных промежутков, говорит
он.

   КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ ЗУБНОЙ КАРИЕС
   Ешьте не так часто. Существует причина, по которой многие зубные вра-
чи рекомендуют ограничивать "кусочничанье" между приемами  пищи.  Всякий
раз, когда ребенок что-то ест, зубы покрываются частицами пищи и сахара,
вызывающими кариес. Чем чаще приходит  пища  в  контакт  с  зубами,  тем
больше вероятность возникновения кариеса, считает  доктор  Матранга.  Но
ущерб становится меньше, если ребенок чистит зубы после каждого  переку-
са.
   Проверьте процедуру чистки зубов
   Итак, вы купили фторированную зубную пасту  и  яркоокрашенную  зубную
щетку для вашего ребенка, показали ему, как чистить зубы и  как  очищать
нитью межзубные промежутки, а также вы проверяете его зубную щетку  каж-
дый вечер, чтобы убедиться, что она мокрая.
   Значит, дело сделано?
   Отнюдь. Ребенок может старательно чистить зубы  и  очищать  межзубные
промежутки нитью каждый день, и все равно его зубы не становятся  чисты-
ми. В. США пользуются специальными проверяющими таблетками, которые мож-
но получить у зубного врача, говорит Джон Браун, имеющий частную практи-
ку в Клермонте, Калифорния, и бывший президент Академии общего  зубовра-
чевания. Ребенок должен прожевать одну таблетку после того, как почистит
зубы. Если он почистил зубы недостаточно тщательно и  на  зубах  остался
местами бактериальный налет, эти  места  временно  окрасятся  в  красный
цвет.
   Нужно также проверять, сколько зубной пасты  выжимает  из  тюбика  на
зубную щетку ребенок, предлагает Синция Фонг, дипломированный специалист
по зубоврачеванию и доцент-клиницист на факультете общего и  больничного
зубоврачевания в университете медицины и зубоврачевания в  Нью-Джерси  и
зубоврачебной школы в НьюДжерси в городе Ньюарке. Достаточное количество
выдавленной пасты будет размером с горошину, считает она. Слишком  малое
количество зубной пасты не окажет нужного влияния, направленного  против
образования дупел в зубах, а если ребенок будет выдавливать слишком мно-
го пасты, то немалое количество он будет просто проглатывать,  предосте-
регает Фонг. Она также советует держать зубную пасту в таком месте,  где
ребенок не сможет добраться до нее, потому, что некоторые  дети  склонны
поедать пасту. Хотя такое случается нечасто, потребление излишне большо-
го количества фтора может привести к появлению пятен на зубах.
   Тщательно выбирайте пищу для легкой закуски.  Некоторые  виды  легкой
закуски хуже действуют на зубы, чем  другие,  замечает  доктор  Каттлер.
Зубные врачи говорят, что лучше всего остановить  свой  выбор  на  сыре,
воздушном попкорне (жареной кукурузе) и сырых овощах. Свежие фрукты тоже
приемлемы в качестве закуски, по словам доктора Каттлера, но их не  сле-
дует выбирать в первую очередь потому, что они содержат естественные са-
хара. Сладости, закуски с высоким содержанием углеводов, такие  как  пе-
ченье и пирожные, а также  сухофрукты,  относятся  к  категории  нежела-
тельных потому, что они оставляют липкую пленку на зубах,  которая  спо-
собствует развитию зубного кариеса. Однако большими виновниками являются
газированные напитки, из-за их кислотности и содержания сахара,  утверж-
дает доктор Каттлер. Соки тоже могут быть вредными.
   Это не означает, что вы должны лишать своего ребенка этих видов  пищи
или напитков, но ребенок должен употреблять их  только  в  тех  случаях,
когда после этого он может почистить зубы.
   Хватайтесь за соломинку. Если ваш ребенок все-таки пьет  газированные
напитки или сок, он может уменьшить потенциальный ущерб,  наносимый  зу-
бам, если будет пить через соломинку. Соломинка направляет поток напитка
за зубы, так что они не "купаются" в сахаре. Соломинка ограничивает вре-
мя, в течение которого напиток находится в соприкосновении с зубами, го-
ворит доктор Каттлер.
   Полощите рот водой. После того как ребенок поел - будь то легкая  за-
куска или обычный прием пищи, - пусть он прополощет рот  обычной  водой.
Это удалит часть остатков пищи и сахар, рекомендует доктор Фонг. Разуме-
ется, было бы лучше почистить зубы, но когда зубная  щетка  отсутствует,
полоскание лучше, - чем ничего.
   Имейте запас жевательной резинки без сахара. Другим вариантом являет-
ся жевательная резинка: пожевав резинку, не содержащую сахара в  течение
двадцати минут, ребенок очистит зубы, утверждает доктор Джон Браун, зуб-
ной врач, занимающийся частной практикой в Клермонте, штат Калифорния, и
бывший президент Академии общего зубоврачевания. Жевание резинки вызыва-
ет приток слюны, а слюна помогает избавиться от частиц пищи  и  веществ,
образующих бактериальный налет на зубах, объясняет доктор Браун.
   Будьте сами хорошим примером. Если ребенок видит, как вы сами чистите
зубы и прочищаете ниткой межзубные промежутки, а также выбираете  закус-
ки, не наносящие вреда зубам, вполне вероятно, что он  последует  вашему
примеру. Хорошему уходу за зубами нужно научиться, считает доктор  Катт-
лер. Если родители высоко ценят здоровье своих зубов, их дети тоже захо-
тят поступать так же.

   ЕСЛИ НОГИ ПЛОХО ПАХНУТ
   Свежее решение проблемы
   Глядя на ножки новорожденного ребенка, с крошечными пальчиками, труд-
но представить, что когда-нибудь они превратятся в старые вонючие  ноги.
Однако, когда этот ребенок станет носиться по дому или по улице в  поно-
шеных кроссовках, вы будете потрясены ароматом, исходящим от этих ног.
   Нельзя сказать, что это очень серьезная проблема. Зато сильно  пахну-
щая - и, судя по всему, временами она бывает у каждого ребенка.
   Часто ноги детей потеют сильнее, чем взрослых,  констатирует  Розарио
Лабарбера, доктор хироподической медицины, глава отделения  хироподии  в
больничном центре в Пассаике и больнице Святой Марии  в  Пассаике,  штат
Нью-Джерси, и член совета нью-йоркского колледжа хироподической  медици-
ны. И этот пот часто плохо пахнет. Врачи называют такое состояние  бром-
хидрозом. Запах этот сильно напоминает запах испорченного сыра.
   Бромхидроз у детей вызывается главным образом присутствием  зловонных
бактерий на ногах, считает Мортон Уолкер, доктор хироподической  медици-
ны, в недавнем прошлом хироподист с частной практикой в Стэмфорде,  штат
Коннектикут, автор "Полной книги об уходе за ногами". Если запах,  доно-
сящийся от ног вашего ребенка, настолько заметен,  что  нарушает  мирную
жизнь семьи, послушайте, что говорят врачи о том, как освежить воздух на
уровне пола.
   Дайте маленьким ножкам дышать. Выбирайте обувь из материала,  который
позволяет ногам дышать, такого как кожа или брезент  (холст,  парусина),
советует доктор Лабарбера. Дело в том что эти  материалы  меньше  других
задерживают влагу, к тому же следует избегать  обувь  из  пластмасс  или
других синтетических непористых  материалов,  которые  удерживают  влагу
внутри обуви.
   Меняйте обувь почаще. Когда дети носят одни и те же кроссовки  каждый
день, у обуви не хватает времени просохнуть, говорит  доктор  Лабарбера.
Влага, возникающая при активной  жизни,  часто  накапливается  в  обуви.
Влажная обувь может привести к трещинам в коже и дурному запаху.  Иногда
кожа на ногах детей даже приобретает беловатый  цвет  из-за  непрерывной
влажности, замечает доктор Лабарбера.
   Чтобы помешать этому, убедите своего ребенка ежедневно менять  обувь,
чтобы дать каждой паре возможность хорошо просохнуть. Если у вашего  ре-
бенка ноги пахнут особенно сильно, пусть он  меняет  обувь  два  раза  в
день, предлагает Марк А. Бреннер, доктор хироподической медицины,  хиро-
подист (подиатр), входящий в  штат  Еврейской  больницы  Лонг-Айленда  в
Нью-Гайд Парк и университетской больницы  Норт  Шор  в  Манхассете,  обе
больницы находятся в Нью-Йорке.
   Меняйте носки. Сухие носки могут быть единственной защитой от плохого
запаха, поэтому меняйте у него носки два или три раза в день,  если  это
необходимо, рекомендует доктор Бреннер. Но не давайте ему  просто  любые
носки. Чисто хлопчатобумажные носки удерживают влагу, считает доктор Ла-
барбера.
   Он рекомендует носки, которые дышат, сделанные из  смеси  хлопчатобу-
мажной ткани и синтетики, такой как акриловая ткань  и  орлон,  уносящие
влажность от ног.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться у врачу
   Если ноги вашего ребенка пахнут очень сильно и приведенные здесь  со-
веты не помогают, причиной может оказаться грибок или  другая  инфекция,
считает Марк А. Бреннер. Отведите своего ребенка к хироподисту.  Возмож-
но, он пропишет антибиотическую мазь или жидкость против грибка.
   Вытирайте и пудрите ноги после мытья. Хотя этот процесс  может  и  не
устранить дурной запах, соблюдение правил  гигиены  может  содействовать
этому. Убедите своего ребенка тщательно мыть ноги каждый день,  советует
доктор Уолкер. И, что не менее важно, проверяйте, чтобы он  тщательно  и
досуха вытирал ноги после мытья и пудрил их порошком  для  ног,  который
поглотит всю оставшуюся влагу.
   Применяйте дезодоранты. Доктор Бреннер рекомендует пользоваться дезо-
дорантами, продающимися в аптеках без рецептов, а именно  кремом  "Лави-
лин", который производится в Израиле, составлен исключительно из естест-
венных продуктов и совершенно безвреден для  детей.  Перед,  применением
крема внимательно прочитайте инструкцию.
   Попытайтесь класть в обувь прокладки. Прокладки, особенно в обуви но-
вых образцов, содержащие древесный уголь, поглощают пот, замечает доктор
Бреннер, который обнаружил, что они полезны для  детей  с  пахнущими  от
кроссовок ногами. Хотя такие прокладки выпускаются обычно только  одного
размера, вы можете подрезать их и подогнать к размеру обуви  вашего  ре-
бенка.
   Охлаждайте эти ножки. Смочите ватный  тампон  растирочным  спиртом  и
пройдитесь им, слегка прикасаясь, по ногам ребенка, чтобы высушить их  и
охладить, говорит доктор Лабарбера. Не следует применять алкоголь,  если
у ребенка нарушен кожный покров на ногах. Это вызовет жгучую боль,  пре-
дупреждает он. Вместо этого воспользуйтесь антисептиком, таким как раст-
вор бетадина (Бетадин Солюшн), который смягчает, сушит и  охлаждает,  не
вызывая жгучего ощущения.
   Ищите источники стресса. Умственное напряжение является еще одной ши-
роко распространенной причиной возникновения запаха ног, считает  доктор
Уолкер. Более того, запах пота, возникающий в результате стресса,  хуже,
чем возникающий при физических упражнениях.  Если  ноги  вашего  ребенка
внезапно стали сильно пахнуть, поговорите с ним относительно стрессов  в
школе, дома или в отношениях с друзьями. Если вы можете помочь ему спра-
виться с напряженностью, вызванной переменами и  неуверенностью,  дурной
запах, исходящий от ног, может стать не таким заметным.
   Избавьтесь от неприятностей ножными ваннами
   Нет ничего лучше продолжительной ножной ванны, чтобы  освежить  дурно
пахнущие ноги. Каждая из следующих ванн может остановить рост  бактерий,
считает Марк А. Бреннер.
   В каждом случае пусть ваш ребенок держит ноги в этом растворе от пяти
до десяти минут. Ножные ванны можно Принимать от двух раз в день до двух
раз в неделю, в зависимости от серьезности проблемы и способности вашего
ребенка сидеть не двигаясь.
   ГОРЬКАЯ СОЛЬ (ЭПСОМ СОЛТ). Растворите две столовые ложки в двух  лит-
рах теплой воды (это не только очищает ноги, но и делает их потом  суше,
по мнению доктора Бреннера).
   УКСУС. Растворите две столовые ложки в двух  литрах  прохладной  воды
для принятия кислой ванны.
   ДОМЕБОРО - ВЯЖУЩИЙ РАСТВОР. Этот продукт, продающийся в аптеках, мож-
но приобрести в виде таблеток или порошка. Растворите его в воде, следуя
указаниям на пакете, и пусть ваш ребенок примет освежающую  ванну.  Тща-
тельно вытрите ноги после этого, особенно между пальцами.
   РАСТВОР БЕТАДИН (БЕТАДИН СОЛЮШН). Растворите чайную ложку этого  бак-
терицидного состава, продающегося в аптеке без рецепта,  в  двух  литрах
прохладной воды.

   ЗАБЫВЧИВОСТЬ
   Меры, помогающие вспомнить
   Ваш двухлетний ребенок не может найти свое одеяло.  Ваш  десятилетний
сын не может найти щитки для ног перед игрой в хоккей. Ваша  двенадцати-
летняя дочь не может найти номер телефона мальчика, который сидит  рядом
с ней в комнате ("Знаешь, мама, такой симпатичный в кожаной куртке".)
   Есть ли хоть один ребенок в мире, который хоть бы что-нибудь помнил?
   В общем-то у большинства детей очень хорошая  память,  говорит  Жанна
Маррони, доктор философии, клинический психолог,  специализирующийся  на
работе с детьми и подростками, и штатный психолог в больнице для  найде-
нышей в Нью-Йорке, являющейся частью агентства заботящегося  о  приемных
детях в Нью-Йорке. Так что если возникает впечатление, что ребенок  пос-
тоянно забывчив, для этого, наверное, существует, весомая причина,  счи-
тает она. Например, он может быть совершенно неорганизован или  неохотно
принимает на себя ответственность за свои собственные действия.  Некото-
рые дети, родители которых следят за их поведением слишком строго и пос-
тоянно контролируют их, могут стать забывчивыми. А другие дети становят-
ся слишком забывчивыми по той причине, что у них все позволяющие родите-
ли, по мнению доктора Маррони.
   Разумеется, некоторые дети могут быть рассеянными от природы. Это  те
дети, которые уже встали или только становятся  на  путь  превращения  в
рассеянных профессоров, скульпторов, художников или музыкантов,  говорит
доктор Маррони. Это дети, которые просто не смотрят на  мир  логическим,
линейным, "шаг за шагом" взглядом.
   Большинство родителей не хотят подавлять  оригинальное  мышление  или
артистическую творческую искру и потому воздерживаются  от  того,  чтобы
заставлять своих детей прыгать через умственные обручи, как  это  делают
дрессированные собаки в цирке. Но поскольку все дети, даже Моцарты двад-
цатого столетия, должны жить и действовать в реальном мире, им приходит-
ся все-таки запоминать, что нужно чистить зубы, отправлять носки в стир-
ку и не оставлять свою обувь посередине комнаты.
   Независимо от того, попадает ли забывчивость ваших детей в  категории
одиночных случаев или происходящих регулярно, вот те  шаги,  которые  вы
можете предпринять, чтобы улучшить память.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если, вдобавок к тому, что ваш ребенок забывчив, он кажется  со  спу-
танным сознанием, сонливым, неспособным сконцентрироваться на чем-то или
время от времени "не присутствует здесь", проконсультируйтесь с  педиат-
ром, говорит Дэниэл Розенн, доктор медицины, директор отделения детского
и подросткового амбулаторного обслуживания в больнице Маклина в  Белмон-
те, штат Массачусетс и преподаватель психиатрии в Гарвардской  медицинс-
кой школе в Бостоне. Эти симптомы могут быть вызваны физическим  состоя-
нием, например, потерей слуха или эпилепсией, считает он.
   Распланируйте день своего ребенка. Это совсем не  означает,  что  ваш
дом превращается в лагерь для новобранцев или что  вы  будете  регулярно
вывешивать на двери спальни своего ребенка распорядок  дня.  В  действи-
тельности это означает, говорит доктор Маррони,  что  прием  пищи  будет
происходить в определенное время, ваш ребенок будет отправляться в  пос-
тель в одно и то же время каждый вечер и работа  по  дому  будет  испол-
няться примерно в одно и то же время каждый день и каждый вечер.
   Все дети прямо-таки расцветают, когда живут в организованной атмосфе-
ре последовательности и постоянства. Когда каждый  день  имеет  такой-то
режим, большинство детей смогут обратить внимание на детали своей  жизни
- ключи, футбольные бутсы, велосипеды и ленты для волос,  которые  часто
кладут в случайные места и забывают о них.
   Пользуйтесь визуальными указаниями. Очень маленькие дети вообще-то не
имеют ни малейшего представления, что им нужно что-то  помнить,  говорит
Сандра  Калверт,  доктор  философии,   адъюнктпрофессор   психологии   в
Джорджтаунском университете в Вашингтоне, округ Колумбия. Они просто де-
лают что-то. Но если поместить у них на пути визуальные указатели, кото-
рые буквально подсказывают им, что нужно говорить то-то и  то-то,  шансы
заставить их "помнить" то, что вы хотите, очень велики.
   Если ваш ребенок всегда забывает свой ранец, например,  положите  его
рядом с дверью, чтобы он увидел его, когда  выбегает  из  дома,  говорит
доктор Калверт. Всегда кладите его на одно и то же место, не передвигай-
те. Придет время и у него закрепится привычка забирать ранец, выходя  из
дома.
   Должным образом оценивайте и тепло  хвалите  ребенка.  Когда  ребенок
вспоминает, что нужно захватить ранец, ключи и  все  остальное,  что  вы
сказали ему не забывать, говорит доктор Калверт, хвалите его. Пусть  ваш
ребенок знает, что вы довольны. Теплое: "Да ведь ты вспомнил! ",  легкое
объятие и широкая улыбка запомнится ему и поможет помнить это в  будущем
намного прочнее, чем 47 надоедливых напоминаний,  произносимых  ребенку,
не желающему это слушать.
   Я твердо верю, что если вы любите своих детей и попросите  их  делать
вещи, соответствующие их возрасту, они обязательно исполнят все, что мо-
гут, чтобы порадовать вас, говорит доктор  Калверт.  Им  требуется  ваше
внимание. Если они могут добиться его путем запоминания, они постараются
ничего не забывать.
   Доктор Марроне соглашается с ним. Когда дети вспоминают, что надо по-
ложить грязные тарелки в мойку, хвалите их. Это особенно эффективно  для
детей, у которых есть тенденция забывать делать чтото,  потому  что  они
еще не познали необходимость ответственности.
   Найдите баланс в своем родительском стиле
   К сожалению, когда забывчивость у ребенка является результатом  пове-
дения родителей, исправить это будет несколько  сложнее,  говорит  Жанна
Маррони, доктор философии, клинический психолог,  специализирующийся  на
работе с детьми и подростками, и штатный психолог в больнице для  найде-
нышей, являющейся частью агентства,  заботящегося  о  приемных  детях  в
Нью-Йорке.
   Родители, контролирующие каждый шаг своих детей, властные и не терпя-
щие возражений, не дают детям даже вздохнуть свободно, говорит она.  Су-
ровый стиль присмотра за детьми, похожий на поведение Арчи Банкера, тол-
кает детей на то, что они становятся непослушными и восстают против  та-
кой заботы. А одним из идеальных способов восстать против деспотизма ро-
дителей является "забывчивость" по отношению ко  всему,  что  просят  их
сделать мать и отец.
   Другая крайность в поведении родителей по отношению к своим детям мо-
жет тоже содействовать развитию забывчивости, добавляет доктор  Маррони.
Вседозволяющие родители - родители, которые говорят: "Ну что ж, если все
остальные делают это, пожалуй можно и тебе" - могут оказаться  настолько
гибкими, что они создают постоянную ситуацию хаоса вокруг ребенка. А ха-
ос ведет к забывчивости. Правильным решением проблемы будет выбор балан-
са в поведении родителей по отношению к своим детям,  который  находится
между двумя этими крайностями, говорит доктор Маррони. Такой стиль,  ав-
торитетный стиль, дает возможность детям нормально функционировать, счи-
тает она. Дети при этом получают стабильность и организованность,  кото-
рые часто отсутствуют при вседозволенном родительском отношении к детям,
но в то же время дети имеют необходимую свободу и пространство,  которых
лишают их властные родители.
   В результате, говорит она, ребенок получает возможность  стать  более
ответственным, лучше организованным и тенденция к забывчивости  уменьша-
ется.
   Откажитесь от негативного отношения. Кроме того, дети  более  склонны
запоминать что-то, если вы их попросите погулять  с  собакой,  покормить
золотых рыбок, повесить пальто спокойным уверенным голосом, говорит  Дэ-
ниэл Розенн, доктор медицины, директор отделения детского и подростково-
го амбулаторного обслуживания в больнице Маклина в Болмонте, штат Масса-
чусетс, и преподаватель психиатрии в  Гарвардской  медицинской  школе  в
Бостоне.
   Дети помнят вещи, от которых им делается приятно, и забывают то,  что
действует на них плохо, объясняет он. Если вы  сердиты,  когда  говорите
своему ребенку, подняться наверх и приготовить  постель,  например,  он,
возможно, будет не в состоянии понять, что вы ему сказали.  Более  того,
он может честно сказать, что не слышал, что вы ему говорили.
   Вместо этого ребенок слышит ваш гнев. Он  слышит:  "Ты  мне  не  нра-
вишься", говорит доктор Розенн. И  на  него  может  оказать  такое  воз-
действие сама мысль, что его мама или папа не любят его, что какой бы не
была просьба, сделанная в середине этой ужасной фразы, она даже не прой-
дет дальше его барабанных перепонок.
   Когда вы хотите сказать что-то очень важное, чтобы ребенок  не  забыл
это, подчеркните свою мысль. Если вы хотите, чтобы ваш ребенок  запомнил
что-то серьезное, будьте сами серьезны, советует доктор Розенн.  Давайте
предположим, что вы хотите, чтобы ваш ребенок запомнил, где будет лежать
запасной ключ от дома. Когда вы говорите ему:  "Ключ  будет  лежать  под
камнем у заднего входа", говорите это ему серьезным голосом.
   Только старайтесь не пробуждать  в  ребенке  беспокойства,  прибавляя
что-нибудь вроде: "Если ты забудешь, где лежит ключ, ты не  сможешь  по-
пасть в дом и тогда появится бандит, который похитит тебя". Все, что за-
помнит ребенок из этой фразы, это то, что появится бандит.
   Вбейте это им в память. Немаловажное значение имеет практика - таково
мнение доктора Розенна. Выйдите с ребенком во двор и покажите ему камень
и ключ. Затем попрактикуйтесь в имитации того, что вы хотите добиться от
своего ребенка, говорит он. Пусть  он  поднимет  камень,  возьмет  ключ,
отопрет дверь и затем снова положит ключ под камень. Не забудьте  похва-
лить его, когда он - все сделает правильно.
   При этом к памяти о том, где находится  ключ,  присоединятся  хорошие
воспоминания, говорит доктор Розенн, и это надолго закрепит в его памяти
местонахождение ключа.

   ЗАИКАНИЕ
   Прокладываем путь к уверенной речи
   Британский государственный деятель сэр Уинстон Черчилль заикался, так
же как и ученый Исаак Ньютон и писатель У. Сомерсет Моэм.  Заиками  были
певец Карли Саймон и актеры Брюс Уиллис и Джеймс Эрл Джоунс. То, что ваш
ребенок находится в такой блестящей компании,  однако,  является  слабым
утешением. Заикание представляет собой проблему,  которая  осложнит  его
общественную жизнь, его школьные годы и пошатнет его уверенность в себе.
   Существует много теорий по поводу того, почему люди заикаются, но  ни
одна из них не является достаточно убедительной. Одно  очевидно,  заика-
ние, или дисфлюэнция, как ее называют специалисты, -  проблема  детства.
Девяносто процентов людей, которые будут заикаться, начинают делать  это
до того, как им исполнилось семь лет, говорит Эдвард Контуре, доктор фи-
лософии, профессор языковой патологии и сопредседатель факультета комму-
никационных наук и расстройств речи в университете  Сиракуз  и  один  из
американских ведущих специалистов по проблемам детского заикания.
   Но большинство детей, начавших заикаться, постепенно излечиваются  от
этого. Терапия, приводящаяся профессиональными специалистами, занимающи-
мися исправлением языка и речи, приносит весьма успешные результаты, го-
ворит Бэрри Гитэр, доктор философии, профессор коммуникационных  наук  и
речевых нарушений в Центре коммуникационных  наук  и  речевых  нарушений
Элеоноры М. Льюз при колледже искусств и наук университета штата Вермонт
в Берлингтоне.
   Тем не менее, приниматься за исправление речи следует на ранней  ста-
дии, говорит доктор Гитэр, который заикается сам. Большинство детей  мо-
ложе пяти лет с помощью речевой терапии или  полностью  вылечиваются  от
заикания или у них остаются только небольшие следы дисфлюэнции. Если за-
икание очень сильное, терапия обычно приводит к тому, что ребенок учится
управлять им, чтобы этот недостаток не мешал процессу общения.
   Лечить заикание можно в домашних условиях, существует множество прие-
мов, которые помогают детям преодолеть это. Вот некоторые методы,  пред-
ложенные специалистами.
   Нерешительное начало может быть нормальным
   Ваш трехлетний ребенок словно не может сформулировать свою мысль, без
нескольких неудачных попыток начать говорить. Каждое предложение, произ-
носимое им, кажется подвергается многократной обработке, будто он  снова
и снова возвращается к его началу. Иногда он - спотыкается при  произно-
шении слова. Может быть, ваш ребенок заика?
   Скорее всего, он испытывает совершенно нормальный период дисфлюэнции,
через который проходят многие дети между полутора и шестью годами, гово-
рит Бэрри Гитэр, доктор философии, профессор коммуникационных наук и ре-
чевых нарушений в Центре коммуникационных  нарушений  при  колледже  ис-
кусств и наук университета штата Вермонт  в  Берлингтоне.  Дети  с  нор-
мальными проблемами дисфлюэнции речи повторяют слова и  слоги  один  или
два раза, например: "Ты м-м-меня понимаешь?"
   Есть ли здесь основания для беспокойства? Мы  начинаем  беспокоиться,
если ребенок повторяет часть слов не один и не  два  раза,  а  несколько
раз, замечает доктор Гитэр. Также возникают основания для  беспокойства,
если ребенок спотыкается о слово и никак не может  произнести  его,  или
если ребенок словно борется, проявляя физическое напряжение, когда гово-
рит.
   Если вы подозреваете, что ваш ребенок начинает заикаться,  посоветуй-
тесь со специалистом по исправлению патологических нарушений речи.
   Говорите, как мистер Роджерс. Это означает, что следует говорить мед-
ленно и отчетливо. Хотя многие родители находят этого телевизионного ге-
роя скучным, а его метод общения раздражающе медленным, его произношение
очень похоже на то, как говорят дети, медленно обрабатывая  и  обдумывая
слова, считает доктор Гитэр. С другой стороны, если ребенок  прислушива-
ется к очень быстрой речи взрослого, он тоже попытается говорить  быстро
и сразу потеряет способность к связной  координированной  речи,  говорит
доктор Гитэр.
   Замедлив свою речь, вы создаете модель того, как может реально  гово-
рить ваш ребенок, добавляет доктор Контуре. Это также дает ребенку  дос-
таточно времени, чтобы гладко и легко выразить свои мысли. Первоначально
в разговоре с ребенком вам нужно  говорить  таким  образом  всего  минут
пять. Затем вы можете, вероятно, вернуться к  более  быстрой  нормальной
для вас речи, при условии, что вы не говорите слишком быстро.
   Сделайте паузу, которая ободряет. Не торопитесь отвечать на замечание
или вопрос ребенка, говорит доктор Контуре. Подождите одну или  две  се-
кунды перед ответом. Это подчеркнет спокойный медленный ритм разговора и
поможет заикающемуся ребенку поддерживать разговор со своей стороны.
   Выделите для этого специальное время. В наши  дни  жизнь  идет  очень
быстро для всех и родители не всегда могут бросить все и начать  медлен-
ный размеренный разговор. Но будет полезно, если ребенок поймет,  что  у
него есть определенное время каждый день, когда кто-то из родителей  бу-
дет выслушивать его. Даже если вы можете выделить для этого  всего  пять
или десять минут, это будет служить достаточной компенсацией за ускорен-
ный ритм жизни, говорит доктор Гитэр.
   Дайте ребенку - возможность поговорить о своих чувствах. Когда вы вы-
делите определенное время, чтобы побыть со своим ребенком, пусть он  сам
ведет разговор, советует доктор Гитэр. Дети, переживающие трудное время,
испытывают множество ощущений и мыслей, которые остаются  невыраженными.
В эти спокойные моменты пребывания с вами, когда ребенок ведет разговор,
он ощущает безопасность и уверенность, необходимые ему,  чтобы  выразить
свои мысли и чувства. Это может превратиться в настоящее волшебство, ес-
ли ребенок почувствует себя свободным и раскованным, сможет  говорить  о
испытываемых им чувствах, причем все эти чувства  признаются  вами  нор-
мальными и разумными.
   Прибегните к фокусу с солонкой.  Ребенок,  который  заикается,  может
оказаться исключенным из быстрого разговора за столом  во  время  ужина.
Один из способов сделать ситуацию для  ребенка  более  простой,  говорит
доктор Гитэр, заключается в том, чтобы придать разговору за столом  осо-
бую структуру. В одной семье для этого используется солонка, которая пе-
редается от одного сидящего за столом другому. Если солонка находится  у
вас в руках, это означает, что никто не может прерывать вас. Такая  сис-
тема удобна для заики, потому что он перестает считать,  что  ему  нужно
обязательно стараться вставить слово.
   Избегайте желания заканчивать фразу за своего ребенка. Старайтесь  не
говорить одновременно с концом фразы своего ребенка, говорит доктор Кон-
туре. Хотя иногда у вас возникает желание закончить за ребенка его длин-
ную, прерывающуюся заиканием фразу, завершить его мысли или прервать его
мучительно затянувшееся объяснение, чтобы  возобновить  разговор,  дайте
ему закончить самому. В противном случае, вы можете только ухудшить  его
заикание.
   Не придирайтесь. Дети, которые заикаются, хотят знать, что от них  не
требуют быть идеальными, что они могут допускать ошибки и все-таки  счи-
таться хорошими. Многие из этих детей больше беспокоятся не о  том,  что
они говорят, а о том как они говорят. Они беспокоятся о том, как  хорошо
выразить свои мысли в разговоре, а не просто о самом разговоре,  говорит
доктор Контуре. Впрочем, здесь на помощь могут прийти их родители  -  им
нужно всего лишь не придираться к ребенку, не делать ему выговоров отно-
сительно всего остального: порядка в его комнате, грязных ногтей, выпол-
нения домашних заданий, работы по дому.  Пусть  ребенок  чувствует  себя
посвободнее, советует он, и тогда он поймет, что может допускать ошибки,
путаться и все-таки мир не разрушится из-за этого.
   Пусть искусство речи придет к ребенку естественно. Родители,  которые
постоянно поправляют ошибки ребенка в произношении или подчеркивают важ-
ность искусства речи, могут усугубить проблему заикания у него. Не  ока-
зывайте на ребенка давления, рекомендует доктор  Гитэр.  Дети  развивают
искусство речи и умение разговаривать сами по себе, просто прислушиваясь
к разговору других. Им не обязательно расти в семьях, где тратится масса
времени на овладение словарным запасом.
   Сделайте учителя своим союзником. Очень важно, чтобы  учитель  вашего
ребенка понимал, как справиться с проблемами речи у ребенка. Устные  со-
общения, добровольное желание ответить на вопрос учителя, чтение вслух -
все это очень трудно для заикающегося ребенка. Не просите учителя  осво-
бодить вашего ребенка от этих видов занятий в классе, говорит доктор Ги-
тэр, но установите с ним контакт, чтобы ребенок чувствовал себя  уверен-
но, разговаривая с учителем об этом. У заикающихся детей бывают  хорошие
дни, а бывают и плохие. Ваш ребенок может договориться с учителем, чтобы
тот вызывал его только в тех случаях, когда он поднимает руку, так чтобы
можно было воспользоваться хорошими днями и простить ребенку плохие.

   ЗАЛОЖЕННЫЙ НОС
   Как устранить носовую пробку
   Ваш четырехлетний ребенок снова капризничает и топает ногами,  только
на этот раз его вызывающий крик "нет!" слышится, словно  доносящийся  из
носа.
   Рано или поздно каждый ребенок,  по-видимому,  испытывает  заложенный
нос и поэтому говорит со своеобразным прононсом. В  большинстве  случаев
это объясняется тем, что вирус, вызывающий простуду, переместился в нос,
говорит Боб Ланьер, доктор медицины, педиатрический аллергист и  иммуно-
лог, занимающийся частной практикой в Форт-Уэрте,  штат  Техас,  ведущий
национальной программы "60 секунд посещения вашего дома врачом", переда-
ваемой по радио и по телевидению.  Вторгшийся  вирус  раздражает  нежные
слизистые оболочки, устилающие стенки носового прохода, и вызывает  рас-
пухание кровеносных сосудов. В окружающей ткани накапливается  жидкость.
Это приводит к дальнейшему росту выделений, до тех пор, пока не  образу-
ется пробка в носу. Воздух не может проникнуть внутрь и не  может  выйти
наружу.
   На детей, страдающих от аллергии, аналогичной воздействие, помимо ви-
русов, оказывают другие раздражающие вещества. Подушки,  набитые  пухом,
пыль или цветочная пыльца тоже могут привести к распуханию носовых  обо-
лочек. Но какой бы не была причина, ребенок  с  заложенным  носом  будет
скорее всего раздражительным, чувствует себя плохо и испытывает  недомо-
гание. Он не может уснуть. Это означает, что мама и папа тоже не высыпа-
ются.
   А хандра младенца ведет к постоянным пробуждениям  ночью.  Заложенный
нос заставляет младенца чувствовать, словно он задыхается, говорит  док-
тор Ланьер. Если у него заложен нос, младенец не может сосать  грудь,  а
это еще более осложняет ситуацию.
   Вот что советуют специалисты, чтобы удалить скопившуюся в носу  слизь
и открыть носовые проходы для дыхания, вне зависимости от возраста ваше-
го ребенка.
   Для увлажнения воздуха включите душ. В Сиэтле, где часто  бывает  ту-
манная погода, я  советую  родителям,  в  домах  которых  есть  открытое
крыльцо, укачивать детей с заложенными носами на крыльце и укладывать их
спать на влажном воздухе, говорит Элен Бейкер, доктор  медицины,  клини-
ческий профессор педиатрии в университете штата Вашингтон в Сиэтле. Кро-
ме этого, доктор Бейкер рекомендует и другое средство, которое действует
еще лучше и доступно для всех круглый год: во-первых,  включите  горячий
душ на несколько минут, чтобы в ванной образовался пар. Затем входите  с
ребенком в ванную и сидите с ним там в течение 15-20 минут. Это  поможет
освободить носовые проходы.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего младенца заложен нос, повышенная температура  и  он  не
может сосать, немедленно сообщите об этом врачу, говорит  Майкл  Макнин,
доктор медицины, глава отделений общей педиатрии в  Кливлендском  клини-
ческом фонде в Огайо, клинический профессор в медицинской школе  универ-
ситета штата Пенсильвания в Херши и адъюнкт-профессор педиатрии в  меди-
цинской школе университета штата Огайо в Колумбусе.
   Если ребенок постарше, следует  вызвать  врача,  когда  не  наступает
улучшения после примерно десяти дней или температура выше 38,5.
   Родители должны также постараться заметить сильный запах от выделений
из одной ноздри. Запах может указывать на то, что "в носу застряла  кро-
шечная игрушка или другое инородное тело", - предупреждает  доктор  Мак-
нин.
   Если ваш ребенок хронически дышит ртом, врач может провести тесты  на
какую-то конкретную аллергию и затем прописать лечение. У некоторых  де-
тей, привыкших дышать ртом, могут быть увеличены  аденоиды.  Аденоиды  -
это ткани, похожие на миндалины, в задней части носовых проходов,  кото-
рые могут распухать по неизвестным причинам и препятствовать потоку воз-
духа. Аденоиды можно удалить хирургическим путем, считает доктор Макнин.
   Попытайтесь включить на ночь устройство, вырабатывающее  влажный  ту-
ман. Если ваш ребенок часто просыпается с заложенным носом, причина  мо-
жет заключаться в том, что у вас в доме слишком сухой воздух. Если  дело
обстоит именно так, вы можете воспользоваться вэйпорайзером, вырабатыва-
ющим прохладный туман, или ультразвуковым увлажнителем.  Эти  устройства
более безопасны для детских комнат, чем старые вэйпорайзеры, вырабатыва-
ющие пар, считает Майкл Макнин, доктор медицины, глава  отделения  общей
педиатрии в Кливлендском клиническом фонде в Огайо, клинический  профес-
сор в медицинской  школе  университета  штата  Пенсильвания  в  Херши  и
адъюнкт-профессор педиатрии в медицинской школе университета штата Огайо
в Колумбусе. Но их нужно прочищать потом очень часто, чтобы избежать об-
разования грибка и накопления бактерий (следуйте инструкции  фирмы-изго-
товителя).
   Эти устройства, образующие туман, выбрасывают крошечные частички, ко-
торые могут оказаться в глубине дыхательных путей. Если они несут с  со-
бой инфекцию, это может вызвать бронхит или другие дыхательные заболева-
ния, говорит доктор Макнин. Он рекомендует промывать аппараты  ежедневно
горячей водой. Каждый третий день очищайте емкость  раствором  хлорки  и
тщательно промывайте.
   Следите за тем, чтобы его любимая чашка всегда была полной. Когда ва-
шему ребенку приходится дышать ртом в течение длительного  времени,  это
может оказывать обезвоживающее влияние, говорит доктор Ланьер. Он должен
пить много воды, сока или других жидкостей, чтобы предотвратить это,  не
говоря уже о том,  что  потребление  большого  количества  жидкости  со-
действует вытеканию выделений из носа, считает он. Можно пить и  молоко.
То, что молоко якобы сгущает слизь в носу, просто миф, объясняет  доктор
Ланьер.
   Попробуйте воспользоваться нежным прикосновением. Для детей, приходя-
щих в панику, когда они чувствуют, что не могут дышать заложенным носом,
важно ощутить ободряющее прикосновение, говорит доктор Бейкер.  Успокаи-
вающее покачивание в креслекачалке, например, может помочь вашему ребен-
ку уснуть.
   Доктор Бейкер не советует растирать грудь  ребенка  сильно  пахнущими
мазями, содержащими ментол, эвкалиптовое  масло  или  масло  гаулетерии.
Кроме того, у младенцев и очень маленьких детей эти вещества могут  пог-
лощаться кожей и оказывать токсическое воздействие,  попадая  в  систему
кровообращения.
   Отсосите слизь, мешающую дышать. Если у вашего младенца заложен  нос,
то большую помощь может оказать резиновая груша, с помощью которой капа-
ют в ухо. Она продается в аптеках и может с успехом применяться для  от-
сасывания выделений из носа, говорит доктор  Бейкер.  (Она  предпочитает
пользоваться именно такой грушей, а не носовым отсасывающим устройством,
потому что у резиновой груши более длинный наконечник и им легче пользо-
ваться.) Чтобы произвести отсасывание слизи из носа, поступайте  следую-
щим образом. Придерживайте голову младенца одной рукой.  Другой  сожмите
грушу и введите наконечник в одну ноздрю. Быстро отпустите грушу,  чтобы
отсосать выделения. Извлеките наконечник и выдавите содержимое в  бумаж-
ную салфетку. Повторите процедуру со второй ноздрей. После  употребления
не забудьте провести стерилизацию груши, прокипятив ее, напоминает  док-
тор Ланьер.
   Попробуйте воспользоваться каплями для носа, изготовленными в  домаш-
них условиях. Я рекомендовала такие капли в течение тридцати  лет  -  их
назначение разрыхлить упрямые выделения, скопившиеся в  носу  младенцев,
говорит доктор Бейкер. Ее рецепт: растворите четверть чайной ложки пова-
ренной соли в половине чашки теплой воды и вылейте в  чистую  стеклянную
банку, но хранить этот раствор можно всего несколько дней. Если  понадо-
бится, приготовьте новую порцию солевого раствора.
   Чтобы капли проникли в верхнюю часть носовых проходов  младенца,  вам
понадобится помощь со стороны земного притяжения, говорит она. Сядьте на
край стула, выставив вперед ноги и опершись ступнями  об  пол.  Положите
голову младенца вниз по уклону ног, чтобы его нос смотрел в небо.  Удер-
живайте, его одной рукой. Взяв другой рукой пипетку,  введите  по  одной
капле солевого раствора в каждую ноздрю. Подождите несколько минут. (Ес-
ли понадобится, вы можете петь что-нибудь, чтобы успокоить его.)  Затем,
пользуясь резиновой грушей для введения капель в ухо, отсосите  из  носа
разрыхленную слизь. Как пипетка, так и резиновая груша  должны  подверг-
нуться стерилизации кипячением, прежде чем использовать их снова.
   Чтобы ввести капли в нос ребенка постарше,  уложите  его  на  кровать
вверх лицом, чтобы голова свешивалась за край кровати.  Введите  по  две
капли солевого раствора в каждую ноздрю. Подождите примерно две  минуты,
чтобы капли просочились дальше. Затем пусть он высморкается, но не слиш-
ком сильно.
   Или купите в аптеке готовый раствор. Солевые  капли  (капли  раствора
соли в воде) продаются в аптеках. Однако, вводить их нужно  твердой  ру-
кой. Если кончик пипетки коснется носа вашего ребенка, пипетка будет за-
ражена, предостерегает Стивен Д. Хэндлер, доктор медицины,  адъюнкт-про-
фессор отоларингологии в детской больнице Филадельфии. Если пипетка кос-
нулась носа, не погружайте ее в раствор, содержащийся  в  бутылке.  Под-
вергните пипетку стерилизации, прежде чем пользоваться ею снова.
   Будьте осторожны при использовании медицинских сиропов.  Сиропы,  со-
держащие сосудосуживающие препараты, продающиеся в аптеках без рецептов,
суживают кровеносные сосуды и открывают носовые проходы для воздуха, го-
ворит доктор Хэндлер. Дети реагируют по-разному на продукты такого типа.
Некоторые дети начинают дрожать от них, тогда как другие засыпают от си-
ропа. Это вопрос проб и ошибок.
   Эти продукты не предназначены для детей моложе одного года, предосте-
регает доктор Бейкер. Для детей более старшего возраста  тщательно  сле-
дуйте инструкции или посоветуйтесь с врачом для выбора правильной  дози-
ровки.

   ЗАНОЗЫ
   Как их легче вытаскивать
   Ваш девятилетний сын вернулся из однодневного  лагеря  с  несколькими
занозами, которые получил, играя на только  что  построенном  деревянном
причале...
   Похоже, что вам предстоит длительная возня с пинцетом и ни вы, ни ваш
ребенок этому не слишком радуетесь.
   Но не приходите в отчаяние!  Удаление  заноз  не  обязательно  должно
превращаться в настоящую пытку, если вы будете следовать  советам  наших
специалистов по удалению заноз.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обращаться к врачу
   Если у вашего ребенка заноза, сидящая по-настоящему  глубоко  и  пол-
ностью скрыта под кожей, не трогайте ее и отвезите ребенка к врачу,  го-
ворит Энн Димайо, доктор медицины, директор отделения неотложной  помощи
для детей в Медицинском центре больницы НьюЙорка-Корнелля и доцент педи-
атрии в медицинском колледже Корнелльского университета, оба  учреждения
находятся в городе Нью-Йорке. Вы причините своему ребенку массу ненужной
боли, если сами попытаетесь вытащить занозу. Извлечение занозы,  находя-
щейся глубоко в теле, должно производиться в стерильных условиях.
   Занозы обычно представляют собой незначительные медицинские проблемы,
однако вместе с занозами под кожу могут проникнуть  бактерии  и  вызвать
инфекцию. Не следует волноваться по поводу небольшой красноты и опухоли,
однако, если пораженное место становится все более красным, распухшим  и
горячим, а также, если у вашего ребенка повышенная температура, это  мо-
жет указывать на более серьезное заражение и тогда ребенка  нужно  пока-
зать врачу, который может подвергнуть его лечению антибиотиками, - гово-
рит Димайо.
   Вытаскивайте те занозы, извлечение которых не  представляет  труднос-
тей. Любая заноза, которую легко захватить пинцетом или просто пальцами,
должна быть немедленно удалена. Удаление занозы всегда обязательно, если
ее легко достать, говорит Пейшенс Уилльямсон, дипломированная  медсестра
и дипломированная школьная медсестра в  семейной  школе  Рэнд  в  городе
Монтклэре, штат Нью-Джерси.
   Не обращайте внимания на маленькие занозы, которые  трудно  вытащить.
Крошечные занозы, которые трудно вытащить, можно, наверное,  оставить  в
покое, считает Уилльямсон. Если у ребенка маленькие  занозы,  ничего  не
предпринимайте в течение одного-двух дней. Сам организм постарается  от-
вергнуть чужеродное тело (занозу) без вашего вмешательства.
   Уилльямсон рекомендует в течение времени, пока вы ожидаете, что зано-
за сама вылезет, тщательно промывать пораженный участок и покрывать мес-
то, где сидит заноза, бактерицидной мазью, чтобы не допустить  проникно-
вения инфекции.
   Вымачивайте их. Многие занозы вылезают на поверхность сами  по  себе,
если их как следует вымачивать, говорит Луиза Кастиглия, доктор  медици-
ны, педиатр с частной практикой в городе Минеола, штат  Нью-Йорк.  Пусть
ваш ребенок примет теплую ванну. Затем возьмите махровую салфетку и три-
те кожу в направлении, в котором сидит заноза. Она  может  появиться  на
поверхности, выйдя из размоченного тела. Если на первый раз процедура не
окажется успешной, повторите ее снова на другой  день,  советует  доктор
Кастиглия.
   Действуйте  как  Шерлок  Холмс.  Воспользуйтесь   советом   медсестры
Уилльямсон и прибегните к помощи  увеличительного  стекла,  если  занозу
трудно увидеть. Или поярче осветите пораженное место.
   Ковырните стерильной иглой. Если кожа вокруг места, где укрылась  за-
ноза, выглядит покрасневшей или воспалившейся, занозу следует удалить  с
помощью очень тонкой иглы, подвергнутой стерилизации, и пинцета, совету-
ет доктор Кастиглия. Для стерилизации снаряжения по удалению занозы луч-
ше всего внести его на несколько секунд в пламя и затем дать остыть  ес-
тественным образом. Убедитесь, что иголка  и  пинцет  полностью  остыли,
прежде чем приступить к работе.
   После этого действуйте очень осторожно. Если заноза вся ушла под  по-
верхность кожи, смочите это место в течение минут десяти: это  размягчит
кожу и сделает удаление занозы менее сложным. После этого  осушите  кожу
легкими прикосновениями и покройте ее раствором "Бетадин солушн",  сове-
тует доктор Кастиглия.
   Пользуясь самым кончиком стерильной иглы, осторожно соскребите  кожу,
чтобы вытащить занозу пинцетом. Не ковыряйте ранку! Просто сделайте  от-
верстие достаточно большим, чтобы можно было захватить занозу пинцетом.
   Это легко сказать, но трудно сделать, признает, доктор Кастиглия, по-
тому что некоторые дети поднимают крик при первом же прикосновении  иглы
или у вас просто недостаточно уверенности при осуществлении этой  проце-
дуры. (Если дети слишком уж кричат, вам придется, наверное, обратиться к
врачу.)
   Вознаградите страдальца. После того как заноза извлечена,  вы  можете
сделать нечто большее, чем просто вздохнуть  с  облегчением.  Малыши  до
шести или семи лет любят, когда на лейкопластыре у них появляется  нари-
сованное вами маленькое, улыбающееся лицо, или если вы дадите страдальцу
маленькую наклейку за его храбрость, говорит Уилльямсон. А если дать  им
что-нибудь вкусное, боль исчезнет гораздо быстрее.

   ЗАПОР
   Путь к регулярному стулу
   У четырехлетней Кары часто не бывает стула по три или четыре дня. Это
беспокоит ее мать, которая боится, что у Кары может быть запор. Но когда
у Кары все-таки наступает дефекация, она проходит без малейших затрудне-
ний. Таким образом, несмотря на то, что ее мать беспокоится, у Кары  нет
никаких жалоб. Так запор у нее или нет?
   Некоторые родители считают, что если у их ребенка, нет  стула  каждый
день, с ним происходит что-то ненормальное, говорит Кевин Ференц, доктор
медицины, доцент семейной медицины в медицинской школе университета  Мэ-
риленда и семейный врач в Балтиморе. Однако регулярность стула очень ва-
риательна и индивидуальна. Даже если у ребенка стул бывает всего  дважды
в неделю, с дефекацией нет затруднений,  а  стул  остается  относительно
мягким, то беспокоиться не о чем. Никакого запора у ребенка нет.
   У большинства детей, страдающих от настоящего запора, причина  заклю-
чается в пищевом рационе, замечает доктор Ференц. Пищеварительный  тракт
лучше всего функционирует при обильной, полной клетчатки пище - это  оз-
начает массу цельных зерен, бобов, фруктов и овощей. Но многие  дети  не
всегда получают такую пищу.
   Другие дети, особенно те, которых приучали к горшку,  начинают  стра-
дать от запора из-за перемен, через которые они проходят, а не из-за пи-
щевого рациона. Они страдают от запора в результате так называемой битвы
кишечника с их родителями. Они сдерживают позывы к дефекации,  и  в  ре-
зультате может произойти запор.
   Несмотря на все потенциальные препятствия к регулярному стулу,  запор
у детей можно легко исправить и предупредить. Вот что вы можете предпри-
нять.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Запор является симптомом, "красным флагом", для  некоторых  серьезных
физических или эмоциональных расстройств, предупреждает Марджори  Хогэн,
инструктор по педиатрии в университете Миннесоты и педиатр в медицинском
центре графства Хеннепин в Миннеаполисе. Когда запор происходит у  груд-
ничка, его всегда следует показать врачу, говорит она, потому что  запор
может оказаться симптомом непроходимости кишечника.
   Кроме того, если у младенца, которого вы кормите грудью, нет стула  в
течение двух или более дней, вам следует обязательно обратиться к врачу,
говорит Кевин Ференц, доктор медицины, доцент семейной медицины в  меди-
цинской школе университета Мэриленда и семейный врач в  Балтиморе.  Если
ваш ребенок достиг более старшего возраста,  вам  следует  обратиться  к
врачу, если:
   - ребенок мучается от боли, его живот раздут и он плохо ест (это  мо-
жет быть непроходимость или другое заболевание кишечника);
   - в стуле ребенка замечена кровь;
   - ребенок удерживает стул по эмоциональным причинам, особенно во вре-
мя приучения к горшку;
   - у ребенка случается непроизвольный стул, когда он не на горшке и не
в туалете.
   Удержание стула со временем ведет к энкопрезу, состоянию, при котором
твердые каловые массы закупоривают прямую кишку, и ребенок теряет  конт-
роль над сфинктером, и жидкий кал просачивается наружу.

   ДЛЯ ДЕТЕЙ ГРУДНОГО ВОЗРАСТА
   Попробуйте скользкое решение проблемы. Малым детям и младенцам  можно
дать глицериновые свечи, по форме похожие на пулю из воска, которые тают
после того, как их вставляют в прямую кишку, говорит доктор Ференц.  Они
облегчают запор двумя путями: во-первых,  стимулируют  прямую  кишку  и,
во-вторых, "смазывают направляющие рельсы" для легкой дефекации.  Однако
применять их следует только изредка, потому что при регулярном использо-
вании ребенок привыкает к ним и не сможет иметь стул без них.
   Глицериновые свечи для детей или младенцев продаются во всех  аптеках
и указания по их применению напечатаны на упаковке.
   Попробуйте сладкую питательную смесь для облегчения запора. Для  мла-
денцев чайная ложка сиропа "Каро"  в  двухсотграммовой  бутылочке  пита-
тельной смеси, или половина чайной ложки в  стограммовой  может  успешно
размягчить стул, говорит Ширли Менард, дипломированная медсестра,  прак-
тикующая в области педиатрии и доцент в Центре наук о здоровье Техасско-
го университета в Сан-Антонио, где она работает в школе ухода за младен-
цами. Сироп втягивает воду в кишечник и делает стул мягким, говорит она.

   ДЛЯ ДЕТЕЙ БОЛЕЕ СТАРШЕГО ВОЗРАСТА
   Давайте ребенку слабительное, продающееся в аптеке без рецепта...  но
понемногу. Если случается запор у ребенка десяти лет и  старше,  то  су-
ществует несколько слабительных средств, продающихся без рецепта,  кото-
рые могут обеспечить временное облегчение. Для  ребенка  более  старшего
возраста можно использовать слабительное, продающееся в аптеке  без  ре-
цепта, такое как жженая магнезия или минеральное масло,  говорит  доктор
Ференц. Но пользуйтесь ими только по совету врача. В  особенности  мине-
ральное масло не должно использоваться регулярно, потому что оно  мешает
поглощению организмом ребенка витаминов,  растворимых  в  жирах.  Другие
слабительные средства тоже могут вызвать нарушения,  если  их  принимать
регулярно. Ребенок может настолько привыкнуть к ним, что теряет  естест-
венные позывы к дефекации.
   Ведите ежедневные записи принимаемой ребенком пищи. Записывайте  все,
что ребенок ест и пьет каждый день, советует Марджори Хогэн,  инструктор
педиатрии в  университете  Миннесоты  и  педиатр  в  медицинском  центре
графства Хеннепин в Миннеаполисе. Это поможет вам точно определить,  что
в пищевом рационе вашего ребенка вызывает запоры.
   Если ваш ребенок пьет, например, литр молока в день, вы можете  обна-
ружить, что именно это - причина запора, говорит доктор Хогэн -  Потреб-
ление слишком большого количества молочных продуктов может вести к запо-
рам, считает она. Другие продукты, часто ведущие  к  запорам  и  нередко
входящие в пищевой режим детей, - бананы, белый рис, яблочное пюре.
   Готовьте булочки с высоким содержанием клетчатки.  Диетическая  клет-
чатка помогает поддержанию стула в мягком состоянии, говорит доктор  Фе-
ренц. К сожалению, мы включаем в пищевой рацион слишком мало  продуктов,
богатых клетчаткой, таких как фрукты, овощи, цельный  пшеничный  хлеб  и
хлебные отруби.
   Вы можете включить в пищевой рацион ребенка такие источники  клетчат-
ки, которые доставляют удовольствие при еде. Например, почему бы ребенку
не есть булочки из отрубей ежедневно, - говорит он.  Чтобы  сделать  эти
булочки более вкусными, добавляйте в них побольше изюма, большинство де-
тей обожает изюм.
   Подавайте закуски, от которых не отказался бы кролик. Когда ваш ребе-
нок проголодался в промежутке между приемами пищи, попробуйте давать ему
сырые овощи, такие как морковь и сельдерей. Многие дети будут есть их  с
удовольствием, потому что они хрустят на зубах, говорит  доктор  Ференц.
Чтобы сделать эти закуски еще более привлекательными, прибавьте  к  ним,
что-нибудь вкусное. Сельдерей с намазанным  на  него  арахисовым  маслом
очень хорошо, предупреждает запоры...
   Маскируйте эти "отвратительные" овощи. Может быть трудно убедить  ре-
бенка есть цветную капусту или брокколи (капусту спаржевую)  -  овощи  с
высоким содержанием клетчатки, помогающие при запорах. Но  эти  полезные
овощи можно замаскировать, сделать их  более  привлекательными,  говорит
доктор Хогэн. Проявите воображение. Попробуйте вырезать разные  фигурки.
Скажите своему ребенку, что брокколи - это маленькие деревья. Если пона-
добится, порежьте овощи и потушите с мясом, где  ребенок  не  сможет  из
различить.
   Воспользуйтесь хорошим отношением к фруктам. Дети, не любящие  овощи,
обычно с удовольствием  едят  фрукты.  И  многие  сорта  фруктов  играют
действенную роль в предупреждении запоров, а также в их лечении. Давайте
детям побольше яблок, груш и персиков, советует Менард. Но  не  увлекай-
тесь бананами и яблочным пюре, которые способствуют запорам, предостере-
гает она.
   Предлагайте побольше пить. Примите меры, чтобы ваш ребенок пил  много
жидкости, включая; фруктовые соки, потому что они тоже помогают  предуп-
реждению запоров, говорит Менард. Это особенно важно, если вы вводите  в
пищевой рацион отруби и другие виды пищи с высоким содержанием  клетчат-
ки. Жидкости помогают размочить клетчатку в кишечнике,  что  приводит  к
образованию мягкого, легко выходящего кала.
   Не начинайте приучать ребенка к горшку слишком рано. Дети, которые не
готовы пользоваться горшком, удерживают стул, чтобы  показать  вам,  как
они могут контролировать себя, говорит доктор Ференц. Двухлетний ребенок
так отчаянно стремится к самоконтролю, что если вы скажете ему: "Ты дол-
жен ходить на горшок", - он приложит все усилия, чтобы не делать  этого,
лишь для того, чтобы показать, кто главнее.
   Не надо заставлять ребенка, лучше подождать, пока он сам не будет го-
тов пойти на горшок. Большинство детей до трех лет не проявляет интереса
к горшку. Вот тогда можно приступать к приучению, говорит доктор Ференц.
   Переключите ему часть контроля. Дети, вовлеченные в битву с родителя-
ми по поводу удержания стула, должны получить  свободу  самостоятельного
принятия решения.
   Когда ребенок кряхтит во время стула - все хорошо
   Джаред, которому три недели, кажется, прикладывает больше  усилий  во
время дефекации, чем тяжелоатлет, идущий на  новый  мировой  рекорд.  Он
кряхтит и стонет и подтягивает ноги, словно ему больно. Его мать,  обес-
покоенная тем, что ее младенец может страдать от запора, вызвала врача.
   Мне кажется, что я никогда не встречал молодую мать, которая не вызы-
вала бы меня, чтобы сообщить, что ее новорожденный,  наверное,  страдает
от запора, потому, что он так отчаянно кряхтит,  говорит  Кевин  Ференц,
доцент семейной медицины в медицинской школе  университета  Мэриленда  и
семейный врач в Балтиморе. Затем, когда я спрашиваю  мягкий  ли  у  него
стул, типичный ответ таков: "Да, мягкий и водянистый". Когда я слышу та-
кой ответ, то знаю, что у ребенка нет запора.
   Все новорожденные кряхтят, замечает доктор Ференц. Это не имеет ника-
кого отношения к затруднениям при дефекации.  Младенцы  кряхтят,  потому
что у них нет таких сильных брюшных мышц, как у взрослых,  и  потому  им
приходится потрудиться, чтобы выдавить из себя стул. Это совершенно нор-
мально. Им не требуется помощь.
   Вы можете проконтролировать другие моменты в жизни ребенка  -  напри-
мер, какую одежду он носит, или какой бутерброд он ест во  время  ленча.
Если вы предоставите ему больше свободы в этих вопросах, он придет к вы-
воду, что вы уступаете ему, а это для него очень важно, - говорит доктор
Ференц. Ребенок сможет расслабиться и у него будет меньше трудностей  со
стулом.

   ЗАСТЕНЧИВОСТЬ
   Как научиться вести себя в обществе других
   Подобно тому, как некоторые дети рождаются с необузданным темперамен-
том, так другие рождаются стеснительными и робкими. Стеснительность час-
то является симптомом сдержанного темперамента,  который  передается  по
наследству подобно кудрявым волосам и голубым глазам, говорит Джером Ка-
ган, доктор философии, ведущий исследователь таких проблем, как  стесни-
тельность, застенчивость и робость, профессор психологии  в  Гарвардском
университете в Кембридже, штат Массачусетс.
   Если застенчивость не мешает жизни вашего ребенка,  не  считайте  это
проблемой. Многие дети избавляются от застенчивости по  мере  того,  как
учатся вращаться в компании других и получают определенный опыт. Не  на-
до, чтобы у ребенка создалось впечатление, будто вы разочарованы в нем.
   Но что, если стеснительность достигла такого уровня, при  котором  он
испытывает трудности при знакомстве, отказывается от приглашений в гости
к своим одноклассникам и никогда не поднимает руку в классе? Тогда стес-
нительность перерастает в проблему, которая может привести как  к  труд-
ностям в учебе, так и к несчастливой жизни из-за недостаточного  общения
с другими.
   Застенчивые дети не могут заставить себя обратиться за помощью, гово-
рит Линн Хендерсон, доктор философии, директор клиники по работе с  зас-
тенчивыми людьми в Пало Альто, Менло Парк, штат Калифорния. Исследования
- студентов колледжей показали, что застенчивые студенты реже своих  не-
застенчивых коллег обращаются за информацией или пользуются услугами бю-
ро по найму по своей специальности. Они попадают в более трудное положе-
ние, и это наносит ущерб их карьере.
   Специалисты придерживаются единой точки зрения: если  стеснительность
вашего ребенка превратилась в серьезную проблему, приниматься за ее исп-
равление нужно как можно раньше. Вот некоторые полезные советы, рекомен-
дуемые ими.
   Не ставьте на это ярлык. Если вы назовете ребенка застенчивым, вы бу-
дете обращать внимание только на его застенчивость и исключите  все  ос-
тальное, что не является таковым, говорит доктор Гендерсон. Это  отража-
ется на поведении ребенка и влияет также на ваше отношение к нему, заме-
чает она. Вместо этого указывайте на сильные  стороны  ребенка,  говорит
доктор Гендерсон. Обращайте внимание на моменты, когда ребенок более об-
щителен, чем на те, когда он застенчив. Кроме того,  пользуйтесь  описа-
тельными словами, подчеркивающими сильные стороны его поведения, совету-
ет она. Например, застенчивого человека лучше описывать как осторожного,
осмотрительного или как все тщательно обдумывающего.
   Поинтересуйтесь его чувствами. Вместо того, чтобы  упрекать  ребенка,
когда он проявляет застенчивость, беспристрастно объясните ему его  воз-
можные чувства, советует доктор Хендерсон. Если он прячется за вашей но-
гой, вместо того, чтобы играть с друзьями, скажите: "Похоже, что  ты  не
уверен, хочется ли тебе сейчас играть". Иногда подобные замечания  могут
быть точным отражением чувств ребенка, но не служат упреком.
   Организуйте встречи ребенка, не являющиеся  источником  беспокойства.
Позвольте своему ребенку пригласить домой одноклассника после  окончания
занятий в школе. Или пусть он побывает дома  у  товарища,  который  ему,
по-видимому, нравится. Чем спокойнее проходят встречи, в которых  прини-
мают участие застенчивые дети, тем менее  беспокойными  они  становятся,
говорит доктор Каган.
   Сами проявляйте общественную активность. Когда ваш  ребенок  еще  ма-
ленький, старайтесь привлекать в свой дом побольше людей, говорит доктор
Хендерсон. Пригласите друзей на шашлык в субботу или пусть к вам  прихо-
дят, чтобы во что-нибудь поиграть вечером. Пригласите на  обед  знакомых
родителей с ребенком. Часто это бывает трудным в тех семьях, где работа-
ют и отец и мать, но застенчивому ребенку нужно привыкнуть к  окружению,
где он встречается с другими людьми, чтобы такие события не пугали его.
   Будьте наготове рядом со своим ребенком. Для  стеснительного  ребенка
общество большого количества людей может казаться пугающим.  Не  следует
входить в комнату, полную людей, и оставлять ребенка в одиночестве,  го-
ворит доктор Хендерсон. Держите его за руку, пока он не почувствует себя
в привычной обстановке. Пусть он сам отпустит вашу руку. Доктор  Хендер-
сон рекомендует подойти к другому ребенку или  группе  детей  и  начхать
разговор с ними, ожидая что ваш ребенок тоже вступит в разговор. Застен-
чивый ребенок нуждается в чувстве безопасности, и ему надо знать, что вы
находитесь рядом, если у него возникнет потребность в вашей поддержке.
   Поощряйте своего ребенка, чтобы он разговаривал дома. Установите дома
ежедневный период "хороших новостей". Во время ужина или  перед  отходом
ко сну пусть ваш ребенок поделится с вами хорошими новостями  прошедшего
дня, советует доктор Хендерсон. Прислушивайтесь к тому, что он рассказы-
вает вам о самых интересных событиях, случившихся с ним в  течение  дня,
не вмешиваясь, и затем согласитесь с его впечатлениями. Вы можете  спро-
сить его, что именно ему понравилось больше всего, но  не  надо  излишне
расхваливать ребенка. В это время вам нет  нужды  давать  самую  высокую
оценку его поведению, это просто шанс разделить с ребенком его  чувства,
говорит доктор Хендерсон. Когда ребенка выслушивают и с уважением согла-
шаются с ним, это помогает повысить у него уважение к себе самому.
   Следуйте за ребенком. Не заставляйте ребенка попадать в неудобные си-
туации, говорит доктор Каган. Вместо этого внимательно прислушивайтесь к
тому, что он вам говорит, чтобы направить его затем в  сторону  людей  и
занятий, к которым он проявляет интерес. Вы стараетесь мягко и незаметно
вернуть его в нормальное психическое состояние, а в этом можно  добиться
успеха лишь в том случае, если ребенок делает то, что ему самому нравит-
ся.
   Добавьте остроту разнообразия. Трудно угадать, какое занятие пробудет
у застенчивого ребенка искорку  интереса,  поэтому  обязательно  примите
участие во всем разнообразии мероприятий, приходящих в районе, где  про-
живает ваша семья, начиная с уроков плавания и до детского театра, сове-
тует доктор Хендерсон. Это поможет вам и вашему ребенку выяснить, каковы
его интересы. Такой процесс напоминает пищу.  Вы  предоставляете  в  его
распоряжение все основные виды пищи, и он выбирает, что ему больше  нра-
вится.
   Заручитесь поддержкой  учителя.  Отзывчивый,  проявляющий  сочувствие
учитель может помочь вам выманить ребенка на  открытый  простор,  увлечь
его множеством интересных занятий или дать ему в спутники дружески наст-
роенного одноклассника, жизнерадостного и энергичного,  замечает  доктор
Хендерсон. Объясните учителю, что вы стараетесь найти занятие для своего
ребенка, которое поможет ему приобрести уверенность в самом себе. Всякий
раз демонстрируйте, как высоко вы цените помощь учителя. Если он поймет,
насколько высоко вы цените оказываемую им поддержку и как вы  благодарны
за его отзывчивое отношение к вашему ребенку,  он  приложит  еще  больше
усилий, говорит доктор Хендерсон.
   Проведите генеральную репетицию. Новые незнакомые ситуации  представ-
ляют собой настоящий  кошмар  Для  стеснительных  людей,  поскольку  они
склонны переоценивать угрожающую им опасность, говорит  Байрон  Эгелэнд,
доктор философии, профессор проблем детского развития в Институте  детс-
кого развития университета Миннесоты в Миннеаполисе.  Если  ваш  ребенок
отправляется в гости, начинает учиться в новом классе или вы переезжаете
в другой район, поговорите с ним о том, что произойдет, и обсудите неко-
торые вещи, которые он может увидеть, услышать или сделать,  рекомендует
доктор Эгелэнд. Если это возможно, побывайте в новом районе или в  школе
вместе с ребенком, поговорите с его новыми учителями и дайте ему возмож-
ность встретиться с другими детьми. Чем больше вы познакомите ребенка  с
новой ситуацией, тем меньше он будет опасаться того, что ему предстоит.
   Оставайтесь спокойным, уравновешенным и невозмутимым.  Даже  если  вы
испытываете беспокойство по поводу того, как поведет себя ваш ребенок  в
новой ситуации, не показывайте этого, готовя ребенка  к  выходу  в  иную
обстановку, советует доктор Каган. Многие родители, которые сами были  в
прошлом застенчивыми, очень беспокоятся о том, что их  ребенок  повторит
то же, что пережили они. Они могут проявить такое  напряжение,  что  оно
передастся ребенку.
   Поделитесь своим опытом. Поскольку 93 процента всего населения  приз-
нает, что они проявляли застенчивость по крайней мере иногда, у вас  без
сомнения есть что рассказать своему ребенку и поделиться  с  ним  опытом
собственных переживаний. Такие  рассказы  помогут  застенчивому  ребенку
чувствовать себя более уверенно в аналогичных ситуациях.
   У всех людей бывает время, когда они испытывают стеснительность.  Это
естественное чувство, свойственное людям, говорит доктор Хендерсон.  По-
делитесь с ребенком опытом, как вам удалось преодолеть  неуверенность  в
себе. Детям нужно убедиться в том, что это всего лишь  еще  один  аспект
повседневной человеческой борьбы и что он  может  справиться  со  своими
чувствами.
   Не требуйте совершенства. Одной из проблем, с которыми нам часто при-
ходится заниматься в клинике преодоления застенчивости, является вера  в
то, что умение находить себя в обществе каким-то образом означает посто-
янное идеальное поведение, говорит доктор  Хендерсон.  Застенчивые  дети
должны понять, что умение дружить с другими детьми совсем  не  означает,
что от них требуют совершенства. Люди думают, что им  нужно  вести  себя
подобно кинозвездам. Однако детям следует дать понять,  что  способность
дружить не означает, что они идеальны.

   ЗАУСЕНИЦЫ
   Как привести в порядок кончики пальцев
   Заусеница может даже не представлять никакой проблемы - ведь это все-
го лишь небольшой клочок высохшей кожи рядом с ногтем.
   Однако ребенок часто откусывает заусеницы, отрывает их, они  покрыва-
ются грязью. Заусеницы у ребенка нечто большее, чем источник неприятнос-
тей - это Потенциальный источник инфекции.
   Научите своего ребенка, как следует обращаться с заусеницей, и вы из-
бавитесь от множества сложных проблем, говорит Пэйшиэнс Уилльямсон, дип-
ломированная медсестра, дипломированная школьная сестра в семейной школе
Рэнд в Монтклэре, штат Нью-Джерси. Следуйте ее советам.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего ребенка распухший красный участок  у  основания  или  у
стороны ногтя, очень болезненный, откуда сочится гной, когда вы на  него
нажимаете, немедленно покажите ребенка врачу, советует Скотт А.  Нортон,
доктор медицины, штатный дерматолог в Армейском медицинском центре Трип-
лера в Гонолулу. Эти бактериальные инфекции, называемые ногтеедой,  сле-
дует вскрыть или лечить антибиотиками.
   Смажьте кремом ногтевые валики. Заусеницы часто возникают из-за сухой
кожи. Полезно хорошо увлажнять руки ребенка, говорит Уилльямсон. Она со-
ветует вашему ребенку смазывать кремом ногтевые валики после каждой ван-
ны.
   Учите ребенка нежно обращаться с заусеницами. Попросите своего ребен-
ка не отодвигать ногтевой валик назад и не щипать  сухую  кожу  на  краю
ногтя. Ногтевой валик является естественным защитным барьером для ногтя,
и если ребенок отрезает его или отодвигает назад, это может  привести  к
созданию заусеницы или содействовать попаданию бактерий, что станет при-
чиной инфекции, говорит Скотт А. Нортон, доктор медицины, штатный дерма-
толог в Армейском медицинском центре Триллера в Гонолулу.
   Посоветуйте ребенку промыть больное место и подождать. Если ребенок в
состоянии опознать заусеницу, он должен позвать вас, чтобы  вы  занялись
ею, советует Уилльямсон. Ребенок должен промыть и  просушить  пораженное
место очень осторожно, заклеить его лейкопластырем и затем обратиться за
помощью к взрослым, - говорит она. Но не советуйте своему ребенку  изба-
виться от заусеницы с помощью щипчиков для ногтей или ножниц.  Он  может
причинить гораздо больше вреда чем пользы, говорит Уилльямсон.
   Отрежьте заусеницу. Заусеницу следует удалить с помощью чистых щипчи-
ков для ногтей, протертых спиртом,  чтобы  предупредить  распространение
бактерий, говорит доктор Нортон. Аккуратно подрезав дальний конец заусе-
ницы, вы устраните всякое искушение у ребенка оторвать или откусить  от-
мершую кожу. Если вы потянете за заусеницу, вы просто оторвете вместе  с
ней часть живой кожи.
   Боритесь с инфекцией с помощью теплой воды. Осматривайте кожу  вокруг
заусеницы каждый день в поисках признаков инфекции. Если кожа вокруг за-
усеницы выглядит красной или болезненной, прикладывайте теплые  компрес-
сы, чтобы согреть пораженное место, или отмачивайте палец в теплой воде,
говорит доктор Нортон. Такая процедура должна повторяться три или четыре
раза в день в течение одной или двух дней.
   Смажьте пораженное место мазью. Наложите кусочек продающейся в  апте-
ках без рецепта бактерицидной мази, такой как "Аквафор" или мази "Полис-
порин" на инфицированное место и закройте его лейкопластырем. Эту проце-
дуру надо проводить три раза в день, говорит Ричард  Гарсия,  педиатр  и
вице-председатель департамента педиатрии и подростковой медицины в Клив-
лендском клиническом фонде в штате Огайо. Продолжайте делать это до  тех
пор, пока инфекция не пройдет и заусеница не будет подрезана  и  удалена
без травмы. Убедитесь в том, что бактерицидная мазь, которую вы выбрали,
не содержит неомицин, потому что неомицин часто  вызывает  аллергическую
реакцию.
   Не допускайте заусениц. Чтобы не допустить появления болезненных зау-
сениц, убедите ребенка в необходимости гигиены, говорит  доктор  Гарсия.
Подчеркните важность того, что пальцы не должны находиться в носу или во
рту, объясните, что необходимо часто мыть руки и насколько важно  подре-
зать ногти прямо поперек, чтобы кожа рядом с ногтем не травмировалась.
   Не допускайте откусывания ногтей. Кусание ногтей  ведет  к  появлению
многих заусениц, поэтому не допускайте, чтобы  ваш  ребенок  привыкал  к
этому. К сожалению, легко сказать, но трудно осуществить.  А  постоянные
упреки только ухудшают положение.

   ЗУБНАЯ БОЛЬ
   Как уменьшить страдания
   Ваш ребенок подходит к вам, держась за щеку. У него болит  зуб  и  он
хочет, чтобы вы избавили его от боли. От этой боли, однако, не может ис-
целить даже нежный поцелуй. Вы немедленно звоните зубному врачу и  дого-
вариваетесь с ним во времени приема, но самое раннее время только завтра
во второй половине дня. Так что же предпринять?
   Зубная боль может быть вызвана самыми разными причинами, говорит  Эд-
вард Грейс, доктор зубоврачевания, директор отдела бихевиоральных наук в
школе зубоврачевания Мэрилендского университета в Балтиморе.  Это  может
быть дупло, образовавшееся, в результате кариеса, или  трещина  в  эмали
зуба, может быть пробивается постоянный зуб, или раздраженная  воспалив-
шаяся десна, а может быть просто шатающийся молочный зуб вызывает боль.
   Поскольку вы, наверное, не уверены, что вызывает зубную боль у вашего
ребенка, "специалисты рекомендуют воспользоваться  следующими  советами,
чтобы уменьшить боль в течение тех часов, которые нужно подождать до ви-
зита к зубному врачу.
   Поищите причину, которая может быть очевидной.  Иногда  кусочек  пищи
застревает между двумя зубами и причиняет неприятности, говорит  Уилльям
Каттлер, доктор зубоврачевания, зубной врач в Дьюбуке, штат Айова, кото-
рый лечит детей уже более двадцати  лет.  Внимательно  осмотрите  место,
причиняющее ребенку боль, с помощью маленького  фонарика,  если  в  этом
возникнет необходимость, чтобы увидеть, не застряло ли  там  что-нибудь.
Затем осторожно удалите инородное тело с помощью нитки, или пусть  ребе-
нок попытается сделать это сам, если он достаточно взрослый.  (Дети  се-
ми-, восьмилетнего возраста обычно сами справляются с ниткой.)
   Попытайтесь прополоскать рот соленой водой. Если вы видите, что десна
Немного распухла или воспалена, полоскание соленой водой может несколько
облегчить боль. Растворите чайную ложку соли в стакане теплой воды,  со-
ветует Люк Матранга, доктор зубоврачевания,  президент  Академии  общего
зубоврачевания и председатель отдела всестороннего  ухода  за  зубами  в
школе зубоврачевания университета Крейтона в Омахе. Пусть ребенок  попо-
лощет рот и выплюнет соленую воду. Повторите это несколько раз.
   Попробуйте полоскание теплой водой. Если вы не заметили никакого вос-
паления десен, боль может облегчить обычная теплая вода. Если у  ребенка
треснула эмаль зуба, то смывание больного зуба теплой водой может помочь
смягчить боль, говорит доктор Матранга. Дайте ребенку стакан теплой  во-
ды, чтобы он подольше пополоскал ею полость рта, и повторяйте это по ме-
ре необходимости, если зуб снова начинает болеть. (После полоскания  ре-
бенок может проглотить воду, если она несоленая, но  может  и  выплюнуть
ее, если хочет.)
   Или воспользуйтесь для этого холодной водой. Если теплая вода не ока-
зывает благоприятного влияния, попробуйте холодную. Иногда  зубная  боль
успокаивается после полоскания холодной водой, говорит доктор Грейс.  Вы
можете даже взять с собой чашку холодной воды, когда поедете  к  зубному
врачу, чтобы ребенок мог полоскать ею рот и затем проглатывать.
   Приложите мешочек со льдом. Если боль острая, холод  может  облегчить
ее. Заверните мешочек раздробленного льда  в  полотенце  и  приложите  к
больному месту на челюсти, советует доктор Каттлер.
   Выбирайте мягкую тепловатую пищу или жидкости. Больной зуб может  за-
болеть еще сильнее, если ребенок будет кусать твердую  пищу  или  жевать
ее, говорит доктор Матранга. Выберите для него суп,  бульон  или  другую
мягкую пищу но избегайте горячих блюд. Если зуб очень чувствителен к хо-
лоду, также избегайте холодных напитков и мороженого.
   Выбирайте пресную пищу. Если проблема заключается в воспаленной  дес-
не, пряная пища может усилить боль, считает доктор Матранга -  Воздержи-
тесь от уксуса, горчицы и соли, например, потому, что они могут  усилить
раздражение воспаленного места. Следует также избегать сладкой пищи  или
сока, потому что если боль вызвана образовавшимся дуплом, сахар  сделает
боль еще острее.
   Посоветуйте ребенку не открывать рта. Скажите ребенку, чтобы он  дер-
жал губы вместе и расслабил челюсть, чтобы верхние и нижние зубы не соп-
рикасались, говорит доктор Грейс. Это снимет давление с больного зуба, а
также предотвратит вдыхание воздуха, потому  что  воздух  может  вызвать
боль в зубе, чувствительном к холоду.
   Дайте ребенку обезболивающее лекарство, продающееся без рецепта.  Ле-
карства, продающиеся в  аптеках  без  рецепта,  такие  как  ацетаминофен
(детский тайленол) могут помочь снять зубную боль, говорит  Стивен  Вин-
сент, доктор зубоврачевания, адъюнкт-профессор в колледже зубоврачевания
университета Айовы в городе Айова-сити. Проверьте, какой должна быть до-
за, в соответствии с возрастом и  весом  вашего  ребенка.  Если  ребенку
меньше двух лет, посоветуйтесь в врачом. Детям не следует давать аспирин
из-за опасности развития синдрома Рейо - тяжелого заболевания,  угрожаю-
щего жизни и носящего неврологический характер.
   Воспользуйтесь небольшим количеством  евгенола.  Некоторые  продукты,
продающиеся в аптеках без рецепта и предназначенные  для  снятия  зубной
боли, такие как "дентемп", содержат евгенол,  сделанный  из  гвоздичного
масла. Это та же самая пряная  приправа,  применяемая  для  праздничного
окорока. Или вы можете воспользоваться каким-нибудь  другим  лекарством,
продающимся без рецепта и предназначенным для  ослабления  зубной  боли,
таким как "нам-зит" или "анбесол". Некоторые из этих  лекарств  содержат
гвоздичное масло. Внимательно ознакомьтесь с инструкцией и способом при-
менения лекарства.
   Отвлеките своего ребенка. Существует много способов  помочь  ребенку,
страдающему от зубной боли, пока он ждет визита к зубному врачу, говорит
доктор Каттлер. Одним из них является отвлечение ребенка от зубной  боли
каким-нибудь занятием. Пусть ребенок поудобнее расположится в кресле,  -
а вы почитайте ему, или включите любимый видеофильм,  или  телевизионную
программу. Игры или любимая музыка также могут отвлечь ребенка, пока  не
настанет время ехать к зубному врачу.

   ЗУД ЗАДНЕГО ПРОХОДА
   Как остановить расчесывание
   Кристи надела свое лучшее воскресное платье для поездки к тете Герте.
Вы с гордостью смотрите на то, как прелестно она выглядит, пока не заме-
чаете, какую часть своего тела она чешет. Опять.
   Одной из наиболее распространенных причин зуда в области заднего про-
хода у детей дошкольного возраста являются острицы (смотрите более  под-
робную информацию об острицах). Другими причинами могут быть раздражение
кожи, геморрой или грибковая инфекция. Раздражающий зуд может также пос-
ледовать за поносом или просто быть результатом плохой гигиены,  говорит
педиатр Пол М. Флейсс, преподаватель школы общественного здоровья в уни-
верситете Калифорнии, Лос-Анджелес, и  доцент  педиатрии  в  медицинской
школе университета Южной Калифорнии.
   Некоторые из этих причин могут потребовать вмешательства врача, одна-
ко другие легко излечимы. После того, как врач  исключил  все  серьезные
причины, вы можете попробовать некоторые из следующих советов в домашних
условиях, чтобы ваш ребенок почувствовал облегчение.
   Поддерживайте это место сухим. Важно, чтобы попка вашего ребенка была
сухой, говорит д-р Флейсс. Влажность вызывает раздражение, а также  соз-
дает идеальные условия для грибкового заболевания.
   Пусть ваш ребенок меняет нижнее белье несколько раз в день. При упор-
ном зуде меняйте ребенку трусики часто (три или четыре раза в день) и не
допускайте, чтобы ребенок ложился спать в них.
   Пользуйтесь присыпкой. Присыпка может помочь поддерживать  сухой  об-
ласть заднего прохода, говорит д-р Флейсс. Когда вы применяете  порошок,
обязательно встряхните его в ладони и затем посыпайте им попку. Не  рас-
сыпайте его повсюду, потому что при вдыхании он может оказать раздражаю-
щее действие.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Необходимо показать ребенка врачу для постановки диагноза в том  слу-
чае, если зуд заднего прохода сопровождается потерей веса, снижением ап-
петита или постоянными расстройствами  кишечника,  говорит  д-р  Пол  М.
Флейсс. Это могут быть симптомы  более  серьезной  проблемы.  Необходимо
также обратиться к врачу, если имеется кровоточащая, мокнущая  сыпь  или
симптомы инфекции такие, как повышенная температура или тошнота.
   Острицы, грибковая инфекция или геморрой также являются причинами зу-
да заднего прохода, которые могут потребовать внимания врача. Врач может
прописать лекарство, которое уменьшит зуд и ускорит выздоровление вашего
ребенка.
   Всегда стремитесь к чистоте. Зуд может вызываться  тем,  что  ребенок
неправильно подтирается, говорит д-р Флейсс. Поэтому научите своего  ре-
бенка делать это правильно. Сухая  туалетная  бумага  не  позволяет  до-
биться, чтобы область заднего прохода была совершенно чистой. Но некото-
рые дети могут легко научиться подтираться влажной туалетной бумагой.
   Покажите ребенку, как смачивать туалетную бумагу  и  пользоваться  ею
после каждой дефекации. Неплохо было бы после дефекации  подмыться.  Или
же иметь запас смоченной бумаги вблизи туалета,  чтобы  ребенок  мог  ею
пользоваться. Закончить процедуру нужно сухой туалетной бумагой.
   Готовьте пищу, богатую клетчаткой. Геморрой редко  является  причиной
зуда заднего прохода у детей. Но если вашему ребенку поставили такой ди-
агноз, настало время изменить характер пищи.
   Примите меры к тому, чтобы ребенок ел больше богатой клетчаткой пищи,
такой как овощи, фрукты и цельное зерно, и  уменьшил  потребление  пищи,
бедной клетчаткой, вроде пирожных, конфет, печенья и  картофельных  чип-
сов, говорит д-р Флейсс. Пища, бедная клетчаткой, может привести к запо-
ру. Когда ребенок, страдающий от запора, напрягается, при дефекации, это
может привести к возникновению геморроя или ухудшить течение уже сущест-
вующего. При увеличении потребления клетчатки  важно  также  следить  за
тем, чтобы ребенок пил больше воды и ел больше фруктов и Овощей.
   Делайте сидячие ванны. Налейте в ванну  5  сантиметров  теплой  воды,
растворите в ней три или четыре столовых ложки пищевой соды и пусть  ваш
ребенок сидит там  минут  пятнадцать,  рекомендует  д-р  Говард  Джеффри
Рейнстайн, доктор медицины, педиатр в Энчино, штат Калифорния, и  доцент
педиатрии в медицинской школе университета Южной  Калифорнии  в  детской
больнице Лос-Анджелеса. Сидячие ванны очень успокаивают чешущуюся попку,
независимо от причины.
   Добавляйте овсяную муку в сидячую ванну. Для дополнительного облегче-
ния попробуйте добавить пакет мелко измельченной овсяной муки в  сидячую
ванну вашего ребенка. Это особенно успокаивает и смягчает.
   Смягчите чем-то успокаивающим. Гель "Итч-Х" продается без  рецепта  и
представляет собой средство, уменьшающее зуд. И хотя главным образом  он
предназначен для лечения укусов насекомых, этот гель может оказаться по-
лезным и при зуде заднего прохода, говорит д-р Рейнстайн. Гель  предназ-
начен только для наружного применения. Он советует - также применять ва-
зелин или такие мази, продающиеся без рецепта, как деситин,  чтобы  пок-
рыть и защитить чешущееся место.
   Ищите оставшееся хозяйственное мыло.  Следы  хозяйственного  мыла  на
одежде вашего ребенка могут иногда вызвать зуд, говорит Сьюзан  Аронсон,
доктор медицины, педиатр детской больницы в Филадельфии и профессор  пе-
диатрии в Пенсильванском университете. Чтобы избавиться  от  следов  хо-
зяйственного мыла, дополнительно прополощите одежду вашего ребенка.
   Избавьтесь  от  мягкости.  Некоторые  дети  чувствительны   также   к
средствам, смягчающим ткани. Если вы применяли их при  стирке,  временно
прекратите пользование ими и посмотрите, не уменьшится ли зуд.

   ИЗЛИШНИЙ ВЕС
   Что делать с полнотой
   Младенческая пухлота была очаровательной у вашего младенца, но теперь
он подрос и вы начинаете беспокоиться о его полноте. Возможно, вы вспом-
ните, как жестоко относятся дети к излишне полным  товарищам  по  классу
еще с того времени, когда вы сами были ребенком, и  не  захотите,  чтобы
так страдал ваш ребенок.
   Поэтому вы ведете своего ребенка к врачу и тот подтверждает, что  ма-
лыш весит больше, чем полагается для его роста, и заверяет  вас,  что  у
ребенка с гормонами все в Порядке.
   Что делать дальше? Может быть, полнота вашего  ребенка  является  ес-
тественной фазой и он похудеет, когда еще подрастет, или это имеет гене-
тическую причину? Вы не знаете ответа. Но попытки заставить ребенка  по-
худеть расстроят и вас и вашего ребенка. Однако вы в состоянии  добиться
того, чтобы вся ваша семья правильно питалась, находилась в хорошем  фи-
зическом состоянии, и этим вы  поможете  своему  полному  ребенку  лучше
чувствовать себя. Вот что рекомендуют специалисты.
   Не думайте о диетах. Если вы будете заставлять своего ребенка  соблю-
дать диету или ограничивать его порции, это может привести  к  ухудшению
проблемы питания, которой вы стараетесь -  избежать,  говорит  Элвин  Н.
Иден, доктор медицины, клинический адъюнкт-профессор педиатрии в больни-
це Нью-Йорка - Корнельском медицинском  центре,  председатель  отделения
педиатрии в медицинском центре в Уикофф-Хайтс (оба  находятся  в  городе
Нью-Йорке) и автор книг "Справочник для родителей" и "Здоровые дети док-
тора Идена". Вашему ребенку может не понравиться  вмешательство  родите-
лей, и он начнет прятать пищу или есть все, что  сможет,  пока  Вас  нет
поблизости. Более старшими детьми, особенно  девочками,  может  овладеть
желание похудеть, и у них могут возникнуть расстройства, связанные с пи-
танием.
   Врачи не рекомендуют сбрасывать вес слишком быстро. Постепенный  про-
цесс похудения, по мере того как ребенок продолжает расти, является наи-
более эффективным.
   Ведите себя положительно по отношению к ребенку. Не говорите ребенку,
что он жирный, и не упрекайте, его в излишнем весе. Это только  подорвет
у него чувство собственного достоинства, говорит Бертон Шмитт, профессор
педиатрии в медицинской школе университета Колорадо, директор консульта-
тивной службы при амбулаторном центре детской больницы в Денвере,  автор
книги "Здоровье вашего ребенка". Более того, вообще  не  обсуждайте  его
вес, если только он сам не поднимет этот вопрос. Если ваш ребенок  выра-
жает беспокойство относительно своей полноты, объясните ему,  что  очень
важно, чтобы он ел много питательной пищи, постоянно занимался  физичес-
кими упражнениями, тогда он вырастет здоровым и сильным.
   Помогите ребенку любить свое тело. Заверьте его, что  вы  любите  его
таким, какой он есть, говорит доктор Шмитт, и объясните, что люди бывают
самого разнообразного размера, роста. И никогда не говорите презрительно
о собственных широких бедрах и не делайте  грубых  замечаний  по  поводу
толстого человека, появляющегося на экране телевизора.
   Пусть члены вашей семьи и друзья замолчат. Действующие из лучших  по-
буждений члены семьи и знакомые могут причинить  вам  и  вашему  ребенку
боль такими замечаниями как: "Боже мой, Сьюзи  становится  толстенькой!"
или "Неужели вы допускаете, чтобы она ела десерт?"  Вежливо,  но  твердо
заявите такому доброжелателю, что для вас Сьюзи выглядит  очень  хорошо,
советует доктор Шмитт, а потом обнимите Сьюзи и  приласкайте,  если  она
случайно услышала этот разговор. Распространите все изменения в  питании
на всю семью, а не только на одного ее члена, - говорит Джоди Шилд, дип-
ломированный диетолог, выступающая от имени Американской диетической ас-
социации, и преподаватель клинического питания в университете Раша в Чи-
каго. Таким образом, вы не выделяете одного ребенка, сажая его на  диету
- скорее наоборот, вы вводите более здоровое питание для всей семьи.
   А если вы хотите отучить своего излишне полного ребенка от определен-
ной пищи, такой как картофельные чипсы и газированные напитки, то  лучше
всего вообще не приносить их в дом.
   Отучайте от привычек постепенно. Когда вы меняете питание своего  ре-
бенка, "маленькие шаги являются в конечном итоге наиболее эффективными",
говорит Гейл Франк, дипломированный диетолог, профессор питания в  Кали-
форнийском университете в городе ЛонгБич, выступающая, от  имени  Амери-
канской диетической ассоциации. Нужно создать у него систему новых  при-
вычек, которые, если осуществлять этот процесс постепенно, надежно  зак-
репятся у ребенка. Если вы попытаетесь осуществить это быстро, то проис-
ходящие изменения всегда будут походить на жертву.
   Ешьте только за столом. Ребенок ест почти  бессознательно,  если  это
происходит, когда он смотрит телевизор или читает,  говорит  Фрэнк.  Вот
так и Накапливаются у вашего ребенка лишние калории еще до того, как  вы
осознаете это.
   Твердо объясните ребенку, что он должен есть  лишь  после  того,  как
прекратит всякую другую деятельность. Создайте  атмосферу  питания,  при
которой внимание обращено только на еду, говорит Фрэнк.
   Замедлите темп. В наше время, когда все происходит быстро, во  многих
семьях развивается привычка глотать пищу  не  жуя.  Дети,  которые  едят
быстро, склонны есть больше пищи, чем те, которые едят медленнее,  гово-
рит Уилльям Дж. Киш, доктор медицины, профессор педиатрии и руководитель
отделения питания и гастроэнтерологии в медицинском колледже  Бейлора  в
Хьюстоне.
   Добейтесь, чтобы вся семья ела не торопясь и получала удовольствие от
еды. Более медленный процесс еды дает возможность головному мозгу  сооб-
щить желудку, что он полон.
   Выбирайте продукты с низким содержанием жиров и калории.
   Вы легко сможете устранить лишние жиры из питания своей  семьи,  если
переключитесь с продуктов, содержащих большое количество жиров, на такие
же продукты с низким содержанием жиров, советует Гейл Фрэнк,  дипломиро-
ванный диетолог, профессор питания в Калифорнийском университете в горо-
де Лонг-Бич, выступающая от имени Американской диетической ассоциации.
   Мороженое, молоко, йогурт, прессованный творог, сметана,  сыр  чеддер
производятся теперь с низким содержанием жира - или даже совсем  обезжи-
ренные. А печеные закуски, такие как сухие крендельки, посыпанные солью,
и крекеры содержат меньше жира, чем жареные продукты вроде чипсов.
   Исключение: не уменьшайте содержание молока и жиров в  питании  детей
до двух лет, потому что у них особые потребности в пище.
   Чтобы снизить содержание калорий в пище своей семьи, поступайте  сле-
дующим образом: "Ищите продукты, приготовленные из цельного зерна, пото-
му что клетчатка помогает вам чувствовать себя сытым не вводя в организм
много калорий", говорит Джоди Шилд, дипломированный диетолог,  выступаю-
щая от имени Американской диетической ассоциации, и преподаватель клини-
ческого питания в университете Раша в Чикаго. Хлеб, бублики, паста и рис
- все входит в эту категорию. Но внимательно относитесь к тому,  что  вы
кладете на них или в них. Не - пользуйтесь жирными соусами, которые  со-
держат много жира. Вместо таких соусов пользуйтесь простым томатным соу-
сом, например, или соусом, приготовленным из постного мяса.
   Другие советы по сокращению количества потребляемых калорий: подавай-
те к столу желе вместо масла, предпочтительно желе, изготовленное из од-
них фруктов без добавления сахара. Пользуйтесь приготовленными  на  пару
овощам" вместо того, чтобы жарить их в масле.  Выбирайте  самое  постное
мясо, такое как филе, вырезка, мясо с боков - Удаляйте кожу с кур, преж-
де чем готовить куриное блюдо.  И  вместо  того  чтобы  жарить,  пеките,
жарьте на открытом огне или варите продукты.
   Накормите голодного ребенка. В общем вам нужно, чтобы ребенок научил-
ся сам себя ограничивать в пище. Если не давать есть голодному  ребенку,
то он будет переедать, когда у него появится такая возможность,  говорит
доктор Шмитт. Следите также, чтобы у ребенка не развился страх перед го-
лодом.
   Готовьте закуски, полезные для здоровья. Большинство детей  нуждается
в промежуточной заправке между регулярными приемами пищи, говорит доктор
Иден, и второй завтрак или второй ленч удержит вашего ребенка от  ощуще-
ния голода и потому от переедания во время регулярного приема пищи.  Од-
нако позаботьтесь о том, чтобы давать ребенку питательные закуски, такие
как попкорн, фрукты или овощи, или кусок сыра с низким содержанием жира,
и всегда давайте это за столом.
   Ограничьте время, проведенное за телевизором. Слишком много времени у
телевизора - это один из основных факторов, ведущих  к  быстрому  набору
веса и ожирению, говорит доктор Шмитт. Это обычно превращается в серьез-
ную проблему, когда детям разрешают смотреть телевизор не спросив разре-
шения у родителей, примерно в том возрасте, когда они начинают ходить  в
школу. Чем больше времени будут проводить дети на свежем воздухе, прыгая
через веревочку, играя в  "классики"  или  катаясь  на  велосипеде,  тем
меньше, времени останется у них для того, чтобы сидеть у телевизора.
   И что еще больше ухудшает проблему -  дети  обычно  что-нибудь  жуют,
когда смотрят на экран. Это превращается в привычку, такую как  подрыги-
ванье коленом, говорит доктор Клиш. Другими словами, как только ваш  ре-
бенок устраивается у телевизора, он тут же начинает  испытывать  чувство
голода и хочет есть.
   Лишите их соблазна. Некоторые люди являются "чувствительными к  наме-
ку" и им хочется есть, как только что-то напоминает им о  пище,  говорит
доктор Иден, рекомендующий "пищевую защиту" дома. Уберите в  своем  доме
отовсюду пакеты с чипсами и спрячьте такие предметы, как блюда для  сла-
достей и для пирожков, тогда ваш  ребенок  будет  подвергаться  меньшему
соблазну поесть, потому что пища не будет находиться в его поле зрения.
   С осторожностью относитесь к ловушкам, ждущим вас во время  завтрака.
Внимательно читайте этикетку на пакете с любимой овсянкой ваших детей  -
там может оказаться масса сахара. Постепенно отучайте своих детей от та-
ких продуктов и давайте им больше овсянки с низким содержанием сахара  и
большим количеством клетчатки, добавляя к ней фрукты вместо сахара, если
детям не хватает сладости. Или давайте им приготовленную  дома  овсянку,
пирожки и оладьи из цельного зерна или йогурт.  Если  хотите  побаловать
их, говорит Фрэнк, дайте своим детям блины из цельного верна или блины с
фруктами. В них содержится мало жиров, в отличие от яиц, бекона или кол-
басных изделий.
   Возьмите с собой своего ребенка, когда отправляетесь  за  продуктами.
Супермаркет представляет собой учебную лабораторию, говорит Фрэнк.  Взяв
с собой ребенка, когда отправляетесь за покупками, вы можете научить его
сведениям о пище и о том, как выбирать пищу полезную и здоровую. А  если
вы разрешите ребенку самому выбирать продукты (с определенными ограниче-
ниями, разумеется), он будет более охотно есть пищу,  приготовленную  из
них. Указывайте ему на полезные закуски или здоровую пищу для  завтрака,
например, и пусть он выберет те сорта, которые ему больше нравятся.
   Поощряйте физические упражнения. Я стараюсь сделать так, чтобы каждый
ребенок был вовлечен в какой-нибудь вид спорта или команду, или в  заня-
тия по улучшению физической подготовки, говорит  доктор  Шмитт.  Убедите
своего ребенка, что ему лучше пройти пешком или проехать на велосипеде к
дому своего приятеля, чем просить вас отвезти его туда на машине. Попро-
сите его каждый день прогуливать собаку. Узнайте, нет ли в школе  класса
по аэробике, в который могла бы поступить ваша дочь,  или,  может  быть,
такой класс есть в Ассоциации молодых христиан, или запишите ее в секцию
плавания. Однако не заставляйте своего ребенка заниматься спортом,  если
ему этого не хочется.
   Планируйте активные семейные прогулки. Семейные  прогулки  не  должны
ограничиваться походами в ресторан, чтобы поесть,  или  посещениями  ка-
фе-мороженого. Отправляйтесь в зоопарк, советует Шилд.  Или  организуйте
матч по софтболу для семей, живущих по соседству.
   И не забывайте, что дети копируют поведение, которое они  видят.  Чем
больше ваш ребенок обращает внимание на вашу активность, тем более веро-
ятно, что он тоже будет проявлять активность.

   ИЗНУРЯЮЩАЯ ЖАРА
   Что делать в жаркие летние дни
   "Только бешеные собаки и англичане выходят в середине дня  под  полу-
денное солнце." Как следует из этой старинной поговорки, бегать по  жаре
не очень уж умно.
   Однако дети любят играть, и полуденное солнце, кажется, не мешает им.
Вот поэтому, если ваш ребенок любит играть на свежем воздухе  летом,  вы
должны знать о потенциально опасном состоянии: изнеможение от жары.
   При нормальных условиях тело сохраняет прохладу, выделяя пот и  тепло
через кожу. Правда, когда на свежем воздухе по-настоящему жарко,  а  ваш
ребенок работает или увлеченно играет, эта система  охлаждения  начинает
выходить из строя. Ребенок так сильно потеет,  что  возникает  состояние
обезвоживания. Он может жаловаться на то, что чувствует слабость, у него
кружится голова и его тошнит. Но когда вы измерите его  температуру,  то
обнаружите, что она нормальная или чуть выше  нормальной.  Эти  симптомы
указывают на изнеможение от жары, что означает, что вашему ребенку необ-
ходимо сделать продолжительный перерыв и уйти с жаркого солнца  в  прох-
ладный дом. А если эти симптомы будут продолжаться или станут еще  более
серьезными, нужно обратиться к врачу.
   Однако стоит вам проявить определенную осторожность, такое  серьезное
положение никогда не наступит. Вот как нужно поступить,  чтобы  избежать
изнеможения от жары или, если это необходимо, лечить ребенка до тех пор,
пока не приедет врач.
   Одевайте младенцев полегче, чтобы они лучше чувствовали себя. Прояви-
те здравый смысл и одевайте своего младенца в легкую  одежду,  когда  на
улице жарко, говорит Стив Стернер, доктор медицины, старший врач  в  де-
партаменте неотложной медицинской помощи в медицинском  центре  графства
Хеннепин в Миннеаполисе. Младенцы могут не опасаться излишнего  физичес-
кого перенапряжения, но если вы тепло оденете  или  закутаете  в  теплое
одеяло в жаркий день, это может привести к истощению от жары,  предосте-
регает доктор Стернер.
   Не оставляйте их в раскаленных на солнце автомобилях. Если вы остави-
те младенца или маленького ребенка в автомобиле, нагретом на солнце, да-
же на короткое время, это может привести к тепловому истощению.  Но  что
еще хуже, результатом может стать тепловой удар, который иногда приводит
к смертельному исходу. В такой ситуации дети перегреваются очень быстро,
говорит доктор Стернер. Подобная практика никогда не бывает безопасной.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Тепловое истощение, если не принять меры, может развиваться дальше  и
превратиться в тепловой удар, потенциально смертельную ситуацию. У ваше-
го ребенка может случиться тепловой удар, если вы заметите один или нес-
колько следующих симптомов:
   - головная боль;
   - слабость;
   - потеря ориентации, повышенная нервозность или сумеречность  состоя-
ния;
   - летаргия;
   - кома или конвульсии;
   - повышение температуры тела до 43° или выше.
   Если у вашего ребенка заметны эти симптомы или даже один из них, пос-
ле пребывания на солнце, нужно немедленно обратиться за неотложной меди-
цинской помощью, считает Стив Стернер, доктор медицины, старший  врач  в
департаменте неотложной медицинской помощи в медицинском центре графства
Хеннепин в Миннеаполисе.
   - Пока вы ждете прибытия неотложной помощи, отнесите ребенка в  тень,
разденьте его для максимального охлаждения и обрызгайте  прохладной  во-
дой, говорит доктор Стернер.
   Предлагайте им пить больше жидкости. Постарайтесь,  чтобы  дети  пили
много жидкости, даже если они говорят, что им не хочется, говорит  Дэвид
Келлер, доктор медицины, доцент педиатрии в отделе общей и  общественной
педиатрии, медицинский центр университета Массачусетса в  Уорчестере.  В
жаркий день, когда ребенок занят физическими упражнениями,  семи  -  или
восьмилетний ребенок должен выпивать стакан воды или сока (200  граммов)
каждый час. Для детей более старшего возраста требуется еще больше  жид-
кости. Всегда старайтесь держать полной бутылку с водой,  чтобы  ребенок
мог отпить воды, когда почувствует жажду.
   Уводите их от жары. Когда температура снаружи высокая, убедите  детей
играть в тени, в прохладной комнате или в плавательном бассейне, говорит
Энн Димайо, доктор медицины, директор педиатрического отделения неотлож-
ной помощи в нью-йоркской больнице - Корнелльском медицинском  центре  и
доцент педиатрии в медицинском колледже Корнелльского университета  (оба
расположены в Нью-Йорке). А если им так хочется играть в солнечном поле,
примите меры, чтобы они делали частые перерывы  в  напряженной  активной
деятельности.
   Поливайте Их. Поливайте своих детей из садового шланга или  поставьте
разбрызгиватель, чтобы они могли играть под ним, - говорит доктор  Дима-
йо. Если обрызгивать детей водой, то температура тела понизится.
   Охлаждайте детей. Если ваш ребенок говорит, что у него кружится голо-
ва или его тошнит, это значит, что проявляются симптомы теплового  исто-
щения. Отведите его в прохладную комнату и дайте ему пить Побольше  жид-
кости, говорит доктор Стернер. Полезно также, чтобы ребенок принял прох-
ладную ванну. Если у вас нет комнаты с кондиционированием воздуха, вклю-
чите вентилятор. Тем временем свяжитесь с врачом и  узнайте,  какие  еще
советы он может дать.
   Откажитесь от алкогольной ванны. Вы, возможно, помните,  как,  будучи
ребенком, принимали охлаждающую алкогольную ванну, однако сегодня  врачи
не рекомендуют этого, замечает доктор Стернер.  Алкоголь  Может  немного
помочь в охлаждении тела, но он также поглощается кожей. Если вы покрое-
те значительную часть кожи ребенка алкоголем, погрузив его в ванну, пог-
лощение алкоголя может иметь токсическое воздействие.

   ИКОТА
   Помогите остановить эти "ики"
   Икота, может быть, и не представляет такой уж опасности для здоровья,
но она определенно бывает неприятной и действует раздражающе. В  опреде-
ленное время и по многим причинам мышцы  диафрагмы,  отделяющие  грудную
полость от живота, охватывает спазм и тогда голосовые связки  захлопыва-
ются со звуком "ик! ". Икота может быть вызвана несварением желудка, при
слишком быстрой еде или питье, смехом на пустой желудок и  усталостью  -
это всего лишь несколько причин из большого числа возможных виновников.
   Существует масса догадок, но очень мало научной уверенности в  причи-
нах возникновения икоты, говорит Ричард Гарсия, доктор медицины, педиатр
и вице-председатель департамента педиатрии  и  подростковой  медицины  в
Кливлендском клиническом фонде в Огайо. Принимая во внимание эту  неуве-
ренность, ничуть неудивительно, что научное  сообщество  еще  не  сумело
разработать гарантированное средство от икоты.  Однако  у  каждого  есть
свое предложение и многие из них действуют, по крайней мере иногда.  Ме-
дицинские авторитеты скромно признают, правда, что средство вашей бабуш-
ки может оказаться ничуть не хуже или даже лучше, чем  их  рекомендации.
Однако следующие советы можно прибавить к списку ваших семейных средств.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Икота обычно кончается через пять или десять минут, однако  некоторые
несчастные люди страдают от икоты часами, неделями  и,  в  очень  редких
случаях, годами. Если икота у вашего ребенка продолжается больше  суток,
проконсультируйтесь со своим врачом, говорит Майкл  Дж.  Петтей,  доктор
медицины, доктор философии, адъюнкт-профессор  педиатрии  в  медицинской
школе Альберта Эйнштейна университета Ешива в городе Нью-Йорке и один из
руководителей отдела гастроэнтерологии  и  питания  в  детской  больнице
Шнейдера Еврейского медицинского центра на Лонг-Айленде в Нью-Гайд Парк,
Нью-Йорк. В редких случаях икота, обычно сопровождаемая другими, симпто-
мами, может оказаться признаком скрывающейся за ней болезни.

   ДЛЯ МЛАДЕНЦЕВ
   Похлопайте младенца по спине. Если у вашего младенца икота, поднимите
его вертикально, прижмите к плечу и осторожно похлопайте по спине, сове-
тует доктор Гарсия. Некоторые младенцы  предрасположены  к  тому,  чтобы
заглатывать много воздуха, когда они сосут грудь или пьют из  бутылочки,
говорит он. А слишком много проглоченного воздуха раздувает желудок, что
ведет к икоте. Несколько ласковых шлепков по спине могут помочь  вывести
воздух их желудка и остановить икоту.
   Проверьте соску. Младенец может заглатывать слишком много воздуха и у
него возникает икота, если отверстие в соске, надетой на  бутылочку,  из
которой он пьет, сделано неправильно, говорит доктор Гарсия. Как устано-
вить это? Когда вы повернете бутылочку вверх дном, из отверстия в  соске
должна начать капать питательная смесь, которая потом  остановится  сама
по себе, вместо постоянного потока жидкости, или вообще никаких  капель,
замечает доктор Гарсия. Он рекомендует поэкспериментировать с различными
бутылочками и сосками разной формы и размеров, чтобы убедиться, что луч-
ше всего для вашего ребенка.
   Принимайтесь за кормление. Не откладывайте кормления ребенка лишь по-
тому, что он икает. Икота не помешает вашему ребенку есть: А вот еда мо-
жет остановить икоту, говорит Майкл Дж. Петтей, доктор медицины,  доктор
философии, адъюнкт-профессор  педиатрии  в  медицинской  школе  Альберта
Эйнштейна университета Ешива в городе Нью-Йорке и один из  руководителей
отдела гастроэнтерологии и питания в детской больнице Шнейдера Еврейско-
го медицинского центра на Лонг-Айленде в Нью-Тайд Парк, Нью-Йорк.
   Некоторые младенцы опережают всех в икоте
   Вот вам загадка. Кто-то икает в течение получаса в переполненном  по-
езде, и замечает это только одна женщина, однако икает не она. Тогда кто
же икает? Ответ: зародыш у беременной женщины. Кажется невероятным?  От-
нюдь.
   Во второй половине беременности многие  младенцы  начинают  икать  по
нескольку раз в день, и будущая мать чувствует, как ее младенец произно-
сит "ик", "ик", "ик" в течение двадцати минут или дольше, замечает Майкл
Дж. Петтей, доктор медицины, доктор философии, адъюнкт-профессор педиат-
рии в медицинской школе Альберта Эйнштейна университета Ешива  в  городе
Нью-Йорке и один из руководителей отдела гастроэнтерологии и  питания  в
детской больнице Шнейдера Еврейского медицинского центра на Лонг-Айленде
в НьюГайд Парк, Нью-Йорк. И это может продолжаться после рождения ребен-
ка. Большей частью такая икота совершенно нормальна и безвредна, говорит
доктор Петтей.
   Но не слишком увлекайтесь кормлением. Во время первых месяцев  жизни,
если ваш младенец всегда начинает икать после кормления, причиной  может
быть перекармливание. Старайтесь кормить своего ребенка маленькими  пор-
циями, но почаще, советует Роберт Уилли, доктор  медицины,  руководитель
отделения педиатрической гастроэнтерологии  в  Кливлендском  клиническом
фонде в штате Огайо. Если вы подозреваете,  что  перекармливаете  своего
ребенка, попробуйте кормить его, когда он требует этого, а не по  распи-
санию, созданному вами, и никогда не заставляйте его есть больше, чем он
хочет, добавляет доктор Уилли.

   ДЛЯ ДЕТЕЙ СТАРШЕГО ВОЗРАСТА
   Попробуйте дать немного сахара в ложке. Если  вашему  ребенку  больше
двух лет, небольшое количество сахара или меда в чайной ложке может  по-
мочь остановить икоту, предлагает Пэйшиэнс  Уилльямсон,  дипломированная
медсестра, дипломированная школьная  сестра  в  семейной  школе  Рэнд  в
Монтклэре, штат Нью-Джерси. Это средство помогает не  всегда,  но  детям
оно определенно нравится!
   Нарушьте цикл икоты большим глотком. Если ваш ребенок сможет  прогло-
тить воду таким образом, что пропустит два или три иканья,  это  нарушит
цикл и прекратит икоту, говорит доктор Петтей. Доктор Гарсия  предлагает
несколько иной способ: пусть ваш ребенок десять раз отопьет воды, не ос-
танавливаясь, чтобы перевести дыхание.
   Попробуйте бросить вызов икоте задержкой дыхания. Заметьте по  секун-
домеру, сколько секунд может ваш ребенок не дышать, и вы можете  превра-
тить упражнение по задержке дыхания в игру. Если ваш ребенок  может  за-
держать дыхание достаточно долго, растущее содержание углекислого газа у
него в легких может остановить икоту.

   ИМПЕТИГО
   Как предотвратить распространение болезни
   Если ваш ребенок порезался, ободрал коленку или расцарапал место, где
его укусил комар, он готовит благоприятную почву  для  очень  противного
гостя - импетиго. Эта бактериальная  кожная  инфекция  случается  тогда,
когда стрептококковые или стафилококковые бактерии проникают в кожу  ре-
бенка. Часто импетиго возникает вокруг носа или рта, но может  появиться
в любом месте.
   Если импетиго вызван  стафилококковыми  бактериями,  вы  увидите  ма-
ленькие, наполненные жидкостью пузырьки, которые легко лопаются и  засы-
хают, образуя корочки золотистого цвета.  Если  же  виновником  являются
стрептококковые бактерии (совершенно верно, это те  же  самые  бактерии,
которые вызывают стрептококковые инфекции в  горле),  вы,  возможно,  не
увидите пузырьков, но корочки вы увидите.
   Импетиго остается заразным, распространяясь на другие участки тела  и
даже заражая других членов семьи до тех пор, пока его не  начнут  лечить
антибиотиками. Небольшие участки можно обработать мазью, содержащей  ан-
тибиотики; такая мазь продается в аптеках по рецепту, но  если  импетиго
распространился на большие участки кожи, его  следует  лечить  оральными
антибиотиками. Антибиотики очень эффективны при борьбе с  инфекцией,  но
ваш ребенок все еще может быть носителем болезни и заражать других в те-
чение первых двух или трех дней лечения. В это время он должен  избегать
близкого контакта с другими детьми, а вам нужно принять  меры,  чтобы  у
него было свое полотенце и умывальные  принадлежности,  находящиеся  от-
дельно от принадлежностей остальных членов семьи.
   Импетиго может привести к возникновению  шрамов,  сохраняющихся  нес-
колько месяцев, но они в конце концов исчезают, говорит Даниэль Бронфин,
доктор медицины, штатный педиатр в клинике Окснера и клинический  доцент
педиатрии в медицинской школе университета Тулане  в  Новом  Орлеане.  В
большинстве случаев худшее в импетиго состоит в том, что зараженное мес-
то неприятно выглядит и очень чешется, но если его обрабатывать  должным
образом, импетиго исчезнет через одну или две недели.
   Чтобы ускорить выздоровление вашего ребенка и предупредить  повторную
инфекцию, постарайтесь выполнить следующие простые советы.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Поддерживайте зараженное место в чистом состоянии.  Мойте  зараженный
участок кожи мылом, содержащим антибиотики, три раза в день, говорит Лу-
иза Кастиглия, доктор медицины, педиатр, занимающийся частной  практикой
в городе Минеола, штат Нью-Йорк.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Покажите ребенка врачу, если импетиго у него  сопровождается  высокой
температурой или у него есть пузырек, наполненный  жидкостью,  диаметром
больше одного дюйма, говорит Даниэль Бронфин, доктор  медицины,  штатный
педиатр в клинике Окснера и клинический доцент педиатрии  в  медицинской
школе университета Тулане в Новом  Орлеане.  Высокая  температура  может
указывать на существование глубинной кожной инфекции, такой как воспале-
ние рыхлой клетчатки, а это более серьезное заболевание  и  должно  под-
вергнуться лечению антибиотиками, вводимыми внутривенно. Большой пузырек
может указывать на существование абцесса, который следует вскрыть.
   Кроме того, импетиго, возникший в результате  инфицирования  стрепто-
кокковыми бактериями, может привести к редкой и  потенциально  серьезной
болезни почек. Немедленно сообщите врачу, если  моча  у  вашего  ребенка
становится красной или светло-коричневой, предупреждает он.
   Держите его в открытом состоянии. Если вы держите пораженный  участок
закрытым повязкой или бинтом, вы помогаете росту  новых  бактерий.  Пра-
вильнее будет оставить пораженный участок открытым для доступа  воздуха.
В случае, если ваш ребенок выходит поиграть, можно закрыть это место, но
только временно.
   Поощряйте правильную гигиену. Импетиго часто распространяется,  когда
ребенок чешет место, где повреждена кожа. Научите ребенка  мыть  руки  с
мылом, а также поддерживать ногти чистыми и короткими, говорит  Фрэн  Э.
Адлер, доктор медицины, педиатр с частной практикой в Верхнем Монтклэре,
штат Нью-Джерси.
   Поддерживайте пораженное место в прохладе.  Исследования  показывают,
что тепло увеличивает зуд, поэтому ваш ребенок  будет  чувствовать  себя
более комфортно при чуть тепловатых ваннах, говорит доктор Бронфин. Тем-
пература воды должна соответствовать температуре тела, не больше. В лет-
нее время полезно включать также кондиционер воздуха, добавляет он.
   Прибегайте к помощи небольших доз антигистаминовых  препаратов.  Если
пораженное место очень сильно чешется, большую помощь может оказать  Бе-
надрил Эликсир, жидкое антигистаминовое  лекарство  для  детей,  говорит
доктор Бронфин. Обязательно прочитайте указания на упаковке, чтобы  убе-
диться, что лекарство рекомендуется для детей в возрасте вашего ребенка.
Для правильной дозировки следуйте  указаниям  на  упаковке  или  прокон-
сультируйтесь со своим врачом. Некоторые врачи не рекомендуют  применять
крем с Бенадрилом или Бенадрил спрэй, потому что возможна  нежелательная
реакция.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ
   Постарайтесь захватить ее в самом начале. Инфекция обычно не приводит
к импетиго, если вы захватите ее в начале. При самом первом признаке лю-
бой инфекции тщательно вымойте подозреваемый участок кожи и наложите ан-
тибактериальную мазь, продающуюся в аптеках без рецепта.  Если  инфекция
не ослабнет или начнет распространяться, вызовите врача, говорит  доктор
Адлер.
   Серьезно относитесь к сыпи, выступающей в  местах  соприкосновения  с
пеленками. Импетиго может развиться в тех местах, где кожа соприкасается
с пеленками, если образующаяся там сыпь не промыта и не защищена,  гово-
рит доктор Кастиглия, Одним из лучших способов предупреждения импетиго у
младенцев является принятие мер против подобной  сыпи.  (См.  предыдущие
советы о лечении сыпи, образующейся в местах соприкосновения кожи с  пе-
ленками).
   Смазывайте больной нос. Импетиго очень часто встречается  у  детей  с
насморком, особенно в зимнее время, говорит доктор  Адлер.  Нос  ребенка
становится воспаленным и кожа вокруг него трескается от постоянного  вы-
тирания выступающей из носа слизи, поэтому смазывайте кожу  вокруг  носа
вазелином, чтобы она не трескалась. Кроме того, примите  меры,  чтобы  у
вашего ребенка руки и лицо всегда были чистыми, советует доктор Адлер.

   ИСКУССТВЕННОЕ ВСКАРМЛИВАНИЕ
   Поиски формулы успеха
   Вернувшись домой из роддома со своим новорожденным, вы смешиваете пи-
тание для него по той формуле, которую рекомендовал врач. Затем вы  уса-
живаетесь кормить нового члена семьи, ожидая, что все пройдет  гладко  и
приятно.
   Но по какой-то причине все получается не так, как вы надеялись.
   Ваш младенец дергается, крутится, выплевывает соску или  отказывается
от бутылки. Вы расстроены, обеспокоены и боитесь, что ребенок будет  го-
лодать.
   Так что же случилось? Существует целый ряд возможных  причин:  напри-
мер, ваш младенец может иметь аллергию к молочным  продуктам.  Но  самое
вероятное заключается в том, что вы еще не отработали процесс кормления.
Ниже приведены советы специалистов, следуя которым вы сделаете кормление
из бутылки более простым, лишенным  неприятностей  и  доставляющим  удо-
вольствие как родителям, так и младенцу.
   Пусть настроение будет приподнятым. Кормление младенца является  важ-
ным успокоительным и объединяющим семью временем. Расположитесь  поудоб-
нее, держите младенца так, чтобы вы оба могли смотреть  друг  на  друга,
советует Джоуна Девито-Агинс, дипломированный диетолог и  специалист  по
вопросам питания в Тарзане, Калифорния. Надежно держите младенца, но  не
слишком прижимайте его.
   И старайтесь обратить все свое внимание на ребенка. Очень важно, что-
бы это время ничем не нарушалось, говорит Девито-Агинс. Выключите  теле-
визор и включите телефон-автоответчик (или отключите звонок).
   Обратите внимание на температуру смеси. У младенцев вкусы весьма  ин-
дивидуальны: некоторые любят, чтобы каждый день  им  давали  бутылки  со
смесью одной и той же температуры, тогда как другие не  обращают  внима-
ния, если сегодня вы даете им подогретую смесь, а завтра - холодную. Ес-
ли ваш младенец проявляет неудовольствие, получая смесь разной  темпера-
туры, поддерживайте ее постоянной.
   Но какой должна быть эта температура? Это не имеет большого значения,
если только смесь не окажется настолько горячей, что может обжечь ребен-
ка (проверьте, капнув несколько капель себе на кисть). Для своей дочки я
достаю охлажденную бутылку и поливаю ее теплой водой, чтобы не  чувство-
вался холод, говорит Элвин Н. Иден, доктор  медицины,  адъюнкт-профессор
педиатрии в Нью-Йоркском медицинском центре, заведующий кафедрой педиат-
рии в медицинском центре в Уикофф Хайте (оба  находятся  в  "Нью-Йорке),
автор книг "Справочник для родителей" и "Здоровые дети  доктора  Идена".
Кроме того, можно нагревать бутылки в кастрюле с водой, но ваш  младенец
ничуть не пострадает, если вы дадите ему питание из бутылки, извлеченной
прямо из холодильника.
   Остерегайтесь микроволновой печи. Следует, однако, избегать  нагрева-
ния бутылки перед кормлением в микроволновой печи. При пользовании  мик-
роволновой печью легко допустить ошибку в  температуре  и  в  результате
можно обжечь или ошпарить язык, губы, пищевод или щеки младенца, говорит
Мадлен Сигман-Грант, доктор философии, дипломированный диетолог,  доцент
наук о пище в университете Пенсильвании в Юниверсити парк.
   Если вы все-таки решите пользоваться микроволновой печью для нагрева-
ния бутылки с искусственной питательной смесью, применяйте  только  чис-
тые, прозрачные пластмассовые бутылки, стеклянные могут лопнуть,  и  ни-
когда не нагревайте меньше 100 миллилитров смеси в один прием, чтобы из-
бежать перегрева. Кроме того, следует тщательно взбалтывать бутылку пос-
ле нагрева, чтобы избежать неравномерного согревания, и проверьте темпе-
ратуру полученной смеси, капнув несколько капель себе на кисть. Не  про-
веряйте температуру смеси, просто подержав бутылку за середину,  так  вы
упустите горячие места.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Для решения некоторых проблем искусственного вскармливания вам  пона-
добится проконсультироваться с педиатром, говорит доктор Элвин Н.  Иден,
адъюнкт-профессор  педиатрии  в  Нью-Йоркском-Корнелльском   медицинском
центре, заведующий кафедрой педиатрии в медицинском центре в Уикофф Хай-
те (оба находятся в Нью-Йорке), автор книг "Справочник для родителей"  и
"Здоровые дети доктора Идена".
   У вашего младенца может быть заболевание желудка или он  нуждается  в
другой питательной смеси, если он недостаточно быстро прибавляет в весе,
или не сосет из соски достаточно энергично, указывает доктор Иден.  Дру-
гими симптомами возможных проблем с питанием являются громкий плач после
еды, сопровождаемый рвотой или поносом с кровью.
   Поскольку некоторые младенцы имеют аллергию к молочным продуктам, ре-
шить проблему можно просто перейдя на другую смесь, не содержащую  моло-
ка. Однако перед тем, как сделать это, посоветуйтесь с врачом.
   Сохраняйте постоянство смеси. Смешивайте искусственную пищу для свое-
го ребенка, так же, как вы делали  это  в  прошлый  раз,  говорит  Деви-
то-Агинс. Никогда не разбавляйте смесь больше, чем это  рекомендовано  в
инструкции, иначе ваш ребенок не получит достаточного  количества  пита-
тельных веществ.
   Пользуйтесь чистой водой. Поскольку к водопроводной воде  добавляются
хлор и другие очищающие вещества, лучше если вы будете разбавлять  смесь
не водопроводной водой, а продаваемой  в  бутылках.  Дистиллированная  и
разлитая в бутылки вода из чистого источника тоже годятся для  приготов-
ления смеси. Можно пользоваться и профильтрованной водой, но не забудьте
регулярно менять фильтр, говорит Девито-Агинс.
   Прокипятите новые соски. Новые соски могут иметь пластмассовый  прив-
кус и ребенок может отказаться от них, говорит  Бекки  Лутткус,  ведущий
преподаватель в Национальной академии нянь в Денвере.  Чтобы  избавиться
от этого привкуса, прокипятите соски перед употреблением.
   Подумайте о размерах отверстия в соске. Очень важно, чтобы размер от-
верстия в соске был ни слишком большим, ни  слишком  маленьким,  говорит
доктор Иден. Если отверстие слишком  большое,  питательная  смесь  будет
течь быстро и ребенок может захлебнуться, а если оно слишком  маленькое,
младенец может расстроиться и устать, пытаясь высосать достаточное коли-
чество смеси.
   Один из способов проверить, насколько велико  отверстие:  переверните
бутылку вверх дном и следите, как из отверстия в соске капает смесь. Ес-
ли питательная смесь течет струей, купите соски с  отверстиями  меньшего
размера. Если же смесь не появляется из соски, пока вы не нажмете на бу-
тылку, нужно купить соски с отверстиями побольше или самой увеличить от-
верстие. Чтобы сделать это, прокипятите соски в воде и пока они еще  го-
рячие, иголкой увеличьте отверстие...
   Вам нужно также иметь в виду, что отверстие соски следует увеличивать
по мере того, как растет ребенок.  Для  новорожденных  соски  имеют  ма-
ленькие отверстия и они короче, чем соски, предназначенные для подросших
младенцев. Поэтому, если вы все еще пользуетесь сосками для  новорожден-
ных, а вашему ребенку уже восемь месяцев, пришло время перемен.
   Замените постаревшие соски. Слюна и тепло приводят к старению резины.
Меняйте соски на бутылках как только они начнут становиться грубыми  или
липкими, говорит Лутткус. Как только соска начинает слипаться  или  спа-
дать, ребенка будет очень трудно кормить. Продолжительность  использова-
ния большинства сосок не превышает шесть месяцев, считает Лутткус.
   Держите бутылку. Родитель, у которого забот  полон  рот,  может  под-
даться искушению поставить бутылку, чтобы ребенок сам пил из нее. Однако
младенцам нужна ласка и телесная близость, которые являются частью корм-
ления, говорит Лутткус. Смотрите на своего  младенца,  разговаривайте  с
ним, советует  она.  Очень  важно,  чтобы  в  это  время  вы  оставались
один-на-один.
   Кроме того, младенец, оставленный один, может захлебнуться, если  мо-
локо потечет ему в горло, предостерегает доктор Иден. А  когда  младенец
ложится на спину, чтобы пить из бутылки, молоко может попасть ему в гор-
ло и в евстахиеву трубу, и, возможно, вызвать боль в ухе или  воспаление
уха.
   Бутылка должна иметь правильный наклон. Начните с того,  что  держите
бутылку при кормлении под углом 45 градусов и поднимайте ее дно, по мере
того, как младенец пьет, рекомендует Лутткус. Следите за  горлышком  бу-
тылки и держите ее наклоненной с тем, чтобы не было воздушных пузырьков.
   Меняйте положение. Если ваш младенец выплевывает питательную смесь во
время кормления, и чаще чем один раз,  смена  положения  может  принести
пользу. Педиатры не сумели найти тот "единственный"  правильный  способ,
как держать ребенка во время кормления, поэтому  вам  нужно  попробовать
разные углы до тех пор, пока не найдете тот, который нравится ему больше
всего. Лучшее положение ребенка во время кормления зависит от его  пище-
вода и желудочно-кишечного тракта, объясняет Девито-Агинс.
   Следите за количеством потребляемой смеси. Не рассчитывайте, что  ваш
ребенок выпьет сегодня в полдень полную бутылочку только потому, что так
было вчера, говорит доктор Идеи. Аппетит меняется в разные дни.
   Не следует также жить по часам. Если до привычного времени  кормления
осталось полчаса, а ваш ребенок беспокоится и выглядит голодным,  покор-
мите его. Или если он задремал, пропуская час кормления, дайте ему  пос-
пать и покормите его, когда он проснется.
   Обращайте внимание на подаваемые им знаки. Только ваш младенец должен
решать, сколько ему надо съесть, говорит  доктор  Иден.  Когда  младенец
прекращает энергично сосать или начинает барахтаться и оглядываться вок-
руг, это признак того, что подошел конец кормления, говорит он. Не  зас-
тавляйте его допивать бутылку до конца, если он этого не хочет. Не  сле-
дует силой вливать последнюю каплю. Не надо принуждать его переедать.
   И безо всяких колебаний давайте ему  больше  отмеренного  количества,
если ваш младенец хочет этого, добавляет доктор Иден. Если он опорожняет
бутылку за несколько минут, значит, в ней с самого начала было  недоста-
точно питательной смеси.
   Научитесь распознавать причину плача вашего младенца.
   Младенцы плачут по самым разным причинам: может  быть,  они  голодны,
или у них плохое настроение, а может быть, чувствуют себя одиноко, гово-
рит доктор Иден. Большинство родителей могут научиться понимать  причину
плача. Еще одним указателем является время. Если прошло меньше двух  ча-
сов с момента последнего кормления, маловероятно, что младенец  голоден.
Может быть другая проблема, которая требует внимания.
   Уделите ему внимание без кормления. Если вы сомневаетесь в  том,  что
ваш ребенок голоден и не можете найти другой причины для его беспокойно-
го состояния, попытайтесь приласкать его, улыбнуться  или  перенесите  в
другую комнату, чтобы переменить  обстановку,  предлагает  Девито-Агинс.
Может быть, вашему младенцу просто нужно внимание. Задайте себе вопрос -
является ли время кормления единственным контактом между вами  и  ребен-
ком, говорит Девито-Агинс. Если дело обстоит именно так, то младенец мо-
жет требовать более частого кормления только потому, что ему  необходимо
большее общение с вами.
   Откажитесь от бутылки во время сна
   Бутылочка может показаться идеальным способом  успокоить  младенца  и
дать ему уснуть, но детские зубные врачи решительно против этого.
   Когда ребенок засыпает с бутылкой во рту, питательная  смесь,  молоко
или сок остаются во рту ребенка и  там  начинается  брожение,  объясняет
доктор зубоврачебной медицины Хайди Л. Хиллз, руководитель секции  детс-
кой стоматологии, профилактической стоматологии и бихевиористских наук в
школе зубной хирургии и хирургии полости рта в Колумбийском университете
в Нью-Йорке. Если у вашего младенца появились зубки, то бутылка во время
сна может вызвать быструю порчу передних верхних зубов.
   Когда ребенок спит, у него образуется мало  слюны  и  глотает  он  не
очень часто, замечает доктор Хиллз. Сахар в  молоке  или  соке  образует
кислоту, разъедающую зубную эмаль, когда реагирует с бактериями, находя-
щимися во рту. Это приводит к раннему кариесу зубов.
   Если вам необходимо уложить младенца в кровать с бутылкой,  наполните
ее только чистой водой, советует доктор Хиллз. Или попробуйте  дать  ему
пустышку. Не вешайте пустышку на шнурке вокруг шеи младенца.

   КАПРИЗЫ
   Как справиться с нытиками
   Когда дети начинают капризничать, многие родители считают  это  наме-
ренным. Он делает это, чтобы добиться своего, - вот одно  из  объяснений
поведения Джонни, когда он ноет и дуется.  Некоторые  дети  капризны  по
своему темпераменту,  высказывает  предположение  Уилльям  Собески,  до-
цент-клиницист психиатрии в центре наук о здоровье университета Колорадо
и психолог-исследователь в детской больнице (обе в Денвере). Не  следует
рассматривать это как преднамеренное  поведение  или  относить  на  свой
счет. Просто некоторые дети так устроены.
   Однако другие дети действительно используют капризы,  чтобы  добиться
своей цели. Они быстро узнают, что "маме не нравится, когда я ною и пла-
чу во время прогулки по бульвару, поэтому она  покупает  мне  шоколадное
пирожное". Вот несколько советов, как избавиться от капризного поведения
еще до того, как оно превратится в привычку.
   Если возникла проблема, обратите на  нее  внимание.  Наверное,  самой
распространенной причиной капризного поведения является физический  дис-
комфорт. Ребенок устал, или проголодался, или ему скучно, говорит доктор
Собески. Дайте ему вздремнуть или, если вы гуляете, посадите его себе на
плечо. Купите ему что-нибудь поесть или как-нибудь отвлеките его.
   Не реагируйте на нытье. Если ваш ребенок пользуется нытьем, чтобы до-
биться вашего внимания, скажите ему просто: "Я не понимаю ни слова, ког-
да ты ноешь", предлагает выход  Роберт  Мендельсон,  педиатр  и  профес-
сор-клиницист педиатрии в университете наук о здоровье Орегона  в  Порт-
ланде. Скажите ребенку: "Когда ты будешь готов, подойди и скажи мне, что
беспокоит тебя, и тогда мы поговорим об этом". Как только нытье  кончит-
ся, скажите: "Я очень рад, что ты чувствуешь себя лучше".
   Обращайте внимание на хорошее поведение. Дети,  которые  капризничают
ради того, чтобы привлечь внимание, должны знать, что они могут привлечь
внимание хорошими поступками. Ребенок, которого берут  на  руки,  всякий
раз когда он улыбается, смеется и гукает, быстро узнает, что  для  того,
чтобы привлечь внимание, нужно улыбнуться, засмеяться и гукнуть, говорит
доктор Мендельсон. Не поощряйте негативное поведение детей, обращая вни-
мание на них только тогда, когда они капризничают. Если вы будете  обра-
щать внимание на капризничающих детей, вы только закрепите подобное  по-
ведение.
   Выделяйте тех, кто делает что-то сам.  Дети  пользуются  капризами  и
нытьем, чтобы добиться: "Сделай это для меня!"
   Они ноют, потому что не могут завязать шнурки на ботинках, их  кубики
рассыпаются, они не хотят идти в кровать или они не  хотят  есть.  Нытье
является сигналом, говорящим: "Пожалуйста, - научи меня делать  что-то",
говорит Эдвард Кристоферсен, психолог-клиницист в детской больнице Мило-
сердия и профессор педиатрии в медицинской школе университета Миссури  в
Канзас-сити.
   Вместо того, чтобы бросаться на помощь при первых ноющих звуках, дай-
те им время самим разобраться, как поступить, предлагает доктор  Кристо-
ферсен. Если им нужны указания, пусть ваши объяснения будут короткими  и
простыми, и подчеркните, что вы не сомневаетесь  в  том,  что  они  сами
справятся с задачей. Чем  больше  вы  помогаете,  предостерегает  доктор
Кристоферсен, тем более зависимыми становятся дети.
   Объясните им факты. Детям более старшего возраста  вы  можете  объяс-
нить, что капризы действуют против них, полагает Лотти Мендельсон,  дип-
ломированная медсестра, педиатр, практикующая  в  Портленде,  Орегон,  и
вместе со своим мужем Робертом являющаяся  автором  книги  "Энциклопедия
для родителей". Если вы скажете ребенку, как раздражает  его  постоянное
нытье, он сможет понять, как капризное поведение действует на других лю-
дей.

   КОЛИКИ
   Как успокоить плаксу
   Ваш младенец плачет, чтобы сообщить вам, что он  голоден,  обмочился,
что ему холодно, он чувствует себя  одиноким,  больным  или  ему  просто
скучно. И если он ведет себя подобно большинству младенцев, у него  нас-
тупают нервные периоды, когда он плачет без очевидной причины.
   В возрасте от двух до шести недель ребенок может плакать от  двух  до
четырех часов в сутки. Чаще всего приступы плача  приходятся  на  ранний
вечер. Эти беспокойные периоды, по мере того как  они  становятся  легко
предсказуемыми, могут показаться вам бесконечными, но не забывайте,  что
это нормальная фаза развития и она не будет продолжаться вечно.  К  тому
времени, когда вашему ребенку исполнится три  месяца,  его  плач  должен
уменьшиться до одного-двух часов в сутки.
   Если ребенок часто плачет и период плача длится несколько часов  под-
ряд, обязательно проконсультируйтесь с педиатром. Не исключено,  что  он
скажет вам, что у вашего ребенка колики.
   Ребенок, страдающий от колик, иногда отчаянно кричит, сжимает  ручки,
сгибает их в локтях и подтягивает ноги к животу. Его лицо выглядит  нап-
ряженным или обеспокоенным, живот кажется тугим, там собирается  большое
количество газов. Случается, что у него происходит  мощное  выбрасывание
газов или стул сразу до или после приступа колик.
   Колики случаются примерно у одного ребенка из пяти, однако их причина
остается чем-то вроде медицинской загадки. Существует множество объясне-
ний их возникновения, включая гиперчувствительную нервную систему,  нез-
релость желудочно-кишечного тракта, пищевую аллергию и неправильную  ме-
тодику кормления. Несмотря на то, что нет общей точки зрения  касательно
причины и методов лечения колик, одно является несомненным:  колики  как
правило случаются у в остальном здоровых младенцев в возрасте от двух до
трех недель и обычно исчезают к двенадцати-шестнадцати неделям. Несмотря
на то, что пережить этот период довольно тяжело, в будущем это не прине-
сет вашему ребенку никакого вреда ни в физическом, ни в  психологическом
отношении.
   Не существует гарантированного метода лечения  колик  за  исключением
времени, терпения и настойчивости, однако некоторые родители  добиваются
временного облегчения, используя следующие методы.
   Пользуйтесь системным подходом. То, что поможет одному ребенку, стра-
дающему от колик, не окажет никакого воздействия на другого, так что  вы
должны методом проб и ошибок выяснить, как помочь своему ребенку,  гово-
рит Расселл С. Аснес, профессор-клиницист педиатрии в колледже  терапев-
тов и хирургов Колумбийского университета в Нью-Йорк-сити  и  педиатр  в
Тенафлай, Нью-Джерси. Пользуйтесь системным подходом,  чтобы  определить
причину плача ребенка, советует Аснес. Проверьте, не голоден ли  он,  не
обмочился ли, может быть ему холодно или он хочет еще пососать соску,  а
возможно просит, чтобы его подержали на руках. Если ему тепло, он  сухой
и недавно покормлен, ему, может быть, нужно общение, поэтому  поговорите
с ним и покачайте. Если ему скучно, погуляйте с ним.
   Не имеет значения, какой подход вы выберете; если  плач  продолжается
больше пяти минут, измените тактику, - говорит  доктор  Аснес.  В  конце
концов вы найдете то, что понравится вашему младенцу.
   Пользуйтесь знаками, подаваемыми вашим младенцем. Если вы обнаружите,
что чем больше вы пытаетесь утешить младенца, тем больше он плачет,  это
может быть признаком того, что колики вызваны перегруженной нервной сис-
темой, замечает Питер А. Горски, руководитель отдела  бихевиористской  и
эволюционной педиатрии, и доцент педиатрии и  психиатрии  в  медицинском
колледже Северо-Западного университета в Чикаго.
   Если вы перепробовали даже такие успокаивающие приемы, как  покачива-
ние, пение, тихий разговор, и все это приводит только к увеличению  бес-
покойства ребенка, значит, плач  -  это  тот  способ,  которым  младенец
пользуется, чтобы "отключиться от мира", замечает доктор  Горски.  Таким
образом, когда все обычные методы успокоения младенца не действуют, дай-
те ему поплакать 10-15 минут и посмотрите, успокоится ли он сам до того,
как вы попытаетесь принять какие-то другие меры. Держите ребенка на  ру-
ках, или укутайте его и положите отдохнуть, советует он. Может даже слу-
читься, что нарушение прямого контакта младенца с вами поможет ему быст-
рее успокоиться. После приступа плача младенец должен выглядеть бодрым и
готовым к возобновлению контактов или спокойно отдыхать. Если нет,  про-
консультируйтесь с педиатром. Причиной такой  продолжительной  раздражи-
тельности может оказаться грыжа или какаянибудь другая болезнь.
   Попытайтесь применить регулярный режим кормления. Исследования  пока-
зывают, что особенно чувствительны младенцы, маленькие для  своего  воз-
раста. Их маленький организм не справляется с перегрузками, что вызывает
приступы колик. При регулярном, хорошо организованном режиме кормления и
ухода за такими младенцами их состояние быстро улучшается, говорит Барри
М. Лестер, профессор психиатрии и поведения человека и профессор педиат-
рии в медицинской школе университета  Брауна  в  Провидено,  Род-Айленд.
Четкий режим приносит им пользу.
   Помогите своему младенцу контролировать себя. Бели вам  кажется,  что
ваш ребенок почти все время плачет, примите меры, чтобы помочь ему взять
под контроль свою нервную систему, говорит доктор  Лестер.  Всякий  раз,
когда ваш младенец бодрствует, помогите ему  закрепить  и  продлить  это
спокойное время, предоставляя в его распоряжение  интересные  игрушки  и
другие неопасные предметы. Продление таких  периодов  помогает  младенцу
оценить, что значит быть в спокойном состоянии и радоваться  окружающему
миру. К тому же это учит его, что он может контролировать свою раздражи-
тельность.
   Проявите гибкость. Попытайтесь предложить своему младенцу, страдающе-
му от колик, самые разнообразные изменения: переверните его в  кроватке,
посадите на качели, перепеленайте его или вынесите на прогулку.  Сначала
вам будет трудно брать плачущего ребенка в парк или гулять с ним по ули-
це, но это может помочь ему. Некоторым младенцам, страдающим  от  колик,
нравится такое развлечение. Но вы так и не узнаете, поможет  это  вашему
ребенку или нет, если не попробуете, говорит доктор Лестер.
   Не рассчитывайте на новый состав искусственного питания. Многие роди-
тели пытаются перейти на соевое искусственное питание, надеясь, что  это
облегчит страдания, малыша, однако доктор  Горски  замечает,  что  дети,
страдающие от колик, лишь в очень редких случаях  не  переносят  молоко.
Изменение состава искусственного питания обычно  оказывает  классический
эффект ПЛАЦЕБО. Оно может оказаться полезным в течение нескольких  дней,
но после этого не окажет никакого влияния, говорит доктор Горски.
   Проверьте, как вы кормите своего младенца. Убедитесь в том, что, ког-
да вы кормите младенца грудью или из бутылки, он находится скорее в вер-
тикальном, а не в горизонтальном положении, и что он  хорошо  срыгивает,
говорит доктор Аснес. Это помогает избежать заглатывания слишком большо-
го количества воздуха, что может быть источником беспокойства. Кроме то-
го, если вы кормите его из бутылки, проверьте размеры отверстия в соске.
Если отверстие слишком маленькое, ваш младенец  может  быть  голодным  и
расстраиваться из-за того, что не дополучает питательной смеси.
   Попробуйте прибегнуть к движениям и музыке. Некоторые дети,  страдаю-
щие от колик, получают временное облегчение, после того, как их  перепе-
ленают и держат у груди или носят в нагрудной сумке. Другие успокаивают-
ся при звуках музыки или шуме пылесоса.  Существует  множество  способов
увлечь и успокоить младенца, но отсутствует универсальный метод успокое-
ния, годный для всех. Некоторые методы, успешно  действующие  на  вашего
ребенка, ничем не помогают другим детям, говорит доктор Аснес.
   Прибегайте к поддержке. Не разрешайте себе быть изолированным от  об-
щества. Родители ребенка, страдающего от колик, нуждаются  в  поддержке,
говорит Линда Гилкерсон, старший консультант в Программе заботы о  детях
в Эванстонской больнице в Иллинойсе и профессор исследований младенцев в
институте Эриксона, служащим как отделение университета Лойолы в Чикаго.
Обратитесь к своему педиатру, постарайтесь связаться с другими родителя-
ми, прошедшими через это: именно они могут  дать  вам  полезные  советы.
Доктор Гилкерсон советует также присоединиться к группе поддержки  роди-
телей детей, страдающих от колик, существующих при больницах, Ассоциаци-
ях молодых христиан, церквях, синагогах и младенческих центрах.
   Ищите личность. Постарайтесь увидеть ребенка за всеми этими  слезами.
Этот младенец представляет собой личность, а  его  слезы  пока  являются
частью этой личности. Сконцентрируйте свое внимание на  других  аспектах
его личности и постарайтесь понять, что слезы не будут литься вечно, го-
ворит доктор Гилкерсон.
   Относитесь хорошо к самим себе. Родители ребенка, страдающего от  ко-
лик, склонны винить в этом себя, считают себя недостаточно хорошими  ро-
дителями и отчаиваются. Вы должны разобраться в  том,  что  поможет  вам
продолжать поддерживать позитивные чувства к самим себе и своему младен-
цу, и принимать все необходимые меры, чтобы помочь себе, говорит  доктор
Гилкерсон. Иногда вам стоит нанять опытную няню, уйти из  дома  и  разв-
лечься.

   КОНЪЮКТИВИТ
   Как избавиться от глазной инфекции
   Укладывая свою дочь в постель, вы замечаете, что ее веки немного пок-
раснели и распухли. На следующее утро они стали еще краснее и дочь жалу-
ется, что они чешутся.
   Скорее всего перед вами конъюктивит - довольно  распространенная  ин-
фекция у маленьких детей, которые не могут удержаться от того, чтобы  не
тереть глаза и не трогать все, что видят.  Конъюктивит  -  это  заразная
глазная болезнь, воспаление оболочки, покрывающей внутреннюю поверхность
век. В более серьезных случаях из этой оболочки  сочится  гной  и  белки
глаз становятся покрасневшими.
   Причина? Это могут быть странствующие бактерии или те же самые  виру-
сы, которые вызывают простуду, боли в горле или корь. В большинстве слу-
чаев у вашего ребенка появится конъюктивит одновременно с простудой, го-
ворит Бертон Д. Шмитт, доктор медицины, профессор педиатрии в  медицинс-
кой школе университета Колорадо, директор консультативной службы при ам-
булаторном центре детской больницы в Денвере, автор книги "Здоровье  ва-
шего ребенка".
   Однако существует форма конъюктивита, не являющаяся заразной. Она мо-
жет быть вызвана аллергией, травмой или  просто  насекомым,  попавшим  в
глаз вашего ребенка. (Строго  говоря,  это  совсем  не  конъюктивит,  но
конъюктивитом называют едва ли не все глазные болезни). В  любом  случае
ребенка должен осмотреть врач,  говорит  доктор  Шмитт.  Вирусная  форма
конъюктивита исчезает сама по себе, вместе с простудой,  вызвавшей  его.
Незаразный конъюктивит также редко нуждается в лечении, хотя  в  случае,
если он был вызван травмой или аллергией, врач может  заняться  лечением
глаза. При бактериальной инфекции врач пропишет,  скорее  всего,  капли,
содержащие антибиотики или мазь, чтобы ускорить процесс выздоровления.
   Но какой бы формой конъюктивита ни болел ваш ребенок, распухшие  гла-
за, по-видимому, чешутся и причиняют ему изрядный дискомфорт.  Вот  нес-
колько советов, направленных на то, чтобы время выздоровления стало  ко-
роче и ребенок чувствовал себя более комфортно.
   Устраните дискомфорт компрессами. Наложите на глаза теплые  компрессы
- это один из лучших способов дать возможность ребенку чувствовать  себя
более комфортно. Воспользуйтесь для этого махровой салфеткой,  смоченной
в воде температурой чуть больше температуры тела, советует  Роберт  Мен-
дельсон, доктор медицины, педиатр и клинический  профессор  педиатрии  в
Орегонском университете наук о здоровье в Портленде.  Положите  компресс
на больной глаз и по мере его остывания замените другим, нагретым до та-
кой же температуры. Повторяйте это в течение пяти - десяти минут три или
четыре раза в день.
   Будьте осторожны со слипшимися веками.  Когда  у  ребенка  начинается
бактериальная форма конъюктивита, из его глаз может просочиться за  ночь
изрядное количество гноя. Иногда веки слипаются и их приходится  разлеп-
лять, чтобы ребенок мог открыть глаза. Важно напомнить ребенку накануне,
когда он ложится спать, что такое может случиться, иначе  он  испугается
на следующее утро, когда не сможет открыть глаза.
   Теплые влажные компрессы являются лучшим способом размягчить  затвер-
девшее клейкое вещество, говорит  Франсис  Гиглиотти,  доктор  медицины,
адъюнкт-профессор педиатрии, микробиологии и иммунологии в медицинской и
зубоврачебной школе университета Рочестера  в  штате  Нью-Йорк.  Смочите
махровую салфетку в теплой воде и наложите на больной глаз.  Обязательно
проследите, чтобы после никто не воспользовался  этой  салфеткой,  иначе
конъюктивит может возникнуть и у других.
   Кормите сопротивляющегося ребенка или читайте ему. Если маленький ре-
бенок, только что начавший ходить, не хочет, чтобы  ему  накладывали  на
глаза теплый компресс, попробуйте читать ему вслух  его  любимую  книгу,
пока компресс лежит у него на лице, советует доктор Мендельсон. Младенцу
попытайтесь наложить компресс во время кормления.
   Чтение или кормление часто настолько отвлекает детей, что вам удастся
осуществить свою задачу, говорит доктор Мендельсон.  С  другой  стороны,
более старшие дети тут же понимают, что компрессы приятны, поэтому обыч-
но они ничуть не возражают.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Несмотря на то, что неплохо проконсультироваться с врачом при заболе-
ваний вашего ребенка конъюктивитом, существуют случаи, когда  консульта-
ция врача совершенно необходима, говорит Франсис Гиглиотти, доктор меди-
цины, адъюнкт-профессор педиатрии, микробиологии и иммунологии  в  школе
медицины и зубоврачевания университета Рочестера в штате Нью-Йорк.
   Консультируйтесь со своим педиатром в следующих случаях:
   - при появлении признаков конъюктивита у младенца;
   - при значительной боли или когда перед глазами у ребенка все расплы-
вается - это может быть вызвано поцарапанной роговой оболочкой глаза или
воспалением радужной оболочки и требует иного лечения;
   - при конъюктивите, когда гной выделяется спустя 48 часов после нача-
ла лечения;
   - при конъюктивите, если он не проходит по истечении семи дней.
   Уменьшите риск. Конъюктивитом легко  могут  заразиться  другие  члены
семьи, говорит доктор Гиглиотти. Полотенца, простыни, наволочки  и  сал-
фетки, которыми пользовался заболевший ребенок, следует немедленно  выс-
тирать в горячей воде. После того, как вы бросили вышеупомянутые предме-
ты в горячую воду, тщательно вымойте руки, чтобы не внести инфекцию  се-
бе.
   Отказаться от всех контактов. Дети, пользующиеся контактными линзами,
должны вынуть их при первых признаках конъюктивита, говорит доктор  Мен-
дельсон. С этого момента они должны носить очки до тех пор, пока заболе-
вание не кончится. Комбинация конъюктивита и контактных линз может  выз-
вать сильное раздражение роговой оболочки глаза.
   Подумайте о стерильных каплях солевого раствора. Капля - другая соле-
вого раствора, продающегося в  большинстве  аптек,  может  содействовать
уменьшению дискомфорта в больных глазах, говорит  доктор  Гиглиотти.  Но
если ваш маленький ребенок, только что начавший ходить, отказывается  от
этих капель, лучше не настаивать, добавляет он.
   Дети более старшего возраста обычно мирятся со странным чувством  ка-
пель, в глазу лишь потому, что это сулит им облегчение. Чтобы ваш  ребе-
нок не мигал в те моменты, когда вы нажимаете на пипетку,  отчего  капли
катятся по щекам, не попадая в глаза,  скажите  ему,  чтобы  он  смотрел
вверх, а не на двигающуюся пипетку, советует  доктор  Мендельсон.  Затем
осторожно оттяните нижнее веко и капните в образовавшийся карманчик.
   Не касайтесь глаза кончиком пипетки. Если вы коснетесь пипеткой глаза
и затем опустите ее в пузырек, в солевом растворе начнут расти бактерии,
предостерегает доктор Гиглиотти. Это может вызвать повторную инфекцию.
   Если вам кажется, что вы все-таки коснулись кончиком  пипетки  глаза,
немедленно вытрите ее стерильной марлей. После  этого  можно  продолжать
пользоваться пипеткой, но убедитесь в том, что этим солевым раствором не
пользуется больше никто в семье. А после того, как инфекция прошла, выб-
росите пипетку и пузырек с оставшимся солевым раствором.

   КОПУШИ
   Как заставить их двигаться
   Лизе - 3 года, а ее матери, Катрин - 33, но в половине восьмого  каж-
дое утро именно мама едва не впадает в истерику. Если  вам  когда-нибудь
приходилось пытаться заставить маленького ребенка  двигаться  побыстрее,
вы посочувствуете Катрин.
   Расстройство  -  недостаточно  сильное  слово,  чтобы  описать   ваши
чувства, когда дошкольник целых полчаса ищет свои  ботинки,  или  вашему
семилетнему сыну не удается приступить к выполнению  домашнего  задания,
потому что он никак не может отыскать свой карандаш и тетрадь, и,  нако-
нец, одиннадцатилетний ребенок заставляет ждать весь  школьный  автобус,
каждое утро, независимо от того, сколько раз вы сказали ему: "Сегодня ты
выйдешь из дома вовремя".
   И тем не менее приступы ярости, мольбы и напоминания  не  решают  эту
проблему - приходят к выводу специалисты. Обычно за медленными, похожими
на черепашьи, движениями вашего ребенка скрывается какой-то смысл. Дога-
дайтесь, что он хочет сказать, - проблема наполовину решена. Вот некото-
рые предложения, которыми можно воспользоваться.
   Признайте, что такое, поведение  может  быть  нормальным.  Бесцельное
времяпрепровождение является нормальным периодом в развитии ребенка, го-
ворит Синция Уитхэм, дипломированный клинический специалист  по  общест-
венной работе и штатный терапевт в клинике подготовки родителей Калифор-
нийского университета в ЛосАнджелесе, автор книги "Как  одержать  победу
над нытьем и в других схватках". Так что иногда вам лучше всего  успоко-
иться и принять это как должное. Поведение ребенка, наверное,  изменится
по мере того, как он повзрослеет. Но даже старшие дети нуждаются в напо-
минаниях или побудительном мотиве, считает она.
   Научите ребенка следить за часами. Дошкольники не совсем считаются со
временем, поэтому бессмысленно подгонять их, потому что вам  нужно  быть
где-то вовремя, говорит  Уилльям  Уомэк,  адъюнкт-профессор  на  кафедре
детской психологии медицинской школы университета Вашингтона и  один  из
директоров клиники исследования стрессов в детской больнице и  медицинс-
ком центре (оба находятся в Сиэтле). Как только дети узнают в первом или
втором классе, как определять время, становится проще убедить их  делать
все вовремя. Нужно научить ребенка определять время по часам, затем про-
верить вместе правильность определения, и после этого он будет лучше по-
нимать, к какому времени вам нужно, чтобы что-то было сделано.
   Прерывайте ребенка лишь в том случае, когда это необходимо. Никто  на
нашей планете не любит, чтобы его прерывали, и тем не менее, целый  день
мы прерываем игры детей, чтобы заставить их сделать то, что  мы  считаем
нужным, замечает Уитхэм. Когда ребенок сопротивляется тому, что его пре-
рывают, мы ошибочно называем это копанием. Вместо того,  чтобы  внезапно
прерывать занятие ребенка, заранее предупредите его так,  чтобы  он  был
готов к перемене деятельности - Например, вы можете сказать: "Через пять
минут пора выключать телевизор и идти ужинать".
   Хвалите ребенка за быстроту и эффективность. Уитхэм предлагает  роди-
телям говорить: "Вот хорошо!" - когда ребенок делает что-то быстро: Хва-
лите ребенка за все, что ой делает эффективно и без копания. К тому вре-
мени, когда ребенку исполняется девять или десять лет, он понимает  зна-
чение того, как быть организованным, и тогда вы  можете  начать  хвалить
его и за это. Некоторые дети хорошо реагируют, когда вы  говорите:  "От-
лично задумано!"
   Применяйте систему звездочек. Купите цветные звездочки и календарь  с
большими рамками, предлагает Роберт Р. Баттеруорт, клинический психолог,
работающий в Лос-Анджелесе и специализирующийся  в  лечении  детей  всех
возрастов. Затем используйте эти звездочки как награду за хорошее  пове-
дение. Если ваш ребенок регулярно копается со  своей  домашней  работой,
объясните ему, например, что отныне за каждый день, когда он делает свою
домашнюю работу быстро, на календаре будет ставиться звездочка.  Догово-
ритесь, что после того, как наберется определенное количество звездочек,
ребенок получит награду.
   Нарисуйте счастливые лица. Для дошкольников, которые еще не умеют чи-
тать, нарисуйте или вырежьте картинки заданий, которые нужно  выполнить,
советует Уитхэм. Затем приклейте "улыбающуюся рожицу" рядом с картинкой,
соответствующей выполненной задаче. Позитивный  подход  действует  лучше
всего, замечает она.
   Выражайте положительные эмоции. Ребенок, который еле передвигает  но-
ги, может действительно получать от родителей больше внимания за  медли-
тельность, чем за эффективное исполнение заданий, говорит доктор  Батте-
руорт. Внимание, уделяемое ребенку, может быть негативным  или  позитив-
ным, считает он. Дети реагируют не на характер внимания, а скорее на его
интенсивность. Иными словами, если вы скажете: "Смотри-ка, ты пришел до-
мой вовремя", это всего троечка по шкале внимания (хотя и  позитивного).
Однако, если вы кричите на ребенка: "Мне надоело, что ты всегда  опазды-
ваешь!", - это уже восьмерка по шкале внимания (хотя на этот  раз  нега-
тивного). Вот почему так важно выражать много позитивного внимания.
   Может быть, ваш ребенок пытается что-то сказать вам
   Если ваш ребенок школьного возраста постоянно  копается,  может  соз-
даться впечатление, что он делает это намеренно,  чтобы  вызвать  у  вас
раздражение. Не исключено, что именно таким и является намерение  ребен-
ка, говорит Уилльям Уомэк, адъюнкт-профессор кафедры детской  психологии
в школе медицины университета Вашингтона и один из директоров клиники по
изучению стресса в детской больнице и медицинском центре (оба  находятся
в Сиэтле). Вам следует подумать о смысле такого поведения.  Может  быть,
вашему ребенку не нравится какое-то занятие и он пытается  как-то  оття-
нуть его? И своим поведением объяснить вам это?
   Мы принимаем массу решений за наших детей, считает доктор Уомэк, и  в
результате они часто чувствуют себя беспомощными. Если происходят частые
стычки, где испытывается, чья воля одержит верх - ваша или ребенка - по-
думайте о том, может ли он принимать решения самостоятельно в других об-
ластях жизни. Если он решил, что какое-то конкретное дело ему не по  ду-
ше, может быть, лучше всего позволить ему отказаться от него,  чем  при-
нуждать продолжать его выполнение, когда он настойчиво копается.
   Пусть это будет ясно. Выясните, может быть, вашему ребенку непонятно,
что он должен делать, говорит доктор Баттеруорт. Сделайте ваши пожелания
абсолютно ясными для него. С более взрослым ребенком вы можете  сесть  и
прямо написать расписание на неделю. Таким образом, как вы сами,  так  и
ребенок, будете точно знать, когда нужно выполнить какое задание.
   Избегайте ярлыков. Очень просто отнести ребенка к  категории  ленивых
или с замедленной реакцией, напоминает Уитэм. Ярлык прилепляется и  тог-
да, когда вы делаете такие заявления как: "Ты никогда не  бываешь  готов
вовремя" или "Ты всегда опаздываешь". Такие штампы закрепляются,  указы-
вает Уитэм. Вместо этого обращайтесь с ребенком, словно вы  ожидаете  от
него, что он все сделает и будет вовремя там, где нужно.
   Давайте только одно указание за один раз. Дошкольники могут  реагиро-
вать только на одно указание, данное ему за один раз, говорит Уитэм.  Не
превращайте свои просьбы в огромный монолог. Сделайте короткое  и  ясное
заявление, такое как: "Пойди возьми свои ботинки. Затем вернись ко  мне,
и я скажу, что делать дальше".
   Когда может помочь психолог
   Уильям Урмэк, адъюнкт-профессор кафедры детской  психологии  в  меди-
цинской школе университета Вашингтона и один из директоров клиники  исс-
ледования стрессов в детской больнице и медицинском центре (оба находят-
ся в Сиэтле), считает, что пора обратиться к профессиональному  психоло-
гу, если вы натолкнулись на такое: ваш ребенок упрям,  сопротивляется  и
не хочет делать практически ничего, а в семье все кричат и ругаются друг
на друга. Профессиональный психолог может предложить лечение, чтобы  по-
мочь вернуть семью обратно в нормальное русло.
   Другая ситуация, требующая помощи психолога, когда ребенок не в  сос-
тоянии делать то, что вообще-то в его  интересах.  Такое  копание  может
быть стремлением отложить исполнение задач, которые пугают его  или  ка-
жутся слишком трудными. Может быть, нагрузка в школе слишком велика, или
он беспокоится относительно участия в танцах или  спортивном  соревнова-
нии.
   Кроме того, если копание носит упорный характер и приведенные  советы
не помогают, вам следует подумать о том, чтобы показать ребенка  педиат-
ру. Если ваш ребенок не идет, когда его зовут, следует убедиться, что  у
него все в порядке со слухом и что он правильно истолковывает полученную
информацию, говорит Синция Уитхэм, дипломированный  клинический  специа-
лист по работе с детьми и штатный терапевт в центре подготовки родителей
Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, автор книги "Как  одержать
победу над нытьем и в других схватках". Не исключена  возможность  того,
что у вашего ребенка имеется нарушение в приеме слов и  их  расшифровке,
или какаянибудь другая форма нарушения способности к обучению.
   Устанавливайте визуальный контакт. У некоторых детей развивается "им-
мунитет" на указания, которые издалека выкрикивают родители. Уитхэм  со-
ветует, чтобы сначала вы подозвали ребенка  или  сами  подошли  к  нему,
вместо того, чтобы кричать на весь дом. Затем  посмотрите  ему  прямо  в
глаза, обращаясь с какой-нибудь просьбой.
   Угомонитесь сами. Уитхэм полагает, что родителям  следует  посмотреть
на то, какой ритм жизни они выбрали для себя. Вы работаете слишком  мно-
го? Вы принадлежите к типу "личность "А"? Вы все время спешите? Если де-
ло обстоит именно так, считайте копание своего ребенка знаком того,  что
вам следует замедлить ритм собственной жизни, советует она.
   Обсуждайте намечающиеся, события. Спросите своего  ребенка  школьного
возраста: "Какие у тебя планы? Сегодня по телевидению показывают переда-
чу, которую ты любишь, и тебе нужно выполнить домашнее задание.  Как  ты
собираешься справиться со всем этим?" По мнению Уитхэм, это помогает ре-
бенку более ответственно относиться к делам, и он будет более  заинтере-
сован в том, чтобы побыстрее справиться с заданием, и затем заняться де-
лами, которые ему нравятся.
   Приготовиться... на старт... достаньте секундомер. Маленькие дети по-
лучают большое удовольствие, когда их действия фиксируют во времени  или
когда они соревнуются с вами, говорит Уитхэм. Когда вам нужно, чтобы ре-
бенок делал что-то быстро, скажите ему: "Я  засеку  время",  или  "Давай
посмотрим, как быстро ты справишься". Пользуйтесь при этом  секундомером
или секундной стрелкой часов. Обязательно похвалите его в случае успеха:
"Ого, десять секунд - как быстро!" В крайнем  случае  используйте  время
таким образом: "Сейчас я сосчитаю до трех, и ты должен побежать  и  при-
нести свои ботинки".

   КОРЬ
   Как победить вирус
   Корь является вирусным заболеванием, которое раньше было одним из са-
мых распространенных у детей. Однако, благодаря вакцине против кори, она
стала - относительно редкой болезнью в настоящее время. Но дети все  еще
болеют корью, если не подвергались вакцинации. Таким образом,  если  ваш
ребенок не подвергся вакцинации, вполне вероятно, что  он  может  столк-
нуться с этим неприятным вирусом.
   Корь начинается как обычная простуда - кашель, течет из носа, красные
слезящиеся глаза и несколько повышенная температура. Но вы можете  запо-
дозрить, что у вашего ребенка корь, а не простуда, когда  заметите  кро-
шечные белые пятнышки на внутренней поверхности щек, и  тогда  вызывайте
врача.
   Обычно развитие болезни легко предсказуемо. После двух или трех  дней
повышенной  температуры  на  теле  выступает  сыпь,  кашель   становится
сильнее, а температура поднимается до 39-40 градусов. Маленькие  красные
точки на коже могут сливаться, образуя  крупнопятнистую  сыпь,  которая,
однако, не вызывает зуда. Эта сыпь остается на теле от пяти;  до  восьми
дней.
   Иногда у детей, больных корью, развиваются заболевания ушей, воспале-
ние легких или неврологические осложнения. В большинстве случаев, однако
дети, больные корью, просто чувствуют себя очень плохо в течение семи  -
десяти дней. Вы не сможете сделать чтонибудь для лечения болезни,  кроме
как постараться облегчить ее течение.
   Сбейте температуру лекарствами. Давайте ребенку лекарства,  снимающие
боль, такие как детский тайленол или темпра, что поможет сбить  темпера-
туру и улучшить самочувствие, говорит Блеэр М. Эйг, доктор медицины, пе-
диатр с частной практикой в Сильвер  Спринг,  штат  Мэриленд.  Проверьте
указания на упаковке относительно правильной дозировки лекарства в соот-
ветствии с возрастом и весом вашего ребенка. Если вашему ребенку не  ис-
полнилось два года, проконсультируйтесь с врачом. Если у ребенка высокая
температура, истощающая его, педиатр может прописать ему ибупрофен,  до-
бавляет доктор Эйг. (Но ибупрофен нельзя давать ребенку без рекомендации
врача).

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Корь может вызывать бактериальные осложнения,  такие  как  воспаление
легких или инфекционное заболевание уха. Если у вашего ребенка появляют-
ся признаки подобных инфекционных заболеваний, надо  немедленно  присту-
пить к лечению антибиотиками, прописанными врачом. Заметив, что  ребенок
жалуется на боль в ухе, или у него желтые выделения из  глаз,  или  если
выделения из носа становятся желтыми и не меняют цвета более  суток,  не
теряя времени обращайтесь к врачу, говорит Бетти Хертцберг, доктор меди-
цины, педиатр и директор Клиники постоянного ухода  в  детской  больнице
города Майами.
   Если у вашего ребенка повышается температура после пятого дня появле-
ния сыпи или возникают другие симптомы, такие как затрудненное  дыхание,
хрипы в легких, боль в груди или сильный кашель,  необходимо  как  можно
скорее обратиться к врачу, говорит она.
   Ваш ребенок нуждается в немедленной медицинской помощи, если  у  него
развиваются такие неврологические симптомы, как припадки, бред, слабость
или судороги в руке или ноге, добавляет доктор Блеэр М. Эйг,  педиатр  с
частной практикой в Сильвер Спринг, штат Мэриленд. А если вы  не  можете
разбудить его после сна - дневного или ночного -  вызывайте  скорую  по-
мощь.
   Попробуйте обтирания губкой. Обтирания губкой также могут помочь  ре-
бенку чувствовать себя более комфортно, когда у него высокая  температу-
ра, говорит Ричард Гарсия, доктор медицины, педиатр и  вице-председатель
департамента детской и подростковой медицины в Кливлендском  клиническом
фонде в штате Огайо. Пусть ваш ребенок сидит в ванне, частично наполнен-
ной тепловатой водой, а вы осторожно протрите мокрой губкой его плечи  и
шею.
   Щедро снабжайте его напитками.  Давайте  ребенку  побольше  жидкости,
сколько он в  состоянии  выпить,  предпочтительно  соки,  говорит  Бетти
Хертцберг, доктор медицины, педиатр и директор клиники Постоянного Ухода
в детской больнице города Майами. Напитки для ребенка очень важны -  при
высокой температуре и потоотделении дети быстро подвергаются обезвожива-
нию.
   Вакцинация вкратце
   Прививка от кори, рекомендованная ребенку в возрасте пятнадцати меся-
цев, обеспечивает иммунитет для большинства людей в течение всей  жизни.
Однако для некоторых детей одной дозы вакцины недостаточно. Врачи  реко-
мендуют повторную прививку для детей в возрасте 11-12 лет, еще не  пере-
несших корь. Проверьте в своем школьном округе, когда рекомендуется про-
ведение вакцинации в вашем районе.
   Если возникает такая необходимость - примите меры  против  кашля.  Вы
можете попробовать давать ребенку умеренное лекарство против кашля,  со-
держащее декстрометорфан, особенно если кашель мешает ребенку спать, со-
ветует доктор Эйг. Такие продающиеся без рецепта лекарства, как  триами-
ник-ДМ, содержат декстрометорфан.  Внимательно  прочитайте  указания  на
упаковке или проконсультируйтесь у врача для выбора правильной дозы  для
своего ребенка.
   Воспользуйтесь туманом как можно лучше. Вэйпорайзер,  прохладный  ту-
ман, увеличивает влажность воздуха в комнате и облегчает дыхание  ребен-
ка, говорит доктор Гарсия. Если вы пользуетесь вэйпорайзером,  не  забы-
вайте почаще очищать его в соответствии с инструкциями фирмы-изготовите-
ля. В противном случае бактерии и плесень могут  развиваться  в  стоячей
воде, советует доктор Хертцберг.
   Промывайте и протирайте глаза. Промывание глаз простым соляным  раст-
вором (продается в аптеках) может помочь при  глазной  боли,  -  говорит
доктор Эйг. Пользуйтесь пипеткой, чтобы ввести несколько капель  в  угол
каждого глаза.
   Если глаза ребенка слипаются из-за клейких выделений, смойте их  ват-
ными тампонами, смоченными кипяченой водой и выжатыми,  советует  доктор
Хертцберг. Помните, что смывать нужно от внутреннего уголка глаза к  на-
ружному, и для каждого глаза пользуйтесь свежим тампоном.
   Пусть освещение будет неярким. При кори глаза могут стать воспаленны-
ми и чувствительными к свету. Сделайте освещение в комнате ребенка неяр-
ким, или  пусть  он  носит  защитные  солнечные  очки,  советует  доктор
Хертцберг.
   Ограничьте движения... Примите меры, чтобы ваш ребенок оставался дома
и предпочтительно в постели, говорит доктор Хертцберг. Когда ребенок бо-
лен корью, скорее всего он будет чувствовать себя слишком плохо для все-
го остального.

   КОРМЛЕНИЕ ГРУДЬЮ
   Чтобы не было проблем
   Когда Джуди кормила грудью своего ребенка, у ее подруги Марты  созда-
лось твердое впечатление, что все это очень просто. Если не принимать во
внимание небольшого раздражения сосков поначалу, у Джуди не возникло ни-
каких проблем, и Марта решила, что и она будет кормить грудью своего ре-
бенка, когда он родится.
   Однако для Марты все оказалось не так просто.  Младенец  беспокоился,
нервничал и отказывался брать грудь. "Со мной,  по-видимому,  что-то  не
так", сказала своему мужу расстроенная Марта.
   Нет, по данным врачей, это совершенно необязательно. Кормление грудью
обычно проходит безо всяких затруднений, но не всегда. И матери не долж-
ны рассчитывать, что они заведомо знают,  как  им  поступать.  Возникают
проблемы, но они легко решаются. То, что делает кормление  грудью  более
простым для вас, обычно делает всю процедуру более простой и для  вашего
младенца. Вот советы специалистов которые сделают кормление грудью более
простым для вас и для вашего младенца.
   Выберите хороший бюстгальтер. Приобретение хорошего бюстгальтера  для
кормящей матери упрощает процедуру кормления, говорит Эллен Петок,  дип-
ломированный консультант по кормлению грудью в Вудлэнд  Хиллз,  Калифор-
ния, и преподаватель Учебной программы по кормлению  грудью  в  Калифор-
нийском университете. Однако не покупайте бюстгальтер  до  самого  конца
беременности. Именно в этот момент ваши  груди  Станут  примерно  такого
размера, как во время периода кормления. Ищите бюстгальтер  с  открываю-
щейся чашкой, отстегивающейся одной рукой (второй вы будете держать мла-
денца). Когда примериваете бюстгальтер, обратите внимание на  то,  чтобы
он хорошо вам подходил, но не был слишком тугим.
   Не радуйтесь особенно, если младенцу нравятся пустышки. Если ваш мла-
денец с удовольствием сосет пустышки, пусть вас не удивляет, что он  без
особого интереса сосет грудь. Как только вы заметите,  что  ваш  ребенок
теряет интерес к вашей груди, перестаньте давать ему пустышки и подноси-
те к груди вместо них. Разумное применение - или,  еще  лучше,  никакого
применения пустышек, - может оказаться полезным,  говорит  Бетти  Крейз,
менеджер библиотеки и базы данных по вскармливанию грудью  международной
лиги Ла Леш во Франклин Парке, Иллинойс.
   Следите за движениями вашего младенца. Важно  следить  за  движениями
тела и глаз младенца, чтобы установить голоден ли он, говорит Крейз. Бу-
дучи молодой матерью, вы должны замечать,  когда  младенец  грызет  свои
пальцы или двигает головой вперед и назад. Это признаки  того,  что  ему
хочется есть.
   Разотрите его. Любой телесный  контакт  помогает  возбудить  ребенка.
Когда он возбужден, это проявляется в стремлении сосать грудь, объясняет
Крейз. Растирание рук, ног или спины поможет в этом.
   Попробуйте использовать футбольный захват. Если у вас возникают труд-
ности при попытках дать младенцу присосаться к вашей  груди,  применение
футбольного захвата даст вам возможность лучше контролировать его голову
и сделает попытку закрепиться у груди более легкой, советует Петок.  Вот
как следует поступить.
   Чтобы кормить ребенка из правой груди, сядьте прямо на диване  или  в
широком кресле и положите младенца на подушку лицом к вам. Поддерживайте
грудь левой рукой, большой палец наверху и остальные пальцы  внизу.  По-
додвиньте ребенка к груди и пощекочите его  нижнюю  губу  своим  соском.
Когда он широко откроет рот, прижмите его ближе, чтобы он захватил губа-
ми сосок и большую часть ареолы (околососковый кружок). Левой рукой при-
держивайте подушку под спиной младенца, пока он сосет.
   Не прекращайте двигаться. Меняйте положение при каждом кормлении, го-
ворит Петок. Во время одного кормления можно использовать обычное  поло-
жение, словно в колыбели, а в другой раз попробуйте  футбольный  захват.
Таким образом вы избежите давления на одни и те же части ваших сосков.
   Пора будить младенца. Некоторые младенцы спят  больше  других,  и  их
приходится будить для кормления грудью. В течение  дня  младенец  должен
получать питание не реже чем через три часа, говорит Петок. Чтобы  осто-
рожно разбудить младенца, вы можете  сменить  ему  пеленку  или  "прогу-
ляться" по его спинке указательным и средним пальцами. Если младенец ка-
жется проснувшимся, но не проявляет интерес к тому, чтобы сосать,  дайте
ему пососать свой чистый палец, прежде чем поднести  его  к  груди.  Это
возбудит вашего ребенка и он проявит большую заинтересованность в  корм-
лении.
   Эта процедура пробуждения обычно действует, но если младенец все рав-
но не проявляет интереса, оставьте его в покое и попробуйте еще раз чуть
позже.
   Выжмите немного молока. Выжмите из груди несколько капель  молока,  и
младенец почувствует его запах, говорит Петок. А еще лучше помажьте  вы-
жатым молоком губы младенца, чтобы он проявил больше интереса к  кормле-
нию.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если вы беспокоитесь, что ваш младенец не получает достаточное  коли-
чество молока, если ваш ребенок кажется голодным после завершения  корм-
ления, постоянно отказывается сосать грудь или слишком медленно  прибав-
ляет в весе - немедленно проконсультируйтесь" с врачом или со специалис-
том по грудному вскармливанию, говорит Пол М. Флейсс,  доктор  медицины,
педиатр, доцент в университете Калифорнии в Лос-Анджелесе, в  школе  об-
щественного здоровья, доцент-клиницист  педиатрии  в  медицинской  школе
университета Южной Калифорнии и советник в совете директоров Международ-
ной лиги Ла Леш.
   Редкий случай, когда у младенца возникает непереносимость молока  ма-
тери или когда у матери не образуется достаточного количества молока для
своего младенца, говорит доктор Флейсс. (У большинства женщин образуется
достаточно молока, чтобы удовлетворить даже аппетит двойни). Просто  не-
обходимо научиться технике кормления грудью.
   А может быть, ваш младенец может получать большое количество молока и
вы не осознаете это. Матери, кормящие своего  первого  младенца  грудью,
часто беспокоятся, получает ли их ребенок достаточно, говорит Барри Хер-
ман, доктор медицины, акушер и гинеколог, директор женского центра Южной
Калифорнии в Энчино и доцентклиницист акушерства и гинекологии  в  меди-
цинском центре университета Калифорнии в Лос-Анджелесе. Врач вашего  ре-
бенка может успокоить вас, проверив вес ребенка.
   Но если у вас красное и чувствительное пятно на одной из грудей вмес-
те с симптомами гриппа и высокой температурой,  вам  следует  показаться
врачу, говорит доктор Херман. Несмотря на то, что вы  можете  продолжать
кормление младенца, у вас может быть воспаление молочной железы под наз-
ванием "мастит".
   Мастит вызывается бактериями, попадающими в ткани груди через трещины
в соске. Как только установлен диагноз, ваш врач пропишет вам антибиоти-
ки для лечения инфекции, и это лекарство не окажет  воздействия  на  ка-
чество вашего молока. Ради вашего спокойствия, однако, вы можете  давать
младенцу сосать только здоровую грудь до тех пор, пока инфекция не прой-
дет.
   Нажмите на грудь, подгоняя молоко к соскам, или сцедите немного моло-
ка. Чтобы младенец принимался сосать сразу, мать может несколько раз на-
жать на грудь, подгоняя молоко вперед или сцедить немного  молока  перед
кормлением, говорит Крейз. При  этом  молоко  "спускается  вниз"  и  как
только младенец начинает сосать, в его распоряжении  большое  количество
молока. Это особенно помогает младенцам, получавшим искусственное  пита-
ние. Если вы подгоните молоко к соскам или чуть  сцедите  его,  младенец
получит немедленно удовлетворение от вашей груди, как он получал от  бу-
тылки.
   Вы почувствуете, что молоко "спустилось вниз", когда ощутите  покалы-
вание или сжатие и затем расслабление груди, а иногда тупую  или  острую
боль (испытываемую некоторыми матерями). Когда  вы  увидите,  что  капли
сменились струей, это означает, что вы готовы к кормлению младенца.
   Цельтесь точно. Наиболее распространенной причиной болезненных сосков
является неправильное положение ребенка, говорит доктор Херман. Весь фо-
кус заключается в том, чтобы нацелить свой сосок в рот младенца и  чтобы
он захватил как можно больше ареолы (околососкового кружка). Чтобы поощ-
рить ребенка открыть ротик пошире, пощекочите его нижнюю губу своим сос-
ком.
   Убедитесь, что ваши пальцы находятся далеко за пределами ареолы, что-
бы они не мешали ребенку захватить вашу грудь, советует Петок.
   Расширьте сжатые губы. Губы младенца, когда они приближаются к груди,
должны выглядеть как широко раскрытый рот рыбы. Примите меры, чтобы губы
не были поджаты или втянуты, напоминает Петок. Это помешает его  кормле-
нию. Если губы младенца поджаты, осторожно вытяните их  кончиком  своего
пальца. Это поможет ребенку правильно захватить вашу грудь.
   Уменьшите присасывание. Когда ребенок закончил  кормление,  осторожно
прервите контакт между соском и его ртом своим пальцем  перед  тем,  как
убрать ребенка от груди. В противном случае тяга за сосок может  вызвать
раздражение или крошечные трещины на соске, которые могут привести к ин-
фекции.
   Высушите свои соски на воздухе. Болезненность, которую часто  испыты-
вают женщины во время первых  недель  кормления  грудью,  может  отчасти
объясняться обветриванием и образованием трещинок на коже из-за постоян-
ной влаги, говорит доктор Флейсс. Дайте своим соскам возможность  высох-
нуть на воздухе или под теплой струей воздуха из фена перед тем как зас-
тегнуть откидывающиеся чашки бюстгальтера, который  вы  используете  при
кормлении младенца. Если есть возможность, подставляйте свои соски ежед-
невно под солнечные лучи на несколько минут.
   Ешьте чеснок. Когда мать ест чеснок, ребенок, получающий молоко из ее
груди, скорее всего, получит пользу от этого, говорит Джулия А.  Меннел-
ла, биопсихолог и главный автор исследования, проведенного в Центре  хи-
мических ощущений Монелла в Филадельфии. Исследование в Монелле  показа-
ло, что когда кормящие матери питаются пищей, богатой чесноком, принимая
ее за несколько часов до кормления  грудью,  их  младенцы  сосут  молоко
дольше. Более того, младенцы поглощают больше молока  без  возникновения
колик или других нарушений, обычно связанных с пряной пищей.
   Судя по всему, острый запах  чеснока  меняет  аромат  молока  матери.
По-видимому, это помогает младенцу понять, какую пищу ест его мать,  го-
ворит доктор Меннелла.
   Для работающих матерей: как помочь вам кормить грудью ребенка.
   Вполне возможно успешно кормить вашего младенца грудью, даже если  вы
работаете за пределами своего дома, приложив определенные усилия и  под-
готовившись. Вот некоторые советы  Эллен  Петок,  дипломированного  кон-
сультанта по грудному вскармливанию в Вудлэнд Хиллз, Калифорния, и  пре-
подавателя Консультационной учебной программы по кормлению грудью в  Ка-
лифорнийском университете в Лос-Анджелесе.
   Приготовьте ребенка к работе. Начните с кормления грудью, но не ждите
слишком долго перед тем, как перевести его на кормление из бутылки,  что
можно сделать уже через три недели после родов. При этом отец будет кор-
мить ребенка, предоставив матери шанс практиковаться в сцеживании  моло-
ка.
   Делайте это два или три раза в "неделю. Если вы не начнете достаточно
рано кормить младенца грудным молоком из бутылки, он может оказаться  не
готовым сосать из нее, когда вы захотите вернуться на работу.
   Научитесь сцеживать молоко. Перед тем как вернуться на работу, научи-
тесь сцеживать молоко вручную или с помощью молочного отсоса. После  то-
го, как закончится ваш отпуск по беременности, вы можете заранее  сцежи-
вать молоко и хранить его для ребенка. Кормите его грудью, когда  у  вас
появляется такая возможность, и пусть няня дает младенцу сцеженное  вами
молоко когда вас нет. Молоко можно хранить в холодильнике для  последую-
щего применения. Оно остается свежим в холодильнике в течение  72  часов
или в течение трех или четырех месяцев, если хранить его в морозильнике.
Оно сохранится две недели в морозильной  камере  обычного  холодильника.
Ранее замороженное молоко, оттаянное  в  холодильнике,  может  быть  ис-
пользовано в течение 24 часов. Свежесцеженное молоко в  закрытой  посуде
может оставаться неохлажденным и сохранять все свои свойства 5-6 часов.
   Пусть молоко течет свободно. Когда вы находитесь со  своим  младенцем
до и после работы, кормите его грудью почаще, чтобы сохранить постоянный
приток грудного молока. На работе откачивайте молоко два или три раза  в
день в течение обычного восьмичасового рабочего дня.  Некоторые  женщины
добиваются хороших результатов с помощью  ручного  отсоса.  Кроме  того,
продаются приборы по отсасыванию молока, работающие на батарейках. Одна-
ко Петок рекомендует пользоваться электрическим прибором для отсасывания
молока.
   Откажитесь от вина и пива. Традиционно считают, что кормящие  матери,
которые пьют пиво и вино, легче кормят своих младенцев, но это мнение не
подтверждается научными исследованиями. Когда кормящая мать  употребляет
алкогольные напитки, ее младенец выпивает меньше молока, считает  доктор
Меннелла. Алкоголь остается в молоке матери до тех пор, пока он остается
в ее крови - от двух до трех часов после того, как она  выпьет,  говорит
доктор Меннелла. Если  вы  не  хотите,  чтобы  ваш  ребенок  подвергался
действию алкоголя, выберите соответствующее время для его кормления.
   Держите своего младенца в прохладе. Позаботьтесь  о  том,  чтобы  ваш
младенец не был слишком тепло одет во  время  кормления.  Если  он  одет
слишком тепло, когда его прикладывают к груди, он заснет и может не  по-
лучить достаточного количества молока, предостерегает Петок.
   Не допускайте застоя молока в грудях. Если вы кормите своего младенца
достаточно часто (по крайней мере каждые три часа),  у  вас  никогда  не
произойдет застоя молока в грудях. Но если вы, однако,  чувствуете,  что
ваши груди переполнены и беспокоят вас, можно избавиться от застоя моло-
ка, наложив горячие компрессы на груди перед кормлением,  затем  кормите
младенца, пока он не насытится. Повторяйте эту  процедуру  столько  раз,
сколько требуется. Застой молока обычно проходит через 48 часов, по сло-
вам Петок.
   Избегайте кариеса зубов у младенца. Ночное кормление грудью, при  ко-
тором вы оставляете младенца у груди, где он засыпает, может привести  к
образованию дупел в зубах, предостерегает Донна  Оберг,  дипломированный
диетолог, работающая диетологом и специалистом по общественному  питанию
в департаменте общественного здоровья графства Сиэтл-Кинг в городе  Кен-
те, штат Вашингтон. Когда грудное молоко накапливается вокруг зубов мла-
денца и остается во рту, это может привести к порче зубов.
   Это не означает, что вы должны отнимать ребенка, от груди рано, гово-
рит Оберг. Но как только у младенца появились зубы, вы не должны  позво-
лять ему спать у вашей груди.

   КОСОГЛАЗИЕ
   Как вернуть зрение на правильный путь
   Вы стали замечать, что один глаз вашего ребенка как-то бродит,  глядя
в разные стороны, в то время, как другой глаз смотрит прямо. У  новорож-
денных это обычное явление, когда глаза бродят. Но по мере того, как ре-
бенок становится  старше,  его  глаза  должны  начать  фокусироваться  и
действовать вместе - и обязательно до того, как младенцу исполнится  че-
тыре месяца. Так что же происходит с вашим ребенком?
   Ребенок, у которого один глаз бродит  в  отличие  от  другого,  может
страдать от косоглазия, или "ленивого" глаза. Эта  проблема  со  зрением
возникает у троих из каждой сотни людей, говорит Роберт Д. Гросс, клини-
ческий доцент педиатрической  офтальмологии  в  ЮгоЗападной  медицинской
школе Техасского университета в Далласе и детский офтальмолог в  детском
медицинском центре Кук-Форт Уэрт в городе  Форт  Уэрт.  Хотя  вы  можете
чувствовать озабоченность и беспокойство по поводу  того,  как  выглядит
ваш ребенок, когда его глаз бродит, положение намного серьезнее.  Косог-
лазие вызывается слабым глазом, который не смог развить нормальное  зре-
ние.
   Косоглазие нуждается в диагнозе, поставленном глазным врачом. По мне-
нию специалистов, критически важно начинать лечение как можно раньше,  и
его должен проводить специалист.
   Для лечения косоглазия глазные врачи часто применяют  метод,  который
называется окклюзия. Нося повязку, закрывающую здоровый глаз  в  течение
определенного времени каждый день, ребенок приучается больше  полагаться
на слабый глаз. Чем раньше вы закрываете  здоровый  глаз  повязкой,  тем
лучше, говорит доктор Гросс. Родители могут чувствовать себя несчастными
из-за того, что ребенку в возрасте двух лет надевают глазную повязку, но
заставить носить ее ребенка шести лет гораздо труднее.  К  тому  же  чем
старше становится ребенок, тем труднее получить положительные результаты
в исправлении зрения.
   Это должно осуществляться под наблюдением врача и необходимо  беспре-
кословно исполнять его указания. Если врач рекомендует  ношение  повязки
на здоровом глазе, вот что нужно сделать, чтобы все прошло легче для вас
и вашего ребенка.
   Помогите вашему ребенку понять необходимость ношения повязки. Ношение
повязки не доставляет удовольствия ребенку, но вам следует убедить  его,
наглядно продемонстрировав, почему это необходимо, говорит Роберт Б. Са-
нет, доктор офтальмологии, детский оптометрист и директор  Центра  ухода
за зрением Сан-Диего в Лемон Гроув, штат Калифорния, и адъюнкт-профессор
в Южно-Калифорнийском колледже оптометрии в Фуллертоне. Если ваш ребенок
достаточно вырос, чтобы понять вас, закройте рукой его здоровый  глаз  и
спросите, как он видит "ленивым" глазом. Объясните, что этот глаз слаб и
что ношение повязки сделает его таким же здоровым, как и другой глаз.
   Выберите время для ношения повязки. Пометьте  назначенное  время  для
ношения повязки вашим ребенком. Назовите его "временем повязки" и  пусть
оно начинается и кончается каждый день  в  одно  время,  говорит  доктор
Гросс. Таким образом, ношение повязки превратится в привычку  и  ребенок
будет знать, что его ждет. Если требуется, чтобы он носил  повязку  "три
часа в день, то пусть он сам выберет, какие три  часа,  в,  какое  время
дня.
   Старайтесь поддерживать единый домашний фронт. Может оказаться полез-
ным, чтобы время ношения повязки совпадало с той частью дня, когда ребе-
нок находится дома. Убедите его выбрать такое время, скажем, с  трех  до
шести дня, когда ребенок находится не в школе и не в детском саду, сове-
тует доктор Гросс. Он будет меньше стесняться и потому более охотно  но-
сить повязку, если это не обязывает его находиться с ней перед всеми то-
варищами по школе.
   Другой важной причиной, по которой лучше носить повязку дома, являет-
ся то, что вы сможете наблюдать за ношением повязки. Не рассчитывайте на
то, что приходящая няня или сотрудники детского  сада  заставят  ребенка
надевать и носить повязку в ваше отсутствие, замечает доктор Гросс.
   Примите меры, чтобы ребенок не подсматривал. Для лечения  косоглазия,
по мнению доктора Гросса, должна применяться только та повязка,  которая
выбрана вашим глазным врачом. Эти повязки выпускаются двух  размеров,  и
кружок, закрывающий глаз, снабжен липкой лентой, окружающей его. Это де-
лается для того, чтобы кружок плотно прилегал к лицу,  исключая  возмож-
ность подглядывания здоровым глазом. Повязка, предназначенная для вашего
ребенка, должна быть размером, выпускаемым для детей  примерно  до  пяти
лет. Дети более старшего возраста обычно пользуются нормальной повязкой.
Важно надежно закрепить кружок повязки на месте, зафиксировав ее на лице
ребенка и ни в коем случае не на очках. Если кружок окклюзии прикреплять
к очкам, ребенок сможет подсматривать из-за очков здоровым глазом и  по-
тому нагрузка на слабый глаз будет недостаточной, - говорит доктор.
   Настаивайте на своем. Настаивайте на ношении повязки твердо  и  реши-
тельно. Оба родителя должны быть абсолютно убеждены в необходимости  вы-
полнять процедуру ношения повязки. Что бы ни случилось,  ребенок  обязан
повиноваться, говорит доктор Гросс. Будьте очень последовательны и очень
строги. Никогда не делайте исключений. Если вы сделаете одно исключение,
это подорвет веру ребенка в необходимость ношения повязки.
   Не допускайте нарушений. Доктор Гросс предлагает три варианта обраще-
ния с ребенком, который не повинуется и отказывается носить повязку, как
это ему предписано. Будьте последовательны в обеспечении дисциплины. От-
носитесь к неповиновению и отказу носить повязку точно так же как вы от-
носитесь к любому другому неповиновению,  говорит  он.  Если  вы  раньше
пользовались такими тактическими приемами, как объявляли "тайм-аут"  или
"иди к себе в комнату", то пользуйтесь этими же приемами  при  нарушении
правил ношения повязки.
   Второе: вычитайте время, проведенное ребенком без  повязки,  несмотря
на ваши требования из ежедневного периода, выделенного ему для ее  ноше-
ния. Это время не входит в дневную квоту периода ношения повязки и ребе-
нок обязан компенсировать его. Как только он поймет  это,  неповиновение
прекратится.
   Третье: если ребенок снимает повязку  для  каких-то  занятий,  вы  не
должны разрешать ему заниматься ими. Если ребенок снимает повязку, когда
смотрит телевизор, например, то не разрешайте ему смотреть телевизор.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего ребенка "ленивый" глаз, покажите его глазному врачу как
можно быстрее. Чем раньше вы приступите к лечению,  тем  меньше  вероят-
ность того, что косоглазие закрепится, говорит Шервин Айзенберг,  доктор
медицины, профессор и вице-председатель департамента офтальмологии в ме-
дицинской школе Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе  и  глазном
институте Жюля Стейна.
   Даже в том случае, когда вы не замечаете  ничего  необычного,  каждый
ребенок должен пройти процедуру полного осмотра глаз в возрасте от  трех
до четырех лет, советует Кэтлин  Мэхон,  доктор  медицины,  детский  оф-
тальмолог, клинический профессор педиатрии и хирургии в медицинской шко-
ле университета Невады и директор глазного центра Мэхона в Лас-Вегасе. К
тому же косоглазие может быть наследственным, и если вы  знаете,  что  в
семье были случаи косоглазия или страбизма, вам следует подумать о  том,
чтобы показать ребенка глазному врачу намного раньше.
   Глазной врач может быть или офтальмологом или оптометристом. Оба  за-
нимаются проблемами зрения, такими как косоглазие, но у этих  двух  про-
фессий различный подход. Офтальмологи - это медицинские  врачи,  которые
получили образование и лицензию на обеспечение полного контроля за  гла-
зами - от осмотра до глазной хирургии. Оптометристы не являются медиками
и их ориентация не связана с хирургией. Однако они  обучены  осматривать
глаза, ставить диагноз и прописывать корригирующие очки.  Детские  опто-
метристы также отстаивают метод лечения, который называется  тренировкой
зрения и заключается в специально назначенных упражнениях для глаз.
   Большинство врачей-медиков и оптометристов лечат косоглазие с помощью
повязок или специальных очков. Основным методом является ношение  повяз-
ки, а очки применяются в случае необходимости, говорит доктор  Айзенберг
В некоторых случаях, когда косоглазие вызвано причинами, относящимися  к
области зрения, некоторые врачи могут выступить за хирургическое  вмеша-
тельство после того, как зрение улучшилось в результате ношения  глазной
повязки. Для некоторых детей, которые наотрез отказываются носить повяз-
ку, существуют специальные глазные капли, которые ухудшают зрение в здо-
ровом глазе, заставляя ребенка пользоваться "ленивым" глазом, чтобы  ви-
деть, говорит доктор Мэхон.
   Считайте секунды - Не урезайте время, выделенное для ношения повязки.
Если ребенок снимает повязку даже на несколько минут раньше предписанно-
го времени, заставьте его надеть ее обратно. Если вы не  уверены,  когда
он снял повязку, пусть начинает отсчет времени с самого, начала, говорит
доктор Гросс. А если ношение повязки не закончено в течение одного  дня,
заставьте ребенка компенсировать потерянное время, прибавив это время  к
периоду ношения повязки на следующий день...
   Откровенный разговор о косоглазии
   Косящие глаза могут показаться смешными у плюшевого мишки, но для ре-
ального живого ребенка здесь не над  чем  смеяться.  Глаз,  направленный
внутрь, является одной из самых распространенных форм отсутствия коорди-
нации движений глаз, говорит Шервин Айзенберг, доктор медицины,  профес-
сор и вице-председатель департамента офтальмологии в  медицинской  школе
Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе и  глазном  институте  Жюля
Стейна. Если косоглазие оставить без лечения на  слишком  долгое  время,
слабый глаз никогда не достигнет полного потенциала нормального зрения.
   Очень важно обратиться за помощью как можно раньше. Если ваш  ребенок
родился с глазом, все время косящим, немедленно обратитесь к врачу,  го-
ворит доктор Айзенберг. В случае, если офтальмолог примет решение о  не-
обходимости хирургического вмешательства, он скорее всего  порекомендует
провести операцию как можно раньше, по мнению доктора Айзенберга.
   Иногда можно обнаружить страбизм (косящие глаза) у маленького ребенка
по фотографии, считает Кэтлин Мэхон, доктор медицины, детский  офтальмо-
лог, клинический профессор педиатрии и хирургии в медицинской школе уни-
верситета Невады и директор глазного центра Мэхона в Лас-Вегасе. Если на
фотографии глаза ребенка кажутся разного цвета, это может  указывать  на
то, что один глаз слегка косит. Это нуждается в проверке, советует  док-
тор Мэхон.
   Поговорите с учителем относительно насмешек.  Глазная  повязка  может
сделать ребенка объектом шуток, поэтому если время ношения повязки  при-
ходится на школу, заручитесь поддержкой учителя. Учитель может объяснить
детям, что все мы разные, что есть люди маленького роста, а есть и высо-
кого, толстые и худые. Учитель может также  подчеркнуть,  что  различия,
такие как ношение очков или повязки - это всего лишь  различия,  которые
отнюдь не делают людей лучше или хуже остальных.
   Поставьте в известность школьную медсестру. Пошлите школьной медсест-
ре письмо с информацией о ношении  повязки  вашим  ребенком,  предлагает
Кэтлин Мэхон, доктор медицины, детский офтальмолог, клинический  профес-
сор педиатрии и хирургии в медицинской школе университета Невады  и  ди-
ректор глазного центра Мэхона в Лас-Вегасе. В нем следует  объяснить,  в
чем заключается проблема зрения ребенка и указать время, в течение кото-
рого он должен ходить с повязкой. Обратитесь за помощью к учителю и мед-
сестре. Будет полезно, если в школе окажется человек, следящий за ребен-
ком.

   КРАПИВНИЦА
   Способы избавления
   Если ваш ребенок чувствует, что у него все чешется, как следует  пос-
мотрите на то место, которое он чешет. Возможно, это крапивница -  зудя-
щие красные выступы с бледными центрами - она обычно  исчезает  сама  по
себе в течение 24 часов. Но очень трудно понять, почему ваш ребенок  за-
болел крапивницей.
   Это заболевание может быть реакцией на пищу. Наиболее частыми  винов-
никами являются ягоды, шоколад, орехи, яйца,  земляные  орешки,  рыба  и
моллюски. Однако некоторые дети заболевают крапивницей, когда  сталкива-
ются с другими аллергенами, такими как  пенициллин,  аспирин,  цветочная
пыльца некоторых растений, вирусная или бактериальная инфекция, холодная
вода или укусы насекомых (иногда такая реакция может быть очень  тяжелой
и требовать неотложной помощи. См. раздел "Медицинская тревога", который
приводится ниже). В некоторых  случаях  крапивница  может  быть  вызвана
внутренним заболеванием, таким как артрит.
   Крапивница может появиться на всей поверхности тела или только на од-
ном его участке. Она может расцвести и завянуть на протяжении нескольких
часов лишь для того, чтобы появиться на новом месте. А бывает, крапивни-
ца сохраняется в течение шести недель или даже дольше, иногда почти пол-
ностью исчезая лишь для того, чтобы снова вернуться. Несмотря на то, что
места, пораженные крапивницей, отчаянно чешутся, случается, что  они  не
чешутся совсем.
   Хотите узнать, как поступить, если она у  вашего  ребенка  появилась?
Читайте дальше.
   Оставьте ее в покое. Если у вашего ребенка появилась крапивница,  ко-
торая не чешется, оставьте ее в покое, говорит  Питер  Логальбо,  доктор
медицины, доцент педиатрии в медицинском колледже Альберта  Эйнштейна  в
Ешива университета в городе Нью-Йорке и директор центра астмы и аллергии
детской больницы Шнейдера Еврейского центра медицины на  Лонг-Айленде  в
Нью-Гайд Парке, штат Нью-Йорк. Может быть, эти бугры не слишком  привле-
кательны, но если они не чешутся, стоит ли беспокоиться.
   Размочите как следует. Если крапивница относится к типу, который  че-
шется, пусть ваш ребенок размочит ее  в  ванне,  наполовину  наполненной
теплой водой с добавленной половиной чашки кукурузного крахмала,  столо-
вой соды или продукта из овсяной муки, советует Стэнли  И.  Улф,  доктор
медицины, клинический профессор педиатрии в медицинской школе  универси-
тета Джорджам Вашингтона в городе Вашингтоне, округ Колумбия,  и  аллер-
гист в Силвер Спринг и Роквилле, штат Мэриленд. Будет достаточно  проде-
лывать эту процедуру раз в сутки, однако следует отмачивать места, пора-
женные крапивницей, более часто, если болезнь не проходит или если ребе-
нок чувствует себя очень плохо.
   Охлаждайте. Приложите мешочек со льдом или холодный компресс на чешу-
щееся место - это часто приносит облегчение, говорит доктор Логальбо. Вы
можете прикладывать этот прохладный мешочек столько раз, сколько необхо-
димо, по десять минут каждый раз. Только не забудьте обернуть мешочек со
льдом в полотенце так, чтобы лед не соприкасался с кожей.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Существуют две ситуации, при которых аллергическая реакция,  вызываю-
щая крапивницу, может оказаться серьезной, даже угрожающей  жизни.  Если
вы заметите любой из следующих симптомов, немедленно обращайтесь за  не-
отложной медицинской помощью, рекомендует Стэнли  А.  Уолф,  клинический
профессор педиатрии в медицинской школе университета Джорджа  Вашингтона
в Вашингтоне, округ Колумбия, и аллергист в Силвер  Спринг  в  Роквилле,
штат Мэриленд.
   Ангиоедема - это реакция, схожая с крапивницей,  которая  приводит  к
распуханию рук, ног, лица и губ. Обычно она  ничуть  не  серьезнее,  чем
обычная крапивница, но в редких случаях приобретает острый характер. Ес-
ли у вашего ребенка тяжелая реакция, его глаза и лицо очень сильно  рас-
пухают и выглядят гротескно. Стоит ангиоедеме захватить язык или глотку,
как опухоль может закрыть дыхательный путь, если ребенок не получит укол
адреналина, - говорит доктор Уолф.
   Анафилаксия - это тяжелая  аллергическая  реакция,  которая  вызывает
затруднения в дыхании и глотании, говорит Бет У. Хэпке, педиатр с  част-
ной практикой в Фэрфилде, Коннектикут. Доктор Хэпке указывает на то, что
анафилаксия не широко распространена среди детей. Если у вашего  ребенка
крапивница и внезапно у него возникают трудности с глотанием, нужно  не-
медленно обратиться за срочной медицинской помощью, считает доктор  Хэп-
ке. (У младенцев тревожные знаки включают рвоту, излишнее слюноотделение
или отказ от питья). Причина в срочности, по словам доктора Хэпке,  зак-
лючается в том, что ваш ребенок может задохнуться,  если  немедленно  не
получит укол адреналина.
   Тяжелая реакция может случиться во временных пределах от получаса  до
часа после того, как ваш ребенок вступил в контакт с аллергеном, говорит
доктор Хэпке. Через несколько часов или дней после начала крапивницы та-
кой реакции не бывает.
   Примените антигистаминовый препарат. Антнгистаминовый препарат, такой
как Бенадрил или Хлор-Триметон, принимаемый  каждые  четыре-шесть  часов
(по мере необходимости), обычно облегчает зуд, но при этом  ваш  ребенок
может чувствовать себя усталым и раздраженным, замечает  Бет  У.  Хэпке,
доктор медицины, педиатр с частной практикой  в  Фэрфилде,  Коннектикут.
Эти лекарства продаются без рецепта  в  большинстве  аптек.  Обязательно
прочитайте инструкцию на упаковке, чтобы убедиться, что лекарство  реко-
мендовано для ребенка возрастом как ваш. Что касается  правильной  дози-
ровки, следуйте указаниям на упаковке или проконсультируйтесь  со  своим
врачом. Некоторые врачи не рекомендуют применять крем или спрэй с бенад-
рилом, потому что это может вызвать неблагоприятную реакцию. Кроме того,
проконсультируйтесь с врачом относительно альтернативных антигистаминов,
если вашему ребенку очень не нравится тот, что вы предлагаете.
   Проконсультируйтесь с аллергйстом. Крапивница обычно не является  ос-
нованием для беспокойства, но если у вашего ребенка хроническая  крапив-
ница, которая возникает снова и снова, или продолжается в течение  шести
недель или больше, покажите ребенка аллергисту, советует  доктор  Хэпке.
Аллергист поможет вам определить те специфические аллергены, которые вы-
зывают крапивницу, и может прописать лекарство, более  эффективное,  чем
те, что продаются в аптеке без рецепта.
   Как выяснить причину
   Поиски причины хронической крапивницы похожи на работу  детектива.  В
некоторых исследованиях врачам удавалось найти ответ в  пятидесяти  про-
центах случаев. Однако на практике, если врач способен обнаружить причи-
ну, вызывающую крапивницу, хотя бы в двадцати  пяти  процентах  случаев,
это уже хорошо, говорит Стэнли А. Уолф, клинический профессор  педиатрии
в медицинской школе университета Джоджа Вашингтона в городе  Вашингтоне,
округ Колумбия, и аллергист в Силвер Спринг и Роквилле, штат Мэриленд.
   Несмотря на то, что успех вам не гарантирован, когда  вы  показываете
своего ребенка аллергисту, стоит попробовать найти причину того, что вы-
зывает крапивницу. Приготовьтесь рассказать врачу все подробности  отно-
сительно того, чем питается ребенок, какие лекарства принимает  и  какой
ведет образ жизни. Если вам повезет, врач  сумеет  определить  источник,
приводящий к крапивнице, и даст вам советы по поводу того, как предупре-
дить повторное заболевание.

   КРОВОТЕЧЕНИЕ ИЗ НОСА
   Верные способы остановки
   Это может оказаться пугающим зрелищем для маленького  ребенка  и  для
его родителей. Из маленького носа может вытечь количество крови, вызыва-
ющее тревогу, и вся эта неожиданная кровь может  напугать  самых  смелых
детей.
   Однажды мой пятилетний сын проснулся глубокой ночью и обнаружил,  что
его подушка, пижама и лицо залиты кровью, вспоминает Синтия Слоун,  мать
трех детей, живущая в пригороде Филадельфии. Он закричал, и я  прибежала
к нему. Понадобились всего пара секунд, чтобы понять, чем он перепуган -
создавалось впечатление, что в его кровати шла резня.
   Однако кровотечение из носа редко бывает основанием для беспокойства.
Почти всегда это выглядит намного страшнее, чем есть на самом деле,  го-
ворит Орвэл Браун, доктор медицины, адъюнкт-профессор отоларингологии  и
председатель отделения детской отоларингологии -  в  Юго-Западном  меди-
цинском центре Техасского университета в Далласе.
   Большинство кровотечений из носа  у  детей  возникают  из-за  слишком
энергичного сморкания, случайного удара по носу во время  излишне  ожив-
ленной игры или необдуманного ковыряния в носу пальцем с острым  ногтем.
Царапина, вызывающая все это кровотечение, обычно оказывается маленькой,
говорит Джонас Джонсон, доктор медицины, профессор отоларингологии и ви-
це-председатель   факультета   отоларингологии   в   медицинской   школе
Питтсбургского университета, и добавляет, что  большинство  кровотечений
из носа можно легко остановить дома.
   Но после того, как кровотечение остановлено, ваша работа еще  не  за-
кончена. Для полного заживления требуется от семи до десяти дней,  гово-
рит доктор Джонсон. В течение этого времени вам необходимо принять  пре-
дупредительные меры, чтобы корка, образовавшаяся на царапине в носу,  не
была повреждена. В противном случае может начаться новое кровотечение.
   Вот что рекомендуют специалисты для остановки кровотечения и  предуп-
реждения повторения.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Несмотря на то, что кровотечение из носа редко бывает серьезным, воз-
никают случаи, когда требуется помощь врача, говорит Сьюзан Фукс, доктор
медицины, доцент педиатрии в медицинской школе Питтсбургского  универси-
тета и штатный врач  в  отделении  неотложной  помощи  детской  больницы
Питтсбурга.
   Если ваш ребенок подвержен синякам и царапинам или в семье были заме-
чены проблемы со свертываемостью крови, сообщите врачу о кровотечении из
носа, происшедшем у вашего ребенка. Это может оказаться признаком болез-
ненного кровотечения.
   А некоторые случаи кровотечения из носа требуют срочного медицинского
вмешательства. Поезжайте в пункт неотложной помощи или к  своему  врачу,
если:
   - вы не можете остановить кровотечение;
   - кровотечения происходят часто и продолжаются дольше чем  пятнадцать
минут;
   - вашему ребенку трудно дышать;
   - у вашего ребенка течет кровь и из других мест, таких как десны;
   - кровотечение из носа началось после удара по голове.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Успокойте своего ребенка. Прежде всего примите меры, чтобы вы сами не
ударялись в панику. Если ваш ребенок увидит, что вы потрясены и  испуга-
ны, он тут же последует вашему примеру, говорит доктор Джонсон.  Спокой-
ным голосом объясните своему ребенку, что кровотечение из носа не  явля-
ется чем-то серьезным и что вы быстро остановите его при  помощи  самого
ребенка.
   Попробуйте воспользоваться спрэем для заложенного носа.  Если  у  вас
есть он под рукой, вы можете попробовать такие средства,  продающиеся  в
аптеках без рецепта, как неосайнефрайн или африн. Это средства, вызываю-
щие сужение кровеносных сосудов и помогающие образованию корки на  ране,
говорит доктор Джонсон. Это может содействовать ускорению  процесса  за-
живления.
   Зажмите нос. Посадите ребенка в вертикальном положении на стул или  к
себе на колени и осторожно зажмите ему мягкую часть носа  бумажной  сал-
феткой или чистой салфеткой из махровой ткани, чтобы он  не  мог  дышать
носом, говорит доктор Джонсон или пусть это же сделает сам ребенок. Если
держать нос наглухо закрытым в течение десяти минут, кровотечение  почти
всегда прекращается. Целью этой процедуры является образование корки  на
месте ранки.
   При этом ребенок не должен отклоняться назад, потому что тогда  кровь
может стекать по задней части горла. Она не только имеет неприятный вкус
и может вызвать приступ кашля, но также раздражает желудок и может  выз-
вать рвоту, говорит доктор Браун.
   Внимательно следите за часами. Когда вы держите ребенка  и  зажимаете
ему нос, десять минут могут показаться вечностью, признает доктор  Джон-
сон. Чтобы быть уверенным, что вы держали нос ребенка зажатым достаточно
долго, установите таймер или сядьте рядом с часами. Если  вы  не  будете
удерживать нос закрытым в течение достаточно  продолжительного  времени,
кровотечение начнется снова, после того, как вы отпустите нос и  ребенок
перестанет дышать ртом.
   Охлаждайте. Помимо зажимания носа, холодный компресс,  наложенный  на
заднюю часть шеи или на переносицу, может сузить  кровеносные  сосуды  и
помочь остановить кровотечение, - говорит Сьюзан Фукс, доктор  медицины,
доцент педиатрии в  медицинской  школе  Питтсбургского  университета,  и
штатный врач отделения неотложной помощи в детской больнице Питтсбурга.
   Отвлеките своего ребенка. Чтобы ваш ребенок сидел спокойно в  течение
столь продолжительного времени с зажатым носом, поговорите с ним о  том,
что вы делаете и для чего, советует доктор Джонсон. Другие способы  отв-
лечь ребенка: читайте ему его любимую книгу вслух или вместе с ним смот-
рите телевизор или видео.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ.
   Не сморкаться. После того как у ребенка началось кровотечение из  но-
са, не позволяйте ему сморкаться, как бы этого ему ни хотелось, несмотря
на заложенный нос, говорит доктор Фукс. Такое естественное действие, как
сморкание, может оторвать тонкую корку, образовавшуюся на месте ранки, и
кровотечение начнется снова.
   Ограничьте его физическую активность. В течение нескольких часов пос-
ле того, как кровотечение из носа прекратилось, пусть ваш  ребенок  спо-
койно отдыхает и не двигается. Попросите также его не бегать и не висеть
вверх ногами на перекладине до тех пор, пока поврежденный нос не заживет
окончательно, по крайней мере неделю. Оживленная деятельность увеличива-
ет давление в кровеносных сосудах и может вызвать новое кровотечение  из
носа, говорит доктор Джонсон.
   Убедите ребенка не ковырять в носу и не тереть его. Ковыряние в  носу
и вызвало все эти неприятности, считает доктор Фукс, одновременно  приз-
навая, что отучить ребенка от этого совсем непросто. Даже растирание но-
са, который чешется когда заживает, может дать толчок новому  кровотече-
нию. Можно обрезать ногти у ребенка, чтобы уменьшить опасность.  Если  у
вашего ребенка существует привычка ковырять в носу во сне, наденьте  ему
на руки носки или перчатки перед тем, как он ляжет спать, чтобы  не  до-
пустить нового кровавого эпизода.
   Увлажните свой дом. Дома с сухим теплом могут также содействовать вы-
сушиванию носовых проходов,  что  делает  более-вероятным  возникновение
кровотечений из носа. В таких случаях вам может помочь увлажнитель,  го-
ворит доктор Фукс. Позаботьтесь о том, чтобы увлажнитель часто  очищался
в соответствии с инструкциями фирмы-изготовителя.
   Поддерживайте его во влажном состоянии. Чтобы непосредственно  увлаж-
нить нос ребенка, пользуйтесь солевым раствором, советует доктор  Браун.
Растворите четверть ложки поваренной соли в чашке теплой воды и  налейте
ее в бутылочку для опрыскивания  носа,  предварительно  хорошо  вымытую.
Нагрейте бутылочку под струей горячей воды, пока она не достигла  темпе-
ратуры тела, и три или четыре раза впрысните раствор в нос ребенка. Мож-
но также приобрести солевой спрэй для вспрыскивания в нос в аптеках, го-
ворит доктор Браун. Единственным недостатком  раствора,  приготовленного
дома, является то, что он не может храниться дольше трех дней.

   КРУП
   Как избавиться от пугающего кашля
   В течение нескольких дней ваш ребенок хлюпал носом и  вдруг  внезапно
он просыпается посреди ночи со странным кашлем, похожим на лай тюленя. У
него хриплый голос и несколько повышенная температура, а  также  затруд-
ненное дыхание.
   После панического звонка врачу вы узнаете, что  это  симптомы  крупа,
распространенной вирусной инфекции,  при  которой  поражаются  голосовые
связки. Эта болезнь развивается у младенцев и дошкольников главным обра-
зом осенью и весной.
   Хотя часто считают, что круп возникает по одной и той же причине,  на
самом деле он вызывается множеством разных вирусов, считает Марджори Хо-
гэн, инструктор педиатрии в университете Миннесоты и педиатр в медицинс-
ком центре графства Хеннепин в Миннеаполисе. Он может быть очень  пугаю-
щим как для родителей, так и для детей потому что отек в горле,  который
и вызывает лающий кашель, также затрудняет дыхание, говорит она. У неко-
торых детей, больных крупом, появляется также так называемый "стридор" -
вибрирующий звук, слышный при вдохе. Он  особенно  заметен,  когда  дети
плачут.
   В большинстве случаев круп можно успешно лечить в  домашних  условиях
очень простыми способами. Иногда, однако, круп протекает очень тяжело  и
существуют два заболевания, угрожающие жизни, которые сходны с ним. Поэ-
тому прежде чем браться за домашние средства, прочитайте  раздел  "Меди-
цинская тревога".
   Сохраняйте спокойствие. Причина, по которой вы должны сохранять  спо-
койствие, заключается в том, что вам нужно, чтобы  спокойствие  сохранял
ваш ребенок. Симптомы крупа усугубляются,  когда  ребенок  возбуждается,
говорит доктор Хогэн. Когда он старается вдохнуть больше воздуха, он на-
чинает дышать чаще. Если вы сумеете успокоить его, он будет дышать  реже
и в легкие будет попадать больше воздуха.
   Включите горячую воду. Если у вашего ребенка затруднено дыхание,  от-
ведите его в ванную и включите горячий душ, чтобы ванная комната  напол-
нилась паром, предлагает доктор Хогэн. В этом пару ребенку  будет  легче
дышать. Никто не знает, почему это помогает, но это может уменьшить вос-
паление, так что отек тоже уменьшится.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   В большинстве случаев круп протекает в легкой форме.  Родители  могут
справиться с ним дома, говорит Марджори Хогэн,  инструктор  педиатрии  в
университете Миннесоты и педиатр в медицинском центре графства  Хеннепин
в Миннеаполисе.
   Однако при тяжелой форме могут возникнуть нарушения дыхания  и  тогда
потребуется доставить ребенка в палату неотложной помощи. Если  симптомы
вас действительно пугают, вызывайте врача или отправляйтесь  с  ребенком
за неотложной помощью немедленно говорит доктор Хогэн.
   Существуют две болезни, напоминающие круп, и обе угрожают  жизни  ре-
бенка. Одна называется эпиглоттит - внезапный отек хрящевого  выступа  в
верхней части глотки, который может перекрыть дыхательное горло ребенка.
Другая - инфекционный трахеит - воспаление дыхательного горла, вызванное
стафилококковой инфекцией, при которой требуются антибиотики  и  нередко
вспомогательная вентиляция. В обоих случаях, говорит Лорейн Стерн,  док-
тор медицины, адъюнкт-профессор, клиницист, работающая в области педиат-
рии в Калифорнийском университете, Лос-Анджелес, и  автор  книги  "Когда
вызывать врача? ", вам может понадобиться вызвать  местных  парамедиков,
"если больница неотложной помощи далеко, а ребенок находится в  действи-
тельно тяжелом состоянии".
   Ниже перечислены некоторые тревожные признаки, которые  указывают  на
необходимость неотложной медицинской помощи:
   - домашние средства лечения не действуют;
   - очень высокая температура (40-41°);
   - симптомы, похожие на круп, но развивающиеся очень быстро;
   - необычное обильное выделение слюны;
   - невозможность наклонить голову вперед;
   - ребенок наклоняется всем телом вперед и с трудом хватает воздух;
   - плохой цвет кожи (ребенок выглядит серым, синим или бледным);
   - дыхание становится все более затрудненным, и  у  ребенка  отчетливо
видны ребра при каждом вдохе;
   - ноздри раздуваются и ребенок издает кукарекующий  звук  при  каждом
дыхании;
   - ребенок не может разговаривать или плакать;
   - ребенок выглядит погруженным в отчаяние.
   Если вы заподозрите эпиглоттит, ни в коем случае не открывайте ребен-
ку рот, чтобы заглянуть внутрь. Если вы сделаете это,  все  горло  может
закрыться и дыхание у ребенка прекратится, говорит доктор Хогэн.
   Выйдите на холодный воздух. Одно из удивительных явлений, связанных с
крупом, заключается в следующем: когда охваченные паникой родители заку-
тывают ребенка и несут его в машину, чтобы везти  в  больницу,  внезапно
все симптомы исчезают, говорит доктор Хогэн. По какой-то причине  холод-
ный воздух, подобно воздуху, наполненному паром, может действовать исце-
ляюще. Поэтому вы можете помочь ребенку, просто открыв окно  (если  ночь
холодная) или перенеся его в комнату с кондиционером.
   Пользуйтесь увлажнителем. Включите увлажнитель, производящий холодный
туман, на полную, мощность, говорит Ширли Менард, дипломированная  педи-
атрическая практикующая сестра и доцент в центре наук о здоровье Техасс-
кого университета, в школе ухода за младенцами в Сан-Антонио. Вы  можете
включить увлажнитель таким образом, чтобы он увлажнял всю  комнату,  или
направить его на ребенка. Вам понадобится очень сильно увлажнить воздух,
прежде чем почувствуется результат.
   Некоторые специалисты рекомендуют пользоваться вэйпорайзером,  произ-
водящим теплый туман. Только убедитесь, что  на  вэйпорайзере  находится
фильтр, предназначенный улавливать пути примеси, которые  могут  усилить
нарушения дыхания у ребенка, страдающего от аллергии. Очищайте вэйпорай-
зер и следуйте указаниям фирмы, выпустившей его.
   Снижайте температуру. Дети с высокой температурой склонны дышать  ча-
ще, и это затрудняет их дыхание, говорит доктор Стерн. Можно дать ребен-
ку ацетаминофен или парацетамол, (детский тайленол), чтобы снизить  тем-
пературу. Проверьте указания на упаковке, чтобы выбрать правильную  дозу
в соответствии с возрастом и весом. Если вашему ребенку меньше двух лет,
проконсультируйтесь с врачом.
   Давайте ребенку побольше жидкости. С каждым выдохом все мы теряем не-
которое количество жидкости из организма. Однако это может  превратиться
в настоящую проблему для ребенка, который дышит более напряженно и часто
при заболевании крупом, говорит Менард. Можно давать ребенку частые  ма-
ленькие порции жидкости, возмещающей потери электролитов, продающейся  в
аптеках. Однако любая прозрачная жидкость - подобно бульону или яблочно-
му соку - поможет восстановить потерю жидкости в организме вашего ребен-
ка.
   Спите рядом с ребенком. Круп опасен. Ради  своего  спокойствия  лучше
всего спать в той же комнате, где находится ваш ребенок, говорит  доктор
Стерн. При этом вы будете рядом, если у него возникнут затруднения дыха-
ния. По какой-то причине течение крупа ухудшается по  ночам.  Это  может
объясняться тем, что ночью организм вырабатывает меньше гормона кортизо-
на. Существуют данные о том, что кортизон  может  немного  помогать  при
крупе. Если вы не можете спать в одной комнате с вашим ребенком, прибег-
ните к сигнальному устройству, которое разбудит вас, если у ребенка воз-
никнут какие-нибудь проблемы.

   КУСАНИЕ НОГТЕЙ
   Как избавиться от нервной привычки
   Многие дети кусают ногти, говорит  Пол  Кечиджиян,  доктор  медицины,
клинический адъюнкт-профессор дерматологии и руководитель отделения ног-
тей в медицинском центре университета Нью-Йорка. Обычно они вырастают  и
оставляют эту привычку, а постоянные напоминания и упреки только  делают
ситуацию хуже.
   Как поступить, если ваш ребенок не может или не хочет вынимать пальцы
изо рта? Во-первых, постарайтесь понять, почему он делает это.
   Кусание ногтей является нервной привычкой и часто представляет  собой
симптом беспокойства или неуверенности, говорит  Уилльям  Уомэк,  доктор
медицины, адъюнкт-профессор в отделении детской психиатрии в медицинской
школе университета штата Вашингтон и один из директоров клиники исследо-
вания стрессов в детской больнице и медицинском центре (оба находятся  в
Сиэтле). Таким образом ваш ребенок утешает себя.
   Постарайтесь догадаться, что угнетает вашего ребенка, - и вы уже  на-
половину решили проблему, как убедить его отказаться от кусания  ногтей.
В конце концов большинство детей перестает кусать ногти, когда они начи-
нают заботиться о своем внешнем виде, или когда друзья начинают обращать
внимание на их руки. Но тем не менее, попытайтесь воспользоваться  неко-
торыми из этих полезных советов.
   Помогите своему ребенку понять. Заручитесь поддержкой своего ребенка,
помогая ему понять, почему он кусает ногти. Объясните, что  иногда  люди
кусают ногти, когда они расстроены, нервничают или слишком  беспокоятся,
говорит доктор Уомэк. Например, спросите его, кусает ли он ногти,  когда
к вам в гости приезжают родственники,  когда  он  встречается  с  новыми
друзьями или когда он старается изо всех сил научиться  чему-то  новому.
Ваш ребенок, возможно, сумеет отказаться от этой привычки, если  погово-
рит с вами относительно стрессов, испытываемых им, считает доктор Уомэк.
   Заключите с ним сделку. Спросите ребенка, беспокоит  ли  его  кусание
ногтей. И только в том случае, если ребенок хочет прекратить кусать ног-
ти, вы можете поговорить с ним о заключении "контракта", советует доктор
Уомэк.
   Например, согласен ли он подумать о том, чтобы прекратит кусать ногти
за десять центов в день? Или, если он прекратит это на неделю, вы  отве-
зете его в парк, где много аттракционов и других  развлечений.  А  может
быть, он решится на отказ от кусания ногтей в обмен на то, что вы купите
ему новые часы и они будут его собственными, если он продержится месяц?
   Ведите запись успешных дней, когда ваш ребенок воздерживался от куса-
ния ногтей, затем наградите его за проявленную выдержку, говорит  доктор
Уомэк.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если все, что делает ваш ребенок, - это кусает кончики ногтей, это не
является медицинской проблемой, говорит Пол Кечиджиян, доктор  медицины,
клинический адъюнкт-профессор дерматологии и руководитель отделения ног-
тей в медицинском центре университета Нью-Йорка.
   Кусание ногтей вырастает в проблему лишь в том случае, когда дети ку-
сают ногти с большой агрессивностью, особенно если  они  отрывают  куски
ногтей и вызывают кровотечение пальцев. Место, где располагаются  ногте-
вые валики, особенно чувствительно, потому  что  рост  ногтя  происходит
из-под беловатого полукруга, похожего на серп луны (обычно  это  заметно
только на больших пальцах), и затем ноготь продолжает рост под валиком.
   Теоретически, говорит доктор Кечиджиян, можно кусать ногти (их кончи-
ки) на протяжении двадцати  пяти  лет,  и  это  не  вызовет  постоянного
уродства пальцев, потому что не наносит вреда корню ногтя. Однако у ног-
тевого валика имеется своя важная функция, заключающаяся в том, что  она
действует как защитная преграда, не допускающая проникновения  бактерии,
грибка и жидкостей под кожу пальца. Когда дети кусают ногти или  откусы-
вают и отрывают ногтевой валик, они  могут  открыть  доступ  инфекции  к
пальцу и ногтевому корню. А это может привести к неисправимому  уродству
ногтей.
   Если вы заметите признаки инфекции -  пальцы  постоянно  распухшие  и
красные или ногти неровные - покажите ребенка дерматологу, говорит  док-
тор Кечиджиян.
   Устраните напряжение. Если вы научите ребенка  технике  расслабления,
он сможет бороться со стрессом, ведущим к кусанию ногтей, советует  док-
тор Уомэк. Скажите ему: "Когда тебе  хочется  кусать  ногти,  подумай  о
чем-нибудь приятном, вроде игр на берегу моря  или  забав  с  друзьями",
предлагает он.
   Предложите сделать маникюр. Пусть ваш ребенок сделает  себе  маникюр,
говорит Франсис Уилсон, доктор философии, клинический психолог в  Шерман
Оукс, Калифорния, и председатель комитета психологии здоровья в психоло-
гической ассоциации графства Лос-Анджелес. Будет лучше, если ребенок об-
ратится к профессионалу, чем если вы сделаете это сами, потому что тогда
он вовлечет в это дело кого-то помимо вас. Но необходимо, чтобы сам  ре-
бенок хотел этого.
   Может быть, он согласится на замену? Убедите ребенка заменить кусание
ногтей леденцом без сахара (их можно купить в магазинах, торгующих  здо-
ровой пищей), советует. Бобби Фогель, доктор философии, советник по воп-
росам семьи в городе Вудлэнд, Калифорния, и директор подростковой  амбу-
латорной программы в центре лечения города Тарзана. Вашему ребенку может
показаться легче прекратить кусание ногтей, если у него под рукой  будет
какой-то заменитель, который можно положить в рот, хотя бы временно, го-
ворит доктор Фогель. Кроме леденца вы можете предложить ему  жевательную
резинку без сахара или хрустящую морковку.
   Попробуйте отвлечь его. Когда вы видите, что ваш ребенок готов  отка-
заться от кусания ногтей, вы можете помочь  ему  научиться  занять  руки
чем-то другим. Например, если у ребенка привычка кусать ногти связана  с
тем временем, когда он смотрит телевизор, положите рядом  с  телевизором
пачку бумаги или картинок для раскрашивания и посоветуйте ему  раскраши-
вать эти картинки или рисовать что-нибудь пока по телевидению  идет  его
любимая  программа.  Или  купите  ребенку  специальный  "браслет  беспо-
койства", который он будет носить и играть с ним, когда возникает  иску-
шение кусать ногти.
   Воспользуйтесь раздражением вкусовых луковиц. При содействии  ребенка
и если ему уже больше четырех лет, нанесите ему  на  ногти  какое-нибудь
горькое вещество, советует доктор Фогель. Продукт "Там",  продающийся  в
аптеках без рецепта, содержит экстракт кайеннского перца и лимонную кис-
лоту. Это, однако, принесет больше вреда, чем пользы, если  ваш  ребенок
считает, что его наказывают за плохое  поведение,  и  у  него  возникает
чувство обиды, указывает доктор Фогель. Делайте такой шаг только  в  том
случае, если ваш ребенок согласен.

   ЛАРИНГИТ И ОХРИПЛОСТЬ
   Избавление от хриплого шепота
   - Мама! Мама! - Вы привыкли слышать этот зов, но этим утром вы слыши-
те лишь слабый шепот вместо громкого вопля. Ваш ребенок потерял голос.
   "Ларингит" - это воспаление слизистой оболочки гортани - верхней час-
ти дыхательного горла, в котором расположены голосовые  связки.  И  пока
гортань находится в таком состоянии, ваш ребенок  будет  говорить  очень
хриплым голосом или не сможет говорить совсем.
   Что вызывает такое воспаление и опухоль? Это может быть вирусная  ин-
фекция после простуды или гриппа, или аллергическая реакция на пыль  или
цветочную пыльцу. Также не исключено, что ларингит может быть  результа-
том такой невинной вещи, как чрезмерная голосовая нагрузка. Старательный
крик вашего ребенка на вчерашнем хоккейном матче, когда он болел за свою
команду, может объяснить ларингит, появившийся сегодня утром.
   Но независимо от того, охрип ли ваш ребенок или утратил голос совсем,
вот что следует сделать для его восстановления.
   Старайтесь, чтобы ребенок соблюдал молчание.  Чем  меньше  пользуется
ваш ребенок своим голосом, тем быстрее он вернется в нормальное  состоя-
ние, советует Мэри Меланд, доктор медицины, педиатр  "Хелс  Партнере"  в
Блумингтоне, штат Миннесота.
   Чтобы убедить ребенка перестать на  время  разговаривать,  превратите
молчаливые отношения в игру. Можно создать систему сигналов,  подаваемых
руками для часто употребляемых выражений, таких как  "можно?"  или  "дай
мне". Кроме того, дайте ребенку блокнот и карандаш, если он слишком  ма-
ленький и не умеет писать слова, пусть рисует картинки  вместо  слов.  А
если ваш ребенок не может совсем отказаться от пользования  голосом,  по
крайней мере, сделайте так, чтобы в течение дня существовали  регулярные
перерывы, во время которых голосовые связки отдыхают.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Изменения голоса у маленького ребенка могут  указывать  на  серьезную
проблему, говорит Майкл Беннингер, доктор медицины, председатель комите-
та по проблемам нарушения речи, голоса, и глотания в Американской акаде-
мии отоларингологии и хирургии головы и шеи.
   У более старших детей распухшая гортань может вызвать охриплость  или
потерю голоса, но она редко мешает дыханию.  У  ребенка  моложе  четырех
лет, однако дыхательное горло настолько узкое, что если ткани,  располо-
женные ниже гортани, распухают, дыхательное горло может оказаться блоки-
рованным слизью, говорит доктор Беннингер.  Эта  затрудненность  дыхания
называется крупом и может оказаться очень серьезной. (См. более  подроб-
ные сведения о крупе.)
   Если вы заметите у ребенка следующие симптомы, значит, требуется  не-
медленная медицинская помощь и вам следует, не теряя времени, обратиться
к врачу.
   - Грубый, лающий кашель.
   - Тяжелое дыхание, причем грудь заметно двигается, когда ребенок ста-
рается вдохнуть воздух.
   - Шумное судорожное дыхание.
   - Внезапное изменение в звуке голоса, без симптомов простуды.
   - Глубокий низкий голос.
   - Трудности в глотании со значительным выделением слюны.
   Избегайте шепота. Когда вашему ребенку все-таки необходимо  говорить,
пусть он пользуется тихим естественным голосом, советует  Майкл  Беннин-
гер, доктор медицины, председатель комитета по проблемам нарушения речи,
голоса и глотания в Американской академии отоларингологии и хирургии го-
ловы и шеи. Шепот приводит к большему напряжению голосовых  связок,  чем
нормальная речь.
   Смягчите горло ромбовидными таблетками. Таблетки могут  помочь  смяг-
чить сухое или раздраженное горло, вызывая приток слюны, говорит  Доктор
Беннингер. Они помогают увлажнить и смягчить горло, когда угодно. Он ре-
комендует избегать таблеток с обезболивающими добавками, если только ваш
ребенок не испытывает боли. Лимонные капли без сахара, продающиеся в ап-
теках, тоже хорошо действуют на горло.
   Дайте ребенку выпить что-нибудь теплое. Горячий растительный или  ли-
шенный кофеина чай, куриный бульон или любая другая теплая жидкость  по-
могут ослабить неприятное чувство, испытываемое ребенком от  раздражения
в горле, говорит доктор Беннингер. Или вы можете разбавить фруктовый сок
горячей водой, чтобы получить вкусный фруктовый горячий напиток.
   Поощряйте ребенка - пусть он чаще пьет воду. Пусть рядом  с  ребенком
постоянно находится стакан воды и убедите его пить почаще. Если ваш  ре-
бенок будет в течение всего дня пить понемногу воду, это поможет ему по-
бороть привычку откашливаться, очищая горло, что усугубляет  охриплость,
говорит доктор Беннингер. Вода увлажняет голосовые  связки,  что  делает
состояние ребенка более комфортным. Лучше всего пить воду комнатной тем-
пературы, потому что она хороша для горла.
   Только не давайте ребенку холодную воду или воду со льдом,  предосте-
регает он, холодная вода заставляет кровяные сосуды в глотке  функциони-
ровать с предельной нагрузкой, принуждая их нагревать воду.
   Попробуйте пар из раковины. Вдыхание пара в течение пяти  минут  нес-
колько раз в день очень помогает ребенку, страдающему от  ларингита  или
охриплости, говорит доктор Беннингер. Наполните раковину горячей водой и
пусть ваш ребенок наклонится над ней. Затем положите полотенце на голову
ребенка, чтобы оно свисало  по  сторонам  раковины,  образуя  "палатку",
внутри которой собирается пар.
   Включите вайпорайзер. Глотка вашего ребенка также может быть частично
наполнена слизью. Воспользуйтесь увлажнителем или вэйпорайзером в комна-
те вашего ребенка, чтобы сделать более влажным воздух, пока он спит. Это
размягчит часть слизи, находящейся в его глотке,  говорит  Льюис  Ферст,
доктор медицины, педиатр, и доцент педиатрии в  Гарвардской  медицинской
школе в Бостоне. Размягчение этой слизи даст возможность ребенку отхарк-
нуть ее или проглотить. Почаще чистите увлажнитель или вэйпорайзер в со-
ответствии с инструкциями фирмы-производителя.
   Избегайте курения около ребенка. Вдыхание табачного дыма  может  уси-
лить воспаление слизистой оболочки глотки, поэтому не курите рядом с ва-
шим ребенком, говорит доктор Меланд. Если ктонибудь в вашей семье курит,
попросите курильщика выйти из дома и курить там.
   Поддерживайте в чистоте носовые проходы. Нужно, чтобы ваш ребенок ды-
шал носом, а не ртом, потому что воздух, проходящий через нос,  согрева-
ется и становится теплее и влажнее, поэтому он меньше раздражает голосо-
вые связки. Если ваш ребенок в результате простуды не может дышать через
нос, воспользуйтесь лекарством для  очистки  носовых  проходов,  которое
продается в аптеках без рецепта. Такое лекарство, содержащее  антигиста-
мин, может, однако, привести к  высушиванию  горла,  поэтому  необходимо
нейтрализовать это большим количеством теплой жидкости.
   Попробуйте полоскание с солью. Если у вашего ребенка болит горло, по-
ложение можно облегчить полосканием его соленой  водой,  говорит  доктор
Ферст. Полоскание горла соленой водой может помочь уменьшить боль и  од-
новременно размягчить слизь.
   Однако сначала убедитесь, что ваш ребенок умеет полоскать горло. Дети
обычно способны научиться полоскать горло к тому времени, когда  им  ис-
полняется пять или шесть лет, замечает доктор Ферст. Пусть  ваш  ребенок
попрактикуется в полоскании чистой водой, чтобы  вы  убедились,  что  он
справится с этим. А перед тем, как он начнет полоскать горло соленой во-
дой, объясните ему, что содержащаяся в растворе соль делает вкус раство-
ра неприятным. Для полоскания растворите одну чайную ложку соли в стака-
не теплой воды.
   Почему следует сбавить голос
   Нет ничего удивительного в том, что у вашего сына  постоянно  хриплый
или грубый голос, - это результат его воплей во время спортивных  матчей
и крика на младшую сестру, но в некоторых случаях все эти громкие  крики
вашего сына могут привести к чемуто худшему, чем просто, распухшая глот-
ка.
   Постоянное перенапряжение голоса может также стать причиной того, что
на голосовых связках появляются новообразования - крошечные узелки,  го-
ворит Майкл Беннингер, доктор медицины, председатель комитета по пробле-
мам нарушения речи, голоса и глотания в Американской академии  отоларин-
гологии и хирургии головы и шеи.
   Не приходите в панику: это звучит намного серьезнее, чем есть на  са-
мом деле. Здесь требуется единственное лечение - чтобы ваш сын прекратил
чрезмерное напряжение голосовых связок, независимо от того, чем оно  яв-
ляется: воплями, криком или просто громким голосом при разговоре. Узелки
- это всего лишь нечто, похожее на маленькие мозоли, и исчезнут они сами
после того, как изменится поведение, вызвавшее их возникновение,  объяс-
няет доктор Беннингер.
   Уменьшите громкость. Даже после того, как голос вернулся к вашему ре-
бенку, он должен проявлять осторожность  и  не  перенапрягать  голосовые
связки, чтобы не допустить повторного возникновения заболевания.  Попро-
сите ребенка говорить спокойно и не кричать во время спортивных игр, го-
ворит доктор Беннингер. И объясните ему, что попытки перекричать громкий
шум только повредят его голосовые связки.
   Если такие проблемы возникли у вашего ребенка от постоянного перенап-
ряжения голосовых связок, попытайтесь выяснить, почему  он  говорит  так
громко, предлагает доктор Меланд. Если он кричит, чтобы привлечь к  себе
внимание, мягко объясните ему, что будете отвечать только в том  случае,
когда он станет говорить нормальным тоном. Если он громко говорит, чтобы
его услышали на фоне орущего телевизора, уменьшите громкость или  выклю-
чите телевизор совсем, или подумайте о том, чтобы перенести его в другую
часть дома. Если ребенок кричит, потому что так поступают старшие на его
глазах, в следующий раз сосчитайте до десяти, прежде чем повысить голос.

   МЕТЕОРИЗМ
   Как избавиться от газов
   Избавление от газов, накапливающихся в желудке и кишечнике, ставит  в
неловкое положение взрослых. Для детей же излишние газы, накапливающиеся
в желудке и кишечнике, становятся скорее источником развлечения. Все  мы
помним друга в начальной школе, который вызывал всеобщий  смех  звуками,
издаваемыми его организмом. Но, по всей вероятности, став  взрослым,  он
уже не вызовет такого смеха за обеденным столом или на службе.
   Стараясь помочь своему ребенку справиться с выпуском газов  или  дер-
жать их под контролем, вы должны обязательно помнить, что скопление  га-
зов в желудке и кишечнике - нормальное явление.
   Обеспокоенные родители приходят к врачу и говорят: "Мой ребенок стра-
дает от скопления газов и все время выпускает их". Но ведь это совсем не
так уж плохо. Это может быть неприятно для окружающих, но выпускать газы
- совершенно нормально, объясняет Кевин Ференц, доктор медицины,  доцент
семейной медицины в медицинской школе Мэрилендского университета  и  се-
мейный врач в Балтиморе.
   Более того, гораздо больше проблем возникает, когда газы не  выпуска-
ют, потому что газы, скопившиеся в желудке и кишечнике, могут  причинять
боль, говорит доктор Ференц.
   Особенно большое скопление газов может быть связано с пищей,  которую
ест ребенок, или с бактериями в желудочно-кишечном тракте. У каждого че-
ловека желудочно-кишечный тракт имеет свои особенности, в  каждом  живут
колонии различных бактерий, и одни производят газов больше, чем другие.
   К счастью, эта проблема легко и просто решается.
   Подавайте горячие напитки. Попробуйте давать ребенку  чашку  горячего
чая или другой теплой жидкости, предлагает доктор Ференц. Это определен-
но помогает при болях, вызванных накопившимися газами, хотя не  проводи-
лось тщательных научных исследований, направленных на то, чтобы выяснить
причину, говорит он. Моя теория опирается на то, что от высокой темпера-
туры газы расширяются. Это на короткое время усложняет проблему,  но,  в
конце концов высокая температура заставляет газ  найти  выход,  позволяя
ему обходить место, где он накопился.
   Если младенец страдает от накопившегося  газа,  аналогичного  эффекта
можно добиться, положив ему на живот теплую грелку, завернутую  в  поло-
тенце, минут на десять-пятнадцать, говорит доктор Ференц. Только примите
меры, чтобы грелка не была очень горячей, что может обжечь ребенка.
   Поищите сайметикон. Применяйте лекарство, продающееся  в  аптеке  без
рецепта и позволяющее бороться с газами, содержащее сайметикон, советует
доктор Ференц. Этот ингредиент очень эффективен, потому что он разбивает
газ на мелкие пузырьки, которые ощущаются не так болезненно и легче  вы-
пускаются. Однако обязательно прочитайте указания на пакете, чтобы  выб-
рать правильную дозу для своего ребенка, или проконсультируйтесь с  вра-
чом.
   Остерегайтесь последствий употребления брокколи. Пища, которая богата
клетчаткой, вроде бобов, брокколи и капусты, образует больше газов,  чем
другая, говорит доктор Ференц. Эти продукты, как правило, не всегда  лю-
бимы детьми, зато составляют часть здорового пищевого рациона. Если  они
являются причиной газового кризиса у вашего ребенка, временно откажитесь
от, них или попытайтесь найти им замену.
   Подействуйте на газ физическими упражнениями.  Активный  образ  жизни
является естественным для большинства детей. Однако,  если  ваш  ребенок
предпочитает поваляться на диване, убедите его встать и побольше  подви-
гаться, особенно после еды. Упражнения помогут телу устранить газы,  го-
ворит доктор Стерн.
   Поднимите младенца и похлопайте его. Младенцам особенно трудно избав-
ляться от газов, которые не могут найти выхода и причиняют им боль,  го-
ворит доктор Стерн. Иногда видно, что младенец хочет выпустить  газ,  он
выглядит раздувшимся - кажется, вот-вот лопнет. Но если вы  просто  при-
поднимете его, поставите на ноги и похлопаете,  это  поможет  ему  изба-
виться от газов. Можно поднимать или наклонять кроватку младенца,  чтобы
его головка была выше, это тоже помогает, добавляет он.
   Установите зоны, где запрещен выпуск газов. Не рассчитывайте  на  до-
машние средства для полного решения проблемы газов.  Скопление  газов  в
желудке и кишечнике представляет собой нормальный аспект  функционирова-
ния тела, говорит Джеффри Фогель, доктор медицины, педиатр в городе Форт
Вашингтон, Пенсильвания, и штатный врач в больнице Честнат Хилл в  Фила-
дельфии. Поэтому вы должны сказать своему ребенку, что не имеете  возра-
жения против того, чтобы он время от времени выпускал газ. Но делать это
следует таким образом, который считается принятым в обществе. Что  назы-
вается принятым? В туалете, в своей комнате, но не за  обеденным  столом
или во время какого-нибудь мероприятия.
   А если у вас есть сомнения, что дети действительно в состоянии  конт-
ролировать выпуск газов, доктор Фогель рекомендует провести такое  испы-
тание. Скажите своему ребенку: "если ты будешь пускать газ в присутствии
других людей, тебе будет запрещено играть в видеоигры", или еще  что-то,
что он сейчас особенно любит. И тут вы убедитесь, как умело он управляет
своим телом.

   МЫШЕЧНЫЕ БОЛИ И СУДОРОГИ
   Успокаивающие действия, приносящие облегчение
   Часто мышечные боли возникают у детей, ведущих активный образ  жизни,
однако такое случается и с малоподвижными детьми. Когда дети, которые не
привыкли к физическим упражнениям, пытаются заставить себя не  отставать
от других в спорте или в играх с  друзьями,  они  нередко  перенапрягают
свою мышечную систему, говорит Джордж Х. Дарэм II, доктор медицины,  пе-
диатр в клинике Брайнера и клинический адъюнкт-профессор педиатрии в ме-
дицинской школе университета штата Юта (оба учреждения находятся в Солт-
Лейк-Сити).
   Боритесь с жарой растяжением и охлаждением. Если уже наступила  судо-
рога, вызванная жарой, дайте ребенку что-нибудь выпить, растяните  мышцу
и приложите мешочек со льдом на время до двадцати минут, советует Брайан
Халперн, доктор медицины, клинический инструктор по спортивной  медицине
в специальной хирургической больнице в городе Нью-Йорке и директор  сти-
пендий по спортивной медицине в университете медицины  и  зубоврачевания
штата Нью-Джерси (медицинская школа  Роберта  Вуда  Джонсона)  в  городе
Нью-Брунсвик. Обязательно заверните мешочек со льдом в полотенце,  чтобы
не заморозить кожу.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Мышечная боль или судорога в мышцах редко является причиной для  бес-
покойства, считает Флавия Марино, доктор медицины, клинический  инструк-
тор педиатрии в медицинском центре Нью-Йорка, в больнице Тиша и  педиатр
в городе Нью-Йорке.
   Однако она говорит, что следует сообщить врачу, наблюдающему за  здо-
ровьем вашего ребенка, если боль становится очень сильной,  периодически
повторяющейся, или если она сопровождается высокой температурой, болью в
горле, сыпью, болью  в  животе,  опухолью  суставов,  потерей  веса  или
уменьшением силы мышц.
   Мышечные боли могут преследовать детей в любое время  дня  или  ночи.
Дети, занимающиеся физическими упражнениями в жару, иногда  страдают  от
болезненных (но не имеющих серьезных последствий) "судорог  от  жары"  в
мышцах бедер, живота или в икроножных мышцах. Другие болезненные судоро-
ги в икроножных мышцах, ногах или бедрах происходят ночью  и  пробуждают
детей ото сна, добавляет доктор Дарэм.
   Ночные боли случаются у хорошо питающихся,  здоровых  детей,  ведущих
активный образ жизни. На основе некоторых  исследований  можно  сказать,
что они являются результатом очень активных движений ног во время  опре-
деленных частей цикла сна. Нельзя предупредить все мышечные боли и судо-
роги, однако, следуя этим  советам,  вы  можете  помочь  своему  ребенку
чувствовать себя лучше.
   Побеждайте жару жидкостями. Можно  предупредить  судороги,  вызванные
перегревом, считают врачи, для этого вам нужно захватить с собой флягу с
водой на летний матч по футболу, в котором участвует  ваш  сын.  Ребенок
может избежать судорог, если будет пить много воды в течение периода уп-
ражнений, особенно, в жаркую погоду, говорит доктор Халперн. Если он за-
нимается очень подвижными видами спорта, такими как футбол,  теннис  или
американский футбол, он должен пить несколько глотков  каждые  десять  -
двадцать минут, а когда наступает перерыв в игре,  выпивать  чашку  воды
или витаминизированного напитка.
   Рассчитывайте достичь физической формы постепенно. Ребенок, напрягаю-
щий мышцы сильнее, чем то, на что они  способны,  неминуемо  почувствует
боль. Многие наши школьные программы рекомендуют детям  пробегать  ежед-
невно полмили под наблюдением учителя физкультуры, говорит доктор Дарэм.
Это может оказаться огромной нагрузкой на ребенка с излишним весом. Ког-
да такие дети заставляют себя напрягаться, чтобы не отставать, они часто
страдают от непосильной нагрузки, результатом которой  являются  боли  в
мышцах ног, потому что они делают слишком много и слишком поспешно.
   Более правильный подход заключается в том, чтобы убедить ребенка уве-
личивать силу и выносливость  постепенно.  Упражнения,  направленные  на
достижение этой цели, покажутся ему менее страшными и  одновременно  они
не оказывают излишнюю нагрузку на мышцы, говорит доктор Дарэм.
   После напряженной тренировки ухаживайте за мышцами. Даже те дети, ко-
торые ведут активный образ жизни, могут испытывать мышечную  боль  после
напряженных физических упражнений. Когда  мышцы  подвергаются  нагрузке,
происходит распухание мышечных тканей и  накопление  продуктов  распада,
образующихся при обмене веществ, объясняет Флавия Марино, доктор медици-
ны, клинический инструктору педиатрии в больнице Тиша медицинского цент-
ра университета Нью-Йорка и педиатр в  городе  Нью-Йорке.  Это  вызывает
легкую боль, но она не является основанием для  беспокойства,  добавляет
она.
   Следует отдохнуть, может быть, положить теплый  компресс  на  больную
мышцу и принять ацетаминофен (детский тайленол) - и все будет в порядке,
говорит доктор Марино. Внимательно прочитайте указания на упаковке, что-
бы выбрать правильную дозу, соответствующую весу и возрасту  вашего  ре-
бенка, или проконсультируйтесь с врачом.
   Успокойте ребенка, испытывающего ночные судороги. Ночные судороги мо-
гут сильно напугать ребенка, особенно, если он в возрасте, приближающем-
ся к подростковому, когда дети начинают заботиться о своем теле, они мо-
гут подумать, что с ними происходит что-то ужасное, говорит  доктор  Да-
рэм. Он рекомендует родителям успокоить своего ребенка и объяснить,  что
судороги - это нормальное явление. Если у  вас  в  детстве  было  такое,
расскажите ребенку об этом и сообщите ему, что это, скорее всего,  скоро
пройдет.
   Разотрите образовавшийся узел. Массированно мышцы, подвергшейся судо-
роге, в направлении ее  распространения,  должно  устранить  судорогу  и
снять боль, говорит доктор Марино. Но ваш  ребенок  может  почувствовать
себя еще лучше, если приложить к мышце грелку или теплый  компресс,  до-
бавляет она.

   МОРСКАЯ БОЛЕЗНЬ
   Укрощение желудка
   Это одна из тайн жизни. Некоторые дети могут проноситься  по  воздуху
вверх ногами на аттракционах, крича от удовольствия и  не  испытывая  ни
малейшего ухудшения самочувствия, тогда как другие бледнеют, покрываются
потом, у них кружится голова и появляется тошнота, даже при езде в авто-
мобиле.
   К сожалению, есть  дети,  подверженные  морской  болезни  больше  ос-
тальных. Для родителей таких детей, стремящихся путешествовать во  время
отпуска, поездка превращается в частые остановки на обочине шоссе. Неко-
торые семьи не осмеливаются никуда выезжать без пакета,  вручаемого  де-
тям, склонным к тошноте во время поездки в автомобиле.
   Но что заставляет детей, подверженных - морской болезни,  чувствовать
себя так плохо?
   Морская болезнь начинается из-за того,  что  головной  мозг  получает
противоречивые сигналы от внутреннего уха, контролирующего равновесие  и
устойчивость тела, и глаз, говорит Марк  Д.  Уайдоум,  доктор  медицины,
профессор педиатрии в детской больнице  Пенсильванского  университета  в
Херши. Ребенок, читающий книгу на заднем сиденье  автомобиля,  например,
будет чувствовать движение машины, но не видеть его, потому что его гла-
за сконцентрированы на печатной странице книги, лежащей на коленях.
   Даже младенцы могут испытывать морскую болезнь, хотя и не могут расс-
казать вам об этом, добавляет Роберт Мендельсон, доктор медицины,  педи-
атр и клинический профессор педиатрии в Орегонском университете  наук  о
человеческом здоровье в Портланде. Если ваш младенец нервничает и  шеве-
лится во время продолжительных поездок на автомобиле - большинство  мла-
денцев убаюкиваются и спят, - это может быть вызвано морской болезнью.
   Какой неприятной ни является морская болезнь, у нее  не  бывает  пос-
ледствий. Помощь против нее различна для разных детей, и терапия - этого
заболевания попадает в категорию, которую доктор Мендельсон называет  ЧП
- что получится. Терапия такого типа распространяется также на полеты на
самолете (тогда это воздушная болезнь) и плавание (тогда она  называется
морской болезнью), но наибольшие неприятности причиняют поездки в  авто-
мобиле. Ниже вы познакомитесь с тактикой поведения на открытом шоссе.
   Опустите боковое стекло автомобиля. Свежий воздух  помогает  ребенку,
испытывающему тошноту, почувствовать себя немного лучше, поэтому  откры-
вайте доступ свежему воздуху во время поездок на автомобиле,  даже  если
снаружи холодно, советует доктор Мендельсон.
   Делайте частые остановки. Некоторые дети не испытывают приступов тош-
ноты в течение первых тридцати минут поездки, поэтому чем чаще вы будете
останавливаться, тем менее вероятно, что вашего ребенка начнет  тошнить.
Так что останавливайте машину еще до того, как услышите  первую  жалобу:
"Мама, я плохо себя чувствую", советует доктор Уайдоум. Во  время  оста-
новки пусть ребенок выйдет из машины, немного пройдется и подышит свежим
воздухом.
   Не давайте ребенку жирную тяжелую пищу. Желудок, набитый жирной  кар-
тошкой, жаренной по-французски, или двойной порцией  пиццы  с  сыром,  -
этого вполне достаточно, чтобы вызвать двигательную болезнь. А после то-
го, как вашего ребенка начнет тошнить, поясняет доктор Мендельсон, - вид
и запах пищи может оказаться для него невыносимым. Берите с собой в  до-
рогу сэндвичи, крекеры и хрустящие овощи, а не полагайтесь  на  то,  что
сумеете быстро перекусить по дороге. И старайтесь избегать всякой жирной
пищи перед началом поездки.
   Познакомьтесь с тем, что может выдержать желудок вашего ребенка. Поп-
робуйте накормить своего ребенка чем-то перед одной  поездкой,  а  перед
следующей не давайте ничего - и посмотрите, что из этого получится.  Не-
которые дети лучше переносят  поездки  с  пустыми  желудками,  а  другие
чувствуют себя лучше, если съедят сухие тосты или крекеры,  или  что-ни-
будь выпьют, говорит доктор Мендельсон.
   Будьте благодарны за детское сиденье в автомобиле. Для маленьких  де-
тей автомобильное сиденье является не только необходимое мерой предосто-
рожности, но и великолепным средством  избежать  тошноты.  Сиденье  дает
возможность детям сидеть выше, а тошнота у них всегда уменьшается,  если
они могут смотреть в окно автомобиля, замечает доктор Уайдоум.
   Оборудуйте кресло в первом ряду. Поместите ребенка  на  переднее  си-
денье и объясните ему, что следует смотреть на машины  и  здания  далеко
впереди или на горизонт. Таким образом, ваш ребенок будет "видеть" то же
самое движение, которое "ощущает" его тело  и  внутренние  уши,  говорит
доктор Мендельсон. Другим преимуществом перемещения ребенка вперед явля-
ется то, что заднее  сиденье  автомобиля  подпрыгивает  и  раскачивается
больше переднего, а это может усугубить страдания  желудка.  Если  детям
все-таки приходится находиться на заднем сиденье и по возрасту  они  уже
за пределами того, чтобы сидеть в детских сиденьях, играйте с ними в ка-
кие-нибудь игры, связанные с предметами, находящимися за пределами авто-
машины (например, "я вижу вон там что-то зеленое"), чтобы  заставить  их
смотреть в окно.
   Нет - печатному слову. Чтение, игры в карты и приготовление  домашних
заданий в машине могут содействовать возникновению двигательной болезни.
Хотя книги с большими картинками и всего несколькими словами текста  мо-
гут не причинить вреда, лучше всего развлекать ребенка музыкой или исто-
риями, записанными на магнитофонную пленку, говорит  доктор  Мендельсон.
Если у вас нет запаса кассет дома, вы можете запастись ими  в  публичной
библиотеке, отправляясь в продолжительную поездку.
   Остерегайтесь запахов. Дым от сигарет, сигар или трубки может  заста-
вить ребенка, и без того испытывающего тошноту, оста-

   НАРУШЕНИЯ СНА
   Чтобы как следует выспаться ночью
   Есть поговорка, гласящая, что лучший способ увидеть, каков мир в  три
часа утра, - это завести ребенка. Младенцы не имеют никакого уважения  к
разнице между днем и ночью. Всякий раз, когда им  понадобится  что-то  -
обычно это пища, - они громко заявляют об этом плачем.
   Но со временем ситуация улучшается. К тому  времени,  когда  младенцу
исполняется три или четыре месяца, он спит более  продолжительное  время
вплоть до шести часов, говорит Денна Хофкош, доктор медицины, доцент пе-
диатрии в медицинской школе Питтсбургского  университета  и  координатор
Программы ухода за младенцами в детской больнице города Питтсбурга.  Од-
нако большинству младенцев требуется помощь, их нужно научить засыпать и
помогать уснуть снова после того, как они проснутся ночью. Младенцы,  не
сумевшие овладеть этим ценным искусством, могут вырасти в детей с  нару-
шениями сна, говорит доктор Хофкош.
   Поскольку многие родители не  пользуются  этой  великолепной  возмож-
ностью  научить  младенцев  такой  хорошей  привычке  с  самого  раннего
детства, ниже следуют некоторые приемы, которыми можно  воспользоваться,
чтобы помочь засыпать детям более старшего возраста, страдающим  наруше-
ниями сна.
   Укладывайте младенца в кроватку еще не уснувшим, но усталым. Родители
должны стараться уложить своего младенца спать, когда он  еще  не  успел
заснуть, говорит доктор Хофкош. Перед отходом ко сну покормите младенца,
однако не давайте ему уснуть, когда он сосет грудь или держит во рту бу-
тылочку. Нужно чтобы ребенок устал, но еще не спал, чтобы у него  разви-
лась привычка засыпать самому. Остается надеяться, что он  будет  делать
то же самое, когда проснется среди ночи.
   Поощряйте привычку ребенка самому утешать  себя.  Младенцы  привыкают
связывать определенные процедуры с  засыпанием,  считает  Рональд  Даль,
доктор медицины, директор Детского центра проблем сна в Западном  психи-
атрическом институте и клинике в Питттсбурге, и адъюнкт-профессор психи-
атрии и педиатрии Медицинского центра Питтсбургского университета. Часто
засыпание сопровождается тем, что родители обнимают  их,  укачивают  или
поют колыбельные песни.
   Дело в том, что мы генетически устроены так, что засыпаем лишь тогда,
когда чувствуем себя в безопасности, говорит он. Для многих детей  безо-
пасность означает близость родителей. Вот почему младенцы и дети, только
начавшие ходить, просыпающиеся среди ночи, плачут.
   Ребенок погружается в глубокий сон на период от одного до трех часов,
и нормальное время пробуждения наступает у него после первого цикла сна,
объясняет доктор Даль. Но теперь его уже никто не укачивает,  и  ребенок
принимается плакать и кричать. По мнению доктора Даля, проблема заключа-
ется в том, что ребенок привыкает полагаться на  укачивание  в  качестве
средства утешения. Разумеется, среди ночи поблизости нет никого из роди-
телей, кто мог бы укачивать его, не говоря уже о том, что родители прос-
то не в состоянии укачивать ребенка всю ночь.
   Детям нужно держаться за что-то, имеющееся под рукой, подобно большо-
му пальцу или плюшевому медведю, говорит доктор Даль. Если ребенок начи-
нает связывать палец во рту или находящегося рядом мишку с чувством  бе-
зопасности, значит он начинает осваивать поведение, при котором  он  сам
себя успокаивает. Чувствуя себя в безопасности, и ребенок засыпает.
   Проводите в дневное время практические занятия. Нужно научить ребенка
искусству самому успокаивать себя после того, как что-то расстроит  его,
говорит Эдвард Кристоферсен, доктор философии,  клинический  психолог  в
детской больнице Милосердия, профессор  педиатрии  в  медицинской  школе
университета Миссури. КанзасСити и автор книги "За пределами дисциплины:
Искусство быть родителем, которое продолжается всю жизнь".
   Если ребенок беспокоится, но при этом сам может справиться с ситуаци-
ей, не обращайте на это внимания или оставьте его  одного  на  несколько
секунд, замечает доктор Кристоферсен. Или  если  ребенок  расстраивается
из-за игрушки или чего-нибудь еще, подождите, пока он сам не успокоится,
прежде чем занять его чем-нибудь другим. В результате проведенных иссле-
дований мы обнаружили, что половина детей, обученных искусству  успокаи-
ваться самостоятельно во время дневных практических занятий,  больше  не
нуждались в помощи с засыпанием ночью.
   Установите определенное время отхода ко сну. Очень важно установить и
соблюдать определенное время отхода ко сну, говорит  доктор  Даль.  Если
следовать этому, младенцы и маленькие дети гораздо легче  засыпают.  Это
происходит потому, что внутри каждого из нас находятся биологические ча-
сы, контролирующие время, при котором мы испытываем потребность  в  сне,
когда мы выделяем гормоны, когда температура тела повышается и понижает-
ся - целая симфония физиологического регулирования. Как известно  каждо-
му, пересекающему на самолете часовые пояса, если вы растянете режим, по
которому живете на протяжении 24 часов, в ту или в другую сторону, с ва-
ми происходят неприятные вещи, включая нарушения сна.
   Очень важно, однако, что при соблюдении режима отхода ко сну вы  раз-
личаете время, когда укладываете ребенка в кровать и время, когда он за-
сыпает. Вы можете сказать ребенку, что  ему  пора  ложиться  спать  -  и
добьетесь этого но не в ваших силах заставить его уснуть,  говорит  Джон
Херман, доктор философии, директор Центра нарушений сна  Детского  меди-
цинского центра в Далласе, штат Техас. В моем доме существуют только два
правила отхода ко сну: не вставать из кровати, если только тебе не нужно
сходить в туалет, и не поднимать шума, лежать тихо. Это, судя по  всему,
действует успешно. Я не говорю, что ребенок должен  засыпать;  я  просто
говорю, что пора отправляться спать.
   Отучите  своего  ребенка  от   постоянного   присутствия   родителей.
Большинство родителей считают, что категорический отказ от их прихода  к
проснувшемуся ночью и плачущему ребенку слишком болезненный. Чем  больше
вы стараетесь не обращать внимания на плачущего ребенка, тем громче  ка-
жется его плач. Обычно более плодотворным является постепенное отвыкание
от родительских утешений, считает доктор Хофкош.
   Выберите период времени, когда, по вашему мнению, вы  сумеете  выдер-
жать плач своего ребенка. Начните с того, что ждите  пять  минут.  Затем
можете войти к нему, успокоить и утешить своего ребенка и себя тоже, что
все в порядке, похлопайте его по спинке и выйдите из детской. В  следую-
щий раз дайте ему поплакать десять минут перед тем  как  войти.  Делайте
ночные посещения все более и более редкими. Дело в том, что вы  одновре-
менно успокаиваете себя, что с ребенком все в порядке, и даете  ему  по-
нять, что это не наказание. По сути дела вы говорите своему ребенку:  "Я
все еще здесь. Я по-прежнему люблю тебя, но сейчас  пора  спать".  Может
пройти несколько ночей, прежде чем ребенок поймет, что его не возьмут на
руки и не дадут бутылочку только потому, что он плачет.
   Убедите себя, что вы поступаете правильно. Это нелегко - слышать плач
своего ребенка в два часа ночи. Это напоминает ситуацию, при которой ма-
ма-птица выталкивает птенца из гнезда, говорит доктор Херман. Это  может
показаться жестоким, однако на самом деле она делает это для блага само-
го птенца.
   Постоянно имейте это в виду, чтобы ваша решимость не ослабла и вы  не
бросились в детскую. Старайтесь все время помнить, что этим вы не  нака-
зываете своего ребенка, наоборот, вы учите его чемуто полезному, помога-
ете ему овладеть искусством, которое так поможет ему в будущем,  напоми-
нает доктор Хофкош.
   Дайте рано пробуждающимся детям еще один шанс. Если ваш ребенок  про-
сыпается рано, пусть он остается в постели, даже если начнет плакать, до
тех пор, пока вы сами не захотите встать.  Во  многих  случаях,  говорит
доктор Херман, дети, просыпающиеся рано, снова засыпают.
   Примите решение о процедуре отхода ко сну  и  строго  придерживайтесь
ее. В каждой семье есть свое представление о том, как следует спать, го-
ворит доктор Херман. Но независимо от того, какое  решение  вы  примете:
каждый должен спать в собственной кровати или ребенку разрешается  зале-
зать к вам, принятое вами решение должно выполняться строго и последова-
тельно.
   Если вы решите, что ребенок должен спать в собственной кровати и  ос-
таваться там на протяжении всей ночи, вы не  должны  сдаваться,  услышав
его плач и мольбы о том, чтобы ему помогли уснуть, говорит  доктор  Хер-
ман. Никакие временные или промежуточные меры не окажутся  действенными.
Если вы позволите ребенку иногда спать с вами, а в других случаях запре-
тите это, этим вы только продлите его страдания до бесконечности. Раз вы
решили, что ребенок должен спать в  собственной  кроватке,  это  решение
окончательное и не должно меняться.
   Создайте ритуал отхода ко сну. Если  вы  будете  следовать  процедуре
постепенного успокоения и снятия напряжения дня, это поможет ребенку по-
чувствовать себя безопасно в том месте, где он будет спать, говорит док-
тор Даль. Многие семьи следуют такой  процедуре:  ребенку  читают  перед
сном, проводят с ним время, чтобы поговорить и ободрить его,  произносят
молитву, вспоминая всех, кто его любит, - все это имеет глубокий  смысл,
потому что дает ему возможность почувствовать себя в безопасном и надеж-
ном месте, и готовит его ко сну.
   Не наказывайте ребенка, посылая его спать. Если ребенок начинает свя-
зывать отход ко сну с ссорой или с тем, что на него кричат, это помешает
ему спать и нарушит сон, говорит доктор Даль.
   Не увлекайтесь, напитками, содержащими кофеин. Ребенок, который нака-
чивается газированными напитками, содержащими кофеин, в течение дня  мо-
жет получить солидную дозу стимулирующего вещества, замечет доктор Даль.
Это может привести к нарушениям сна точно так же, как кофе нарушает  сон
у взрослых.

   НАСМОРК
   Как остановить капание из носа
   Насморк - такое же распространенное явление у  детей,  как  отпечатки
грязных детских ручонок на дверях. А когда дети  собираются  вместе,  то
количество носов, из  которых  капает,  превышает  число  здоровых.  Это
объясняется тем, что простуда почти всегда сопровождается выделениями из
носа, а по мнению специалистов, у среднего ребенка простуда бывает  при-
мерно восемь раз в году. Прибавьте к этому еще и то, что простуда  расп-
ространяется быстрее всего постоянно двигающимися руками,  умножьте  это
на число раз, когда дети касаются одних и тех же книг и игрушек,  и  ре-
зультатом станет огромное число носов, из которых течет.
   Кроме того, вирусы не являются единственными виновниками выделений из
носа. Из носа может течь из-за холодного воздуха или  аллергенов,  таких
как пыль, шерсть и пух животных, цветочная пыльца.
   Разумеется, у выделений из носа есть и положительная сторона. Это ме-
ханизм, специально созданный природой для очистки организма, считает Тед
Найкер, доктор медицины, профессор педиатрии, микробиологии и внутренних
болезней в отделе пульмонологии, аллергии и реаниматологии  департамента
Центра наук о здоровье Техасского университета в  Сан-Антонио.  Нос,  из
которого течет, приносит определенную пользу, потому что помогает  очис-
тить организм от бактерий, вирусов, раздражающих веществ и остатков  ор-
ганических тканей, связанных с воспалительными процессами.
   Но даже у хорошего бывают какие-то пределы. Если из носа течет  слиш-
ком много или слишком часто, это раздражает и причиняет  беспокойство  и
вам и вашему ребенку. Если дело обстоит именно  так,  вот  что  советуют
предпринять специалисты.
   Убедите ребенка сморкаться в бумажные носовые платки. Самое трудное в
очистке носа заключается в том, чтобы убедить ребенка сморкаться,  гово-
рит Боб Ланьер, доктор медицины, педиатраллергист и иммунолог с  частной
практикой в Форт-Уэрте, Техас, и ведущий национальной программы "60  се-
кунд посещения вашего дома врачом", передаваемой по радио и по телевиде-
нию. Один из способов убедить ребенка сморкаться почаще - это  дать  ему
пачку собственных бумажных носовых платков. Сделайте так, чтобы  на  них
были его любимые наклейки, изображающие героев комиксов,  например.  Ма-
ленькую Русалку.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вас младенец, вам следует обратиться к врачу  в  тех  случаях,
когда выделения из носа у вашего младенца сопровождаются высокой  темпе-
ратурой, или если эти выделения мешают ему есть или пить, говорит Ли  Д.
Айзенберг, доктор медицины, доцент отоларингологии в колледже  врачей  и
хирургов Колумбийского университета в городе Нью-Йорке.
   Что касается детей постарше, посоветуйтесь с врачом,  если  выделения
из носа сопровождаются температурой 38,5° или выше.  Если  выделения  не
прекращаются в течение двух недель или если они становятся желтоватыми и
приобретают сильный запах, тоже обратитесь к врачу. Цвет, запах и кашель
- все это может указывать на инфекцию, которую следует лечить антибиоти-
ками, говорит доктор Айзенберг.
   Научите его привычке выбрасывать их. Использованные бумажные салфетки
должны сразу же выбрасываться, иначе ваш ребенок может передать свое ви-
русное заболевание другим детям, говорит доктор  Ланьер.  Сделайте  так,
чтобы рядом с вашим ребенком находилась мусорная корзина, и  подчеркните
необходимость бросать платки туда.
   Научите его мыть руки после этого. Исследования показывают, что зара-
женные  руки  распространяют  вирусы  быстрее  чихания,  говорит  доктор
Ланьер. Напомните своему ребенку, что после сморкания нужно мыть руки, и
через некоторое время это превратится в привычку.
   Купите тюбик смягчающей мази для губ.  Ребенок  может  воспротивиться
сморканию, потому что его верхняя губа растрескалась  от  того,  что  он
постоянно вытирает нос, из которого течет, - говорит Элен Бейкер, доктор
медицины, клинический профессор педиатрии в университете штата Вашингтон
в Сиэтле. Ребенок постарше может носить в кармане тюбик с мазью для  губ
и пользоваться им, чтобы смазывать больной участок. Детям, едва начавшим
ходить, можно снять раздражение тонким слоем вазелина. Попробуйте  пома-
зать им верхнюю губу ребенка всякий раз, когда у вас  оказывается  такая
возможность, говорит доктор Бейкер.
   "Чихательный салют" может означать аллергию
   Если у вашего ребенка течет из носа больше двух  недель,  это  верный
симптом того, что выделения вызваны приступом аллергии, говорит Тед Най-
кер, доктор медицины, профессор педиатрии,  микробиологии  и  внутренних
болезней в отделе пульмонологии, аллергии и реаниматологии  департамента
Центра наук о здоровье Техасского университета в Сан-Антонио.  Очевидный
признак, когда ребенок постоянно трет кончик своего носа ладонью  вверх,
некоторые доктора называют такой  жест  аллергическим  салютом.  Другими
признаками являются постоянное чихание, ощущение жжения, зуд, слезотече-
ние и синеватые круги под глазами (известны под названием  аллергические
фонари).
   Врач может провести тесты кожи, чтобы выяснить, что вызывает насморк.
Если у вашего ребенка симптомы, похожие на сенную лихорадку, врач  может
также порекомендовать купить антигистамин, продающийся без рецепта в ап-
теках, чтобы облегчить ребенку  преодоление  чихательного  сезона.  Если
симптомы более резко выражены, могут понадобиться уколы от аллергии  или
стероидный спрэй для носа, продающийся по рецепту.
   Другой возможной причиной выделений из носа у ребенка моложе двух лет
является аллергия к продуктам, таким, например, как коровье молоко. Пять
процентов всех детей чувствительны к коровьему молоку, а это может стать
причиной носовой аллергии, астмы, колик, рвоты, поноса  и  кожной  сыпи,
говорит доктор Найкер. После того как из их рациона убирают молоко и за-
меняют его искусственным продуктом с низким  аллергическим  потенциалом,
говорит он, часто выделения из носа и другие симптомы  исчезают.  Однако
вносить изменения в рацион следует только по рекомендации врача.
   Брызните в нос соленой водой. Продающиеся в аптеках без рецептов  со-
левые растворы для введения в нос в виде капель или  спрэев,  таких  как
"Океан", могут помочь в промывании носа и удалении  оттуда  раздражающих
веществ, из-за которых происходят выделения из носа, говорит доктор Най-
кер. Чтобы ввести капли в нос ребенка, уложите его  вверх  лицом,  чтобы
голова свешивалась с края кровати, советует доктор Бейкер.  Введите,  по
две капли в каждую ноздрю и пусть они проникнут вглубь. Для этого требу-
ется две-три минуты.
   Поднимите изголовье кровати. Подложите надежную опору  под  изголовье
кровати, чтобы оно стало выше, предлагает  доктор  Бейкер.  Кроме  того,
чтобы еще выше приподнять голову ребенка, воспользуйтесь дополнительными
подушками. В общей сложности голова ребенка должна приподняться примерно
на 40-45 сантиметров. Таким образом, вам на помощь придет  сила  земного
притяжения, и выделения из носа будут стекать с большей легкостью.  Этим
вы также предотвратите просачивание в горло, что может привести к  прис-
тупам кашля.
   Защититесь от холода шарфом. Если у вашего  ребенка  течет  из  носа,
когда он находится на холоде и дует сильный ветер,  у  него  повидимому,
неаллергический ринит, говорит доктор Ли Д. Айзенберг, доктор  медицины,
доцент отоларингологии в колледже врачей и хирургов  Колумбийского  уни-
верситета в городе Нью-Йорке. Это неопасное, самое обычное состояние, от
которого легко избавиться, если носить шарф, надвинутый  на  нос,  чтобы
согреть поступающий туда воздух.
   Отсосите эти выделения. У младенца может оказаться в носу такое коли-
чество выделений, что это мешает ему дышать, есть и  пить.  Он  поднимет
крик и не смолкнет до тех пор, пока вы не очистите ему нос, говорит док-
тор Бейкер. Лучше и быстрее всего сделать это с помощью резиновой  груши
для введения капель в ухо. (Она предпочитает пользоваться  именно  такой
грушей, а не" носовым отсасывающем устройством, потому что  у  резиновой
груши более длинный наконечник и им легче пользоваться.)
   Уложите младенца на спину. Сожмите грушу, затем введите длинный утон-
чающийся наконечник в ноздрю и медленно освободите грушу для засасывания
выделений. Повторите аналогичную процедуру с другой ноздрей. Когда  про-
цедура закончена, прокипятите грушу перед тем, как пользоваться ею  сно-
ва.

   НОЧНОЕ НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ
   Простыни должны быть сухими, как Сахара
   Сэлли, четырех лет, постоянно просыпается утром в мокрой постели. Джо
на пять лет старше ее. Но даже и сейчас он старается не спать  всю  ночь
всякий раз, когда оказывается в доме знакомых. Он все еще ужасно боится,
что намочит постель во сне.
   Примерно один из пяти четырех - и пятилетних детей мочатся в постель,
и один из десяти мальчиков сохраняет эту  привычку  до  двенадцати  лет.
(Ночным недержанием мочи больше страдают мальчики.)
   Нет ничего необычного, если дети в возрасте четырех-пяти лет не оста-
ются сухими в постели, и многие родители не считают необходимым  обраще-
ние к врачу, по крайней мере, до тех пор,  пока  ребенку  не  исполнится
шесть лет, говорит Джордж Стерн, доктор медицины, профессор педиатрии  в
медицинской школе университета Тулане и педиатр в Новом Орлеане. Правда,
если вас беспокоит какое-то нарушение здоровья, заставляющее вашего  ре-
бенка мочиться в постель, вам обязательно следует обсудить этот вопрос с
врачом: Однако обычно  этому  приходит  конец  без  медицинского  вмеша-
тельства. Вот что советуют специалисты.
   Избавьте себя и своего ребенка от чувства вины. Вы должны понять, что
не являетесь плохим родителем потому, что ваш ребенок мочится в  постель
по ночам, и дайте четко и ясно понять ребенку, что он не является плохим
ребенком, потому что происходит это. Недержание мочи представляет  собой
биологическое нарушение. Это происходит с ребенком, который во время сна
не научился осуществлять контроль за деятельностью мочевого пузыря,  го-
ворит Бертон Д. Шмитт, доктор медицины, профессор педиатрии в  медицинс-
кой школе университета  Колорадо,  директор  консультационной  службы  в
Центре амбулаторного лечения в детской  больнице  Денвера,  автор  книги
"Здоровье вашего ребенка".
   Я считаю, что особенно важно объяснить родителям  причины  недержания
мочи, потому, что только в редких случаях это представляет собой  психо-
логическую проблему, а некоторые очень хорошие родители считают  себя  в
какой-то степени виноватыми, говорит доктор Шмитт.
   Не наказывайте. В одном исследовании выявлено, что почти три четверти
родителей наказывают своих детей за то, что они мочатся в постель по но-
чам. Никогда не наказывайте и не ругайте ребенка за мокрую постель,  го-
ворит Томас Бартоломью, доктор медицины, детский уролог и доцент  хирур-
гии и урологии в  Центре  наук  о  здоровье  Техасского  университета  в
Сан-Антонио. Родители должны понимать, что это не  поможет  их  ребенку,
говорит доктор Бартоломью. Я еще никогда не встречал  ребенка,  которому
хотелось бы мочиться в постель.
   Защитите кровать пластиком. Застегивающийся на молнию пластиковый че-
хол для матраса должен быть стандартным снаряжением на любой постели ре-
бенка, страдающего от недержания мочи. Он,  разумеется,  -  предохраняет
матрас, но в то же самое время означает, что это не такой  уж  серьезный
проступок, когда ребенок мочится в постель, объясняет доктор Шмитт.  Ро-
дители и ребенок будут спокойнее, если знают, что не  придется  беспоко-
иться о крупномасштабной уборке.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Недержание мочи по ночам является нормальным и безвредным  нарушением
в детском возрасте, однако оно может быть вызвано  серьезной  физической
причиной, такой как инфекционное воспаление мочевыводящих путей,  диабет
или физическое отклонение.
   Такое случается редко, но все-таки следует посоветоваться  с  педиат-
ром, чтобы исключить это, говорит Джордж Стерн, доктор медицины, профес-
сор педиатрии в медицинской школе университета в Тулане и педиатр в  Но-
вом Орлеане. Вам следует обязательно побывать у педиатра, если ваш ребе-
нок:
   - жалуется на боль в животе, в спине или у него высокая температура;
   - постоянно просыпается ночью с неутолимой жаждой;
   - мочится не только ночью, но и днем (непроизвольно);
   - испытывает боль при мочеиспускании;
   - моча ребенка имеет неприятный запах;
   - начинает неожиданно мочиться по ночам снова, после того, как  меся-
цами постель была сухой.
   Кроме того, если вашему ребенку больше двух лет и он не проявляет ни-
каких признаков контроля за деятельностью мочевого пузыря, на это следу-
ет обратить внимание врача. Некоторым детям  требуется  больше  времени,
чем другим, чтобы приучиться к горшку, но ваш педиатр должен быть в кур-
се этих дел вашего ребенка в таком возрасте.
   Поощряйте участие ребенка в уборке мокрой постели. Вам следует, одна-
ко, объяснить ребенку, что от него ожидают помощи в уборке мокрой посте-
ли. Даже четырех - пятилетний ребенок может снять мокрые простыни и  от-
нести в бельевую, говорит Лотти Мендельсон, медицинская  сестра-педиатр,
практикующая в Портленде, Орегон, и один из авторов книги  "Энциклопедия
для родителей". Такое предложение не должно звучать как  наказание,  это
просто напоминание ребенку об ответственности. Кроме того, это  помогает
вам: таким образом вы не считаете, что ребенок делает это, чтобы  причи-
нить вам неприятность.
   Проверьте, чем мотивируются поступки вашего ребенка. Перед  тем,  как
предпринять активные действия для излечения недержания мочи,  убедитесь,
что ваш ребенок действительно хочет избавиться от этого, говорит Джеффри
Фогель, доктор медицины, педиатр, практикующий в Форте  Вашингтон,  Пен-
сильвания, и штатный педиатр в больнице Честнат Хилл в Филадельфии. Ког-
да кто-то из родителей обращается ко мне с вопросом, как излечить недер-
жание мочи у ребенка, я спрашиваю его: "А хочет ли ваш ребенок  спать  в
сухой постели?" Если мне отвечают "нет", я говорю: "Вы можете  стараться
изо всех сил, но, скорее, всего, успеха не добьетесь". Если  же  ребенок
хочет избавиться от недержания мочи, он не только будет делать все,  что
от него зависит, но его подсознание всегда будет начеку,  заставляя  его
просыпаться ночью, говорит доктор Фогель.
   Выберите удобный момент. Ребенок начинает стремиться  к  тому,  чтобы
прекратить мочиться ночью в постель, когда недержание  мочи  мешает  его
"общественной жизни". Когда ребенок отказывается от приглашений  перено-
чевать не в своем доме или не едет в летний лагерь  из-за  страха  обмо-
читься ночью, вы можете предложить ему принять некоторые предосторожнос-
ти, в результате чего он проведет "сухую" ночь.
   Для начала выберите относительно спокойный период - не дни, например,
накануне увлекательных каникул или праздника,  советует  Кэтлин  Пиацца,
доктор философии, доцент психиатрии  в  медицинской  школе  университета
Джонса Хопкинса и главный психолог в невробехавиористическом отделе инс-
титута Кеннеди Кригера в Балтиморе. Вы должны выбрать время, когда у ре-
бенка нет многочисленных стрессовых ситуаций в  школе  и  дома,  говорит
она.
   Время отхода ко сну должно быть спокойным. Шалости, баловство или да-
же увлекательная телевизионная программа незадолго до отхода ко сну  мо-
гут увеличить риск недержания мочи, - говорит Патрик Холден, доктор  ме-
дицины, адъюнкт-профессор психиатрии в Центре науки о здоровье Техасско-
го университета. Когда дети возбуждены, у, них образуется  больше  мочи,
объясняет он. Вместо того, чтобы позволить  ребенку  смотреть  телевизор
перед отходом ко сну, дайте ему почитать книгу, поговорите с ним на спо-
койную тему или сами почитайте ему что-нибудь.
   Пусть ваш ребенок сам несет ответственность. Дайте понять  ребенку  с
самого начала, что оставаться сухим ночью - это его обязанность. Это оз-
начает, что вы не должны будить его ночью, чтобы отвести в туалет.
   Когда вы будите ребенка ночью, это ничуть не  помогает  ему  овладеть
способностью контролировать свой мочевой пузырь, и, скорее всего, приве-
дет к противоположным результатам, говорит доктор  Шмитт.  Если  ребенок
ложится спать уверенный, что родители разбудят его ночью, это  означает,
что они принимают на себя контроль за его мочевым пузырем и  самому  ре-
бенку нечего беспокоиться об этом. Чтобы остаться сухим, ребенок  должен
ложиться спать немного обеспокоенным.
   Вознаграждайте ребенка за сухие ночи. Не упускайте  возможности  воз-
наградить или просто похвалить ребенка, когда ему удалось проснуться ут-
ром сухим. Вы добьетесь гораздо больших  успехов  с  помощью  позитивной
психологической поддержки, такой как теплые объятия и  похвала,  говорит
доктор Бартоломью. Некоторым детям нравится, когда на календаре рисуют в
такие дни счастливые лица или прикрепляют  специальные  значки,  говорит
доктор Пиацца. К какому бы методу поощрения вы не прибегали, делайте это
с самого утра.
   Об этом никому ни слова. Если ваш ребенок просыпается на мокрых прос-
тынях, приложите все усилия, чтобы не хмуриться  и  не  говорить  что-то
вроде: "О, Боже, твоя постель опять мокрая". Вместо  этого  не  говорите
ничего, считает доктор Пиацца. Вам следует акцентировать внимание только
на успехе, говорит она. Если вы будете уделять неудаче столько же внима-
ния, как и успеху, весь смысл исчезает.
   Облегчите детям подъем ночью. Некоторые дети неохотно  покидают  пос-
тель, а другим родители ни в коем случае не разрешают вставать после то-
го, как их уложили, говорит доктор Шмитт. Вы должны облегчить детям ноч-
ной поход в туалет. Им понадобится фонарик или ночной светильник, и, ес-
ли нужно, поставьте им у кровати детский стульчик-горшок. Некоторые  де-
ти, которые не  хотят  идти  в  туалет,  с  удовольствием  воспользуются
стульчиком и снова лягут спать.
   Достаточно ли спит ваш ребенок?
   Если вы установите для ребенка более ранний час отхода  ко  сну,  это
может разрешить проблему недержания мочи, говорит Рональд  Даль,  доктор
медицины, директор Центра оценки детского сна в Западном Психиатрическом
институте и клинике в Питтсбурге и адъюнкт-профессор психиатрии и  педи-
атрии в медицинском центре университета Питтсбурга. Ребенок, плохо высы-
пающийся, может спать так крепко, что  желание  помочиться  не  разбудит
его.
   Увеличьте общее количество сна для ребенка, советует доктор Даль, Ус-
тановите режим с определенным часом отхода  ко  сну.  Часто  это  решает
проблему.
   Дайте ребенку будильник. Если ребенок мочится в постель  -  регулярно
каждую ночь в определенное время, дайте ему будильник и  объясните,  как
он действует, говорит Барбара Ховард, доктор медицины,  доцент-клиницист
в медицинском центре университета Дьюка, Северная Каролина. Ребенок  мо-
жет поставить будильник на двадцать минут или на  полчаса  раньше  того,
как он обычно мочится в постель, так что он сможет встать  и  сходить  в
туалет, объясняет она.
   Проводите тренировки. Это "генеральная репетиция", которую может  де-
лать ребенок школьного возраста в течение дня.  Ребенок  укладывается  в
постель, закрывает глаза: мы уславливаемся, что это середина ночи, Затем
я внушаю ребенку приблизительно следующее: "Я  крепко-крепко  сплю,  мой
мочевой пузырь полон, мой мочевой пузырь начинает испытывать давление  и
пытается разбудить меня. Он говорит: вставай, иначе будет слишком  позд-
но". Ребенок, слыша это, как бы пробуждается, идет в туалет. Я убедил их
по-настоящему идти из спальни в туалет, так что они точно знают, сколько
до туалета шагов, говорит доктор Шмитт.
   Избегайте кофеина. Кофеин является мочегонным  средством,  веществом,
которое стимулирует выделение мочи, объясняет доктор Говард.  Он  содер-
жится во многих сортах лимонада, содовых напитках и в шоколаде, а  также
в кофе и чае. Уменьшите потребление этой пищи и напитков, и это  поможет
вашему ребенку избежать недержания мочи по ночам.
   Поощряйте  тренировку  контроля  за  деятельностью  мочевого  пузыря.
Объясните ребенку, что он может "тренировать" свой мочевой пузырь в  те-
чение дня. Пусть он выпьет много воды и затем ждет как можно дольше  пе-
ред тем, как пойти в туалет. Пусть он ждет немного  дольше  каждый  раз,
говорит доктор Пияцца. Вам нужно ассоциировать у ребенка чувство полного
мочевого пузыря с необходимостью сходить в туалет.
   Полезным может оказаться также упражнение в  прерывании  струи  мочи,
говорит доктор Шмитт. Пусть ребенок начнет мочиться и затем на  короткое
время остановится. Он должен делать это несколько раз во  время  каждого
мочеиспускания.  Эти  упражнения  укрепляют  сфинктер  мочевого  пузыря,
объясняет доктор Шмитт.
   Купите постельный будильник. Большинство специалистов  придерживается
точки зрения, что будильник, начинающий действовать от  влаги,  является
самым эффективным средством от недержания мочи. Как только влага  смачи-
вает прокладку, звонит  будильник  и  будит  ребенка,  объясняет  доктор
Стерн. Он воспитывает ребенка, учит  его  узнавать  ощущение  и  пробуж-
даться, перед тем, как начинается мочеиспускание. Такие будильники рабо-
тают на батарейках. Попросите своего педиатра рекомендовать вам тип  бу-
дильника. Пользуйтесь будильником до тех пор, пока ваш ребенок не просы-
пается сухим в течение одного месяца. В большинстве будильников моча вы-
зывает громкий звук, который будит ребенка. Существуют и молчаливые виб-
рирующие будильники для детей, которые не реагируют на звук.
   Доктор Шмитт рекомендует портативные будильники, работающие на  тран-
зисторах, прикрепляемые к телу.  По  его  мнению,  они  предпочтительнее
звонка и прокладки. Но родители не должны настаивать на применении тако-
го будильника, если ребенок возражает.
   Проявите настойчивость. Будьте терпеливыми и мягкими со своим  ребен-
ком и не прекращайте усилий остановить недержание  мочи  по  ночам.  Для
достижения успеха требуется время, говорит доктор Бартоломью. Он сравни-
вает это с уроками игры на пианино. Дети могут не добиться  никаких  ре-
зультатов в первый или второй месяц, но  если  они  продолжают  трениро-
ваться, они смогут улучшить результаты.

   НЕГАТИВНОЕ ОТНОШЕНИЕ
   Способы улучшить взгляд на жизнь
   "Футбол - глупое занятие. Я не хочу играть в футбол".
   "Я не пойду в гости. Там не будет ничего интересного".
   "Не понимаю, зачем  мне  нужно  заниматься  математикой.  Я  не  буду
учиться в Гарварде".
   "Я не могу заниматься этим".
   Не правда ли, все Это знакомо? Если дело обстоит именно так, по-види-
мому, над вашим ребенком нависло его личное черное облако. Некоторые де-
ти с момента рождения обращают внимание  только  на  негативные  аспекты
жизни. По своему темпераменту они не  сразу  интересуются  происходящим,
новая ситуация вызывает у них неловкость и сомнения, они не решаются за-
няться чем-то впервые. Многие прибегают к негативной позиции: "Я не  мо-
гу, я не хочу, я не буду", чтобы избежать всего, что заставляет их  бес-
покоиться или испытывать чувство страха.
   Независимо от того, является ли это прирожденным отношением или  при-
обретенным, дети с отрицательным взглядом на жизнь могут получить  нема-
лую пользу для себя, если их уверенность в  себе  увеличится.  Вот  нес-
колько советов, которые могут содействовать началу этого процесса, пред-
лагаемых специалистами.
   Обратите внимание на то, что интересует ребенка. Постарайтесь узнать,
что вызывает у него интерес или что дает ему возможность быть  довольным
собой, особенно, если он сам этого не замечает. Обратите его внимание на
то, что у него хорошее настроение, советует Томас Олковски, доктор фило-
софии, клинический психолог с частной практикой в Денвере. Вполне  веро-
ятно, что в эти моменты ребенок увлечен чем-то и чувствует себя  уверен-
но. После того, как он испытает чувство уверенности в себе,  можно  убе-
дить его попробовать что-нибудь другое.
   Не настаивайте. Дайте возможность своему ребенку самому выбрать темп,
говорит доктор Олковски. Просто наблюдайте и прислушивайтесь к тому, что
интересует его и привлекает. Например, если  ваш  ребенок  не  отрываясь
следит за чемпионатом по каратэ по телевизионной программе "Мир спорта",
возможно стоит отвести его в ближайшую школу каратэ, "чтобы просто  пос-
мотреть". Вам придется заглядывать туда несколько раз, прежде чем  запи-
сать его в школу, но к этому времени он, возможно, сам попросит  вас  об
этом.
   Предложите выход. Часто ребенок проявляет больше готовности  попробо-
вать что-то, если он знает, что в любой  момент  сможет,  отказаться  от
этого занятия, если пожелает. Вы просто предложите ему: "Попробуй в  те-
чение короткого времени, скажем, в течение десяти-пятнадцати минут", со-
ветует Джеймс Бозигар, дипломированный специалист по общественному  вос-
питанию и координатор общественных отношений в центре  семейных  проблем
детской больницы в Питтсбурге. Нередко дети,  которые  занялись  чем-то,
начинают понимать, что это им по-настоящему нравится. Однако дети с  от-
рицательным взглядом на жизнь, хотят знать, что у них  с  самого  начала
есть выход и что новое занятие не обязательно является постоянным и  ог-
раничено определенными временными рамками.
   Оказывайте ему поддержку. Вместо того, чтобы упрекать ребенка за  его
отрицательную позицию, убедите его делиться с вами своими  впечатлениями
о том, почему он так чувствует себя, чем вызвано  такое  его  поведение,
говорит Линн Хендерсон, доктор философии, директор клиники лечения  зас-
тенчивости и робости в ПалоАльто в городе Менло Парк,  штат  Калифорния.
Выслушайте его рассказ о чувствах, царящих внутри, и проявите  заботу  и
спокойствие, ободрите и поддержите его, все время поощряя его стремление
двигаться вперед. Скажите ему нечто вроде: "Давай закончи этот  класс  и
тогда увидим, как ты чувствуешь себя". Даже если детям не  нравится  ка-
кое-нибудь занятие, они могут испытывать удовлетворение от того, что до-
вели дело до конца.
   Пусть у вас будет час семейного откровения. Это будет время, в  тече-
ние которого вы расскажете ребенку о том, как вам когда-то  не  хотелось
бежать в эстафете, потому что из всего класса вы были самым низкорослым,
или о том, как вы отчаянно боялись экзамена по математике, потому что не
любили заниматься цифрами, и утром, накануне экзамена, вы были прямо-та-
ки испуганы.
   У детей существует ошибочное представление, что их  родители  -  иде-
альные люди, поэтому им нужно увидеть, что и у  вас  были  те  же  самые
проблемы, страхи и ошибки, говорит доктор Олковски. Детям полезно знать,
что "ужасные вещи", происходящие с ними, случались и с другими людьми.
   Посмейтесь над этим. Полезно посмеяться  над  собственными  ошибками,
чтобы ваш ребенок тоже научился смеяться над своими. Один ребенок, у ко-
торого, по его мнению, ничего не получалось хорошо, любил слушать  расс-
каз своей матери о ее первом собеседовании при  поступлении  на  работу:
"Когда собеседование закончилось, я встала  со  стула,  взяла  портфель,
открыла дверь и вошла в стенной шкаф", рассказывала мать. Смех часто яв-
ляется лучшим лекарством при отрицательном отношении к жизни,  вызванном
страхом. Если мы перестанем воспринимать самих себя  чересчур  серьезно,
наши дети поймут, что и они могут делать ошибки, смеяться над ними,  за-
тем собираться с силами и продолжать жить, говорит доктор Олковски.
   Записывайте случаи негативного поведения. Всякий раз, когда ваш ребе-
нок проявляет отрицательное отношение к  чему-нибудь,  записывайте,  что
произошло, и то, что происходило в это время вокруг,  советует  Бозигар.
Это поможет вам опознать причину, вызвавшую такую позицию ребенка.  Одна
мать, которая вела подобные записи, обнаружила, что ее сын не хотел при-
нимать участие во внешкольных мероприятиях, потому что ему хотелось про-
водить это время с ней. Когда она сообщила ему о своих планах  проводить
с ним уик-энды, он стал оставаться в школе  и  после  окончания  уроков.
Другая мать узнала, что ее дочь отказывалась принимать участие в тех ме-
роприятиях, в которых участвует ее старшая сестра. После того, как  были
составлены планы участия младшей дочери в тех мероприятиях, где не  при-
сутствует старшая дочь, младшая проявила гораздо большую  заинтересован-
ность в этих мероприятиях.
   Пользуйтесь тайным сигналом. Пользуйтесь такими знаками, как поднятие
большого пальца  или  соединение  большого  и  указательного  пальцев  в
кольцо, означающее "о'кей", когда вы замечаете, что ваш ребенок относит-
ся к чему-то позитивно. Это решает две проблемы, -  говорит  доктор  Ол-
ковски. Во-первых, это простой, незаметный для окружающих  способ  пока-
зать своему ребенку, что вы гордитесь его поведением, а  во-вторых,  это
поможет вам больше узнать о собственном ребенке из того, что  раньше  не
было вам известно. Со мной консультировалась одна  мать,  которая  снова
пришла через две недели и сказала о своем сыне: "Я и не представляла се-
бе, что он делает правильно так много вещей! ".
   Не прибегайте к штампам. Самым верным способом добиться того,  что  у
вашего ребенка сохранится негативная позиция,  является  присвоение  ему
штампа. Большинство из нас следует поговорке: "Если ты так меня  называ-
ешь, то я и буду таким", говорит доктор Олковски. Если вы говорите  мне,
что у меня паршивое отношение к окружающему, а мне это отношение нравит-
ся, то я и буду продолжать негативно относиться к жизни. В отношениях  с
детьми гораздо более эффективным является концентрация внимания на пози-
тивных аспектах.

   НЕПЕРЕНОСИМОСТЬ ЛАКТОЗЫ
   Как справиться с проблемой молочных продуктов
   У вашего ребенка часто случается понос, он пухнет и страдает от избы-
точного количества образующихся газов - это тяжелое  испытание  для  вас
обоих. Однако, наконец, обнаружена причина  -  непереносимость  лактозы,
объясняет вам врач.
   Это может звучать как болезнь, но это не болезнь. Это всего лишь  оз-
начает, что у вашего ребенка  возникают  затруднения  при  переваривании
лактозы (молочного сахара), то есть того сахара,  который  содержится  в
молоке и молочных продуктах. Обычно молочный сахар распадается под  воз-
действием энзима, именуемого лактазой, который образуется в тонких  киш-
ках, но у некоторых людей лактазы производится недостаточно, чтобы  исп-
равно выполнять работу. Поэтому, когда ваш ребенок, у которого не хвата-
ет лактазы, пьет молоко или ест молочные продукты, его кишечник  превра-
щается в зону боевых действий.
   Вообще-то почти каждый человек, появляющийся на свет,  обладает  при-
рожденной способностью переваривать молоко, объясняет  Джей  А.  Пермэн,
доктор медицины, профессор педиатрии и директор отделения  гастроэнтеро-
логии и питания в медицинской школе университета Джонса Хопкинса в  Бал-
тиморе.  Однако  у  некоторых  людей  способность  вырабатывать  лактазу
уменьшается сразу после выхода из младенческого возраста. Иногда  ослаб-
ление этой способности происходит  настолько  постепенно,  что  симптомы
становятся заметными только во взрослом возрасте, но у других они возни-
кают уже в детстве.
   С непереносимостью лактозы можно справиться очень просто и успешно  в
домашних условиях, говорит доктор Пермэн, причем справиться так  хорошо,
что детям не всегда придется отказываться от молока, пирожных, торта  на
день рождения или мороженого. Вот как следует справляться с этим  вашему
ребенку, чтобы в его кишечнике все шло гладко.
   Читайте этикетки. Если у вашего ребенка сильная непереносимость  лак-
тозы, пусть чтение этикеток на продуктах, которые вы покупаете; станет у
вас привычкой. Лактозу содержат не только молоко, сыр, мороженое  и  так
далее, но и другая пища. Есть дети с такой чувствительностью, что на них
действует даже крошечное количество лактозы, содержащееся в переработан-
ном мясе, говорит доктор Пермэн.
   Внимательно читайте этикетки и ищите в них такие ингредиенты,  содер-
жащие лактозу, как казеин, сыворотка, лактоза, твердые молочные продукты
или молоко. В ресторанах спрашивайте у шеф-повара относительно  ингреди-
ентов блюд, которые просит ваш ребенок.
   Ведите журнал пищи. Заведите ежедневный дневник потребляемой  пищи  и
симптомов, чтобы следить за тем, что беспокоит вашего ребенка и  что  не
беспокоит, говорит Эйна Абад Синден, дипломированный  диетолог,  специа-
лист по детскому питанию в департаменте пищевого обслуживания Центра на-
ук о здоровье университета Виргинии в Шарлоттесвилле. Это позволяет  ро-
дителям лучше понять, какая конкретно пища вызывает какие симптомы,  го-
ворит она.
   В дневнике записывайте количество пищи, содержащей лактозу, когда ре-
бенок ел ее и все симптомы, которые за этим последовали. Таким  образом,
вы сможете сказать, заглянув в дневник, что чашка мороженого  вызвала  у
ребенка значительное количество газов, например, или стакан молока  стал
причиной поноса.
   Экспериментируйте осторожно. Уровень толерантности у всех людей  раз-
ный, и прежде чем вы сумеете решить  проблему  непереносимости  лактозы,
вам нужно выяснить, насколько она серьезна,  -  говорит  доктор  Пермэн.
Начните с небольшого количества пищи, содержащей  лактозу  и  постепенно
увеличивайте порции, советует Синден. После того, как  вы  установили  с
помощью дневника, что ваш ребенок может съесть половину куска  сыра  без
отрицательных симптомов, например, попробуйте дать ему  целый  кусок.  А
когда вы выяснили, какое количество одной пищи, содержащей лактозу,  мо-
жет съесть ваш ребенок без появления симптомов  непереносимости,  попро-
буйте другой вид пищи.
   Непереносимость лактозы может оказаться временной
   Большинство людей, которые обнаруживают, что  у  них  нетерпимость  к
лактозе, навсегда останутся такими. Их организм никогда не сможет  выра-
батывать достаточное количество энзима лактазы, чтобы привести к распаду
Сахаров в молочных продуктах. Но иногда нетерпимость к лактозе у младен-
цев и маленьких детей является краткосрочным эпизодом, объясняет Джей А.
Пермэн, доктор медицины, профессор педиатрии и директор отделения  гаст-
роэнтерологии и питания в медицинской школе университета Джонса Хопкинса
в Балтиморе.
   Временная нетерпимость носит название вторичной лактозной нетерпимос-
ти. Она вызывается повреждением кишечника  ребенка,  нанесенным  вирусом
или пищевой аллергией, говорит доктор Пермэн. У некоторых детей возника-
ют трудности в переваривании лактозы,  которые  могут  длиться  до  нес-
кольких месяцев, но они исчезают, как только вирус или аллергия переста-
ют действовать. Недостаток лактазы может также быть результатом кишечно-
го заболевания, однако и недоношенные младенцы проявляют иногда  времен-
ную нетерпимость до тех пор, пока не наладится производство энзима  лак-
тазы.
   Каждый маленький ребенок с диагнозом нетерпимости  к  лактозе  должен
находиться под наблюдением врача, считает доктор Пермэн. Врач попытается
определить заканчивается ли у ребенка нетерпимость к лактозе - нет смыс-
ла избегать лактозы, если в этом нет необходимости и проверит, нет ли  у
ребенка кишечного заболевания, нуждающегося в лечении.
   Проверьте состав лекарств. Лактоза может таиться там, где  вы  меньше
всего ее ожидаете. Примерно четверть всех лекарств, как  продаваемых  по
рецепту, так и без рецепта в аптеках, изготовляется с применением лакто-
зы. Необходимо внимательно читать этикетки  на  лекарствах,  принимаемых
вашим ребенком или спросить фармацевта, включена ли лактоза  в  это  ле-
карство, говорит доктор Пермэн.
   Не давайте ребенку одну лактозосодержащую пищу. Убедите своего ребен-
ка есть пищу, содержащую лактозу, вместе с другой пищей, говорит  Деннис
Саваиано, доктор философии, профессор наук о пище и питании в  универси-
тете Миннесоты в городе Сент-Пол. Молоко вместе с зерновой пищей или пи-
рожками, например, переносится лучше, чем одно молоко, говорит он. В об-
щем, молоко в сопровождении чего угодно - это лучше,  чем  одно  молоко.
Другие виды пищи удерживают лактозу от быстрого  попадания  в  кишечник,
что может привести к тому, что недостаточное количество энзима  лактазы,
вырабатываемое организмом вашего ребенка, не в  состоянии  с  ней  спра-
виться.
   Выбирайте пищу с низким содержанием лактозы. Стакан молока, в котором
содержится 12 граммов лактозы, может оказаться избыточным для многих де-
тей, страдающих от недостатка лактазы, говорит доктор Пермэн. Но в твер-
дых сырах содержится очень небольшое количество лактозы, также как в мо-
роженом и прессованном твороге, считает он. Йогурт с  живыми  культурами
(проверьте этикетку на упаковке) обычно  хорошо  переносится  маленькими
детьми с нетерпимостью к лактозе, потому что бактерии в йогурте уже  пе-
реварили немалое количество лактозы.
   Попробуйте давать ребенку энзим лактазы. В большинстве аптек  имеется
состав, содержащий лактазу, который компенсирует недостаточное количест-
во энзима в кишечнике вашего ребенка. Он продается в виде жидкости, таб-
леток или капсул. Смешайте жидкость с обычным молоком за двадцать четыре
часа до употребления, при этом распадается семьдесят процентов  лактозы,
говорит Синден. Обычно этого достаточно, чтобы молоко  переносилось  ре-
бенком, считает она.
   Можно также дать ребенку таблетку лактазы перед  тем,  как  он  съест
противопоказанный сыр или мороженое, говорит доктор Саваиано.  Он  также
советует вскрывать капсулу энзима и посыпать ее содержимым зерновые блю-
да и молоко. Количество энзима, в котором нуждается ваш ребенок, зависит
от того, насколько серьезна его непереносимость лактозы, а это можно оп-
ределить только опытным путем, говорит он.
   Подумайте о добавлении кальция. Если у вашего ребенка серьезная непе-
реносимость лактозы, не исключена возможность, что он не получает доста-
точно кальция, который критически важен для молодых растущих костей. Ваш
ребенок может получить большое количество этого  питательного  вещества,
если будет есть много йогурта, сыра и  зеленых  овощей,  говорит  доктор
Пермэн.
   Но если ваш ребенок привередливо относится к пище и не  ест  молочных
продуктов, тогда вы можете подумать о других источниках кальция,  добав-
ляет  доктор  Пермэн.  Он  предлагает  вафли  с  повышенным  содержанием
кальция, которые имеются в магазинах, торгующих здоровой пищей.  Прокон-
сультируйтесь с врачом относительно дозировки. Другой альтернативой  яв-
ляется сок с повышенным содержанием кальция.

   НОЧНОЙ КАШЕЛЬ
   Советы для достижения более крепкого сна
   В понедельник сон вашего сына был прерван сухим и частым кашлем. Пос-
ле этого кашель не давал уснуть ни ему, и никому в доме. Сегодня уже пя-
тая ночь, и даже собака начала выть.
   Разумеется, вы делаете все возможное, чтобы ослабить  эти  неприятные
ночные симптомы. Вы растерли его грудь сильнопахнущей  мазью,  дали  ему
лекарство, подавляющее кашель и лечащее от простуды,  а  также  включили
обогреватель в его комнате. Теперь вы задумались над  тем,  а  не  обра-
титься ли к врачу за антибиотиками. К сожалению, считают специалисты, ни
одна из этих мер неспособна остановить кашель.
   Наиболее распространенная причина ночного кашля у ребенка -  вирусная
инфекция, говорит Блейк Е. Нойес, доцент педиатрии в  пульмонологическом
отделении детской больницы в Питтсбурге. А такую болезнь  нельзя  лечить
антибиотиками.
   Поскольку кашель является важным механизмом очищения легких, не  сле-
дует полностью останавливать его. Если у вашего ребенка вирусная  инфек-
ция, его естественные защитные механизмы временно ослаблены. Кашель  по-
могает очищать легкие от бактерий и других раздражителей, говорит доктор
Нойес. Если вы полностью подавите кашель,  вы  устраните  важную  защиту
против более серьезной бактериальной  инфекции,  такой,  как  воспаление
легких.
   Хотя во многих случаях лучше всего оставить ночной кашель в покое, по
мнению врачей, вы можете принять меры и, если  это  необходимо,  сделать
сон своего ребенка более спокойным.
   Дайте ему пить побольше. Традиционная рекомендация:  "Пейте  побольше
жидкостей" по-прежнему остается в силе, когда у ребенка кашель.  Жидкос-
ти, такие как сок, вода или  бульон  -  лучшие  отхаркивающие  средства,
объясняет Роберт С. Беккерман, профессор педиатрии и физиологии, руково-
дитель отделения детской пульмонологии в медицинской школе  университета
Тула не в Новом Орлеане. Жидкости смягчают сухой жесткий кашель и  помо-
гают удалить мокроту. И в отличие от лекарств против простуды, у них нет
побочных эффектов, напоминает доктор Беккерман.
   Любой горячий напиток может оказать успокаивающее воздействие на  ре-
бенка, говорит доктор Нойес. Когда у детей закладывает нос, они начинают
дышать ртом, в результате это осушает горло и  приводит  к  кашлю.  Если
поддерживать рот и горло во влажном состоянии, это  может  ослабить  ка-
шель.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Очень важно, чтобы врач осмотрел вашего ребенка и  установил  причину
сильного или упорного кашля, говорит Блейк Е. Нойес, доцент педиатрии  в
отделении пульмонологии детской больницы в Питтсбурге. Ночной кашель мо-
жет быть вызван вирусом, бактериальной инфекцией, астмой, инородным  те-
лом, которое ребенок вдохнул и которое частично перекрывает  дыхательные
пути, парами раздражающими горло или, в некоторых случаях, более серьез-
ным заболеванием, таким как кистозное поражение легких, говорит он.
   Вам следует проконсультироваться у врача, советует доктор Нойес, если
ваш ребенок:
   - непрерывно кашляет всю ночь;
   - отхаркивает мокроту;
   - у него повышенная температура;
   - затрудненное дыхание;
   - кашель, продолжающийся больше десяти дней.
   Снизьте температуру в доме. Если у вашего ребенка начинается  приступ
кашля в зимние месяцы, когда  дом  обогревается,  сухой  горячий  воздух
раздражает дыхательные пути и усиливает кашель. Но если вы снизите  тем-
пературу - в доме, более прохладный воздух останется более влажным,  го-
ворит Наоми Гробстайн, доктор медицины, семейный врач с частной  практи-
кой в Монтклэре, Нью-Джерси.
   Не спешите пускать пар. Хотя кажется разумным  повысить  влажность  с
помощью вэйпорайзера - это не всегда хорошо. Вэйпоризаторы  трудно  под-
держивать в чистоте: и они часто  становятся  благоприятным  местом  для
размножения плесени и бактерий. Если ваш ребенок обладает  аллергией  на
плесень или если у него астма, от вэйпоризатора кашель может  даже  уси-
литься, считает он.
   Не надо растирать грудь. Мази и растирания, которые  создают  чувство
тепла на коже груди, никак не влияют на кашель, а если  ребенок  вдохнет
пары от растираний, это может привести к воспалению легких.
   Попробуйте антигистаминные препараты. Если вам известно,  что  кашель
вашего ребенка вызван аллергией, применение антигистаминного  препарата,
перед сном может помочь ему выспаться. Аллергический кашель можно  успо-
коить такими лекарствами, продающимися в аптеке без рецепта, как "Бенад-
рил Эликсир", говорит доктор Беккерман. Не забудьте прочитать инструкцию
на упаковке, чтобы убедиться в том, что лекарство рекомендовано для  ре-
бенка, возраст которого соответствует возрасту вашего ребенка. Что каса-
ется правильной дозы, следуйте указаниям на упаковке  или  проконсульти-
руйтесь со своим врачом.
   Выбирайте нужное лекарство от кашля. Если ваш ребенок  не  спал  нес-
колько ночей из-за тяжелого кашля, вы можете  попробовать  прибегнуть  к
лекарству против кашля, содержащему декстрометорфан и гуаифенезин, тако-
му как "робитуссин-ДМ" или "Вике педиатрическая  формула  44е",  говорит
доктор Гробстайн. В основном любые лекарства, включающие эти два  ингре-
диента, годятся для применения, добавляет она. Эти лекарства, продающие-
ся в аптеках без рецепта немного размягчат мокроту  и  облегчат  кашель.
Декстрометорфан не является эффективным на сто процентов, но  в  этом  и
заключается его достоинство, потому что вы не должны полностью подавлять
кашель.
   Предостережение: не давайте сильнодействующее лекарство от кашля  ре-
бенку моложе одного года, предостерегает доктор Беккерман. Кашлевой реф-
лекс контролируется в стволе головного мозга, и если вы дадите очень ма-
ленькому ребенку средство, подавляющее его, вы можете одновременно пода-
вить дыхание.

   НОЧНЫЕ УЖАСЫ И КОШМАРЫ
   Как избавиться от страха в ночные часы
   Вас будит вопль, леденящий кровь. Вы бежите в комнату своего  ребенка
и видите, что он сидит на кровати, кричит, его глаза - широко открыты  и
наполнены страхом. Вы обращаетесь к нему, зовете, но он смотрит  на  вас
невидящими глазами, словно вас нет в комнате. Он может затем начать  бо-
роться и бить кого-то кулаками, может даже попытаться встать с кровати".
Наконец, с такой же внезапностью, с какой он начался, приступ  кончается
и ребенок снова крепко спит.
   Большинство родителей, ставших свидетелями этого, говорят что ребенок
выглядел, словно им овладел дьявол, говорит Барбара Хауэрд, доктор меди-
цины, клинический доцент педиатрии  в  медицинском  центре  университета
Дьюка в Дарэме, штат Северная Каролина. Но существует совершенно  рацио-
нальное объяснение такого поведения ребенка. Он испытывал ночной страх.
   Несмотря на то, что ночные страхи у детей кажутся  чем-то,  требующим
профессионального вмешательства, на самом деле  они  представляют  собой
нормальное явление и распространены довольно широко.  Специалисты  гово-
рят, что они происходят в самой глубокой фазе цикла сна, примерно  через
час или два после того, как ребенок засыпает.
   Обычно это тот момент, когда ребенок переходит в фазу менее глубокого
сна, именно тогда ему снятся сны, говорит Рональд Даль, доктор медицины,
директор центра по наблюдению за сном у детей в Западном психиатрическом
институте и клинике в Питтсбурге, и адъюнкт-профессор психиатрии и педи-
атрии в медицинском центре Питтсбургского университета. Но  особенно,  в
тех случаях, когда ребенок очень  устал,  тогда  происходит  раздвоение.
Часть мозга считает, что пора переходить к легкому сну, а  другая  часть
говорит: "Нет, я все еще устал". Таким образом,  часть  головного  мозга
остается погруженной в глубокий сон, а другая возбуждается.
   Ребенок, у которого происходит приступ ночного страха,  не  проснулся
но, одновременно, не совсем спит, замечает доктор Даль, а "ужасная" сто-
рона этого явления представляется в действительности такой лишь для  ро-
дителей. Сам ребенок находится в состоянии выключенного сознания и утром
не помнит происшедшую ночью сцену, говорит доктор Даль.
   С другой стороны, кошмары представляют для детей весьма пугающее  яв-
ление. Кошмар - вообще это сон, причем достаточно страшный, чтобы разбу-
дить ребенка, говорит доктор Даль.  Более  того,  ребенок  может  быстро
проснуться, полностью очнуться ото сна, но затем ему очень трудно бывает
уснуть. У него может оказаться немного спутанное сознание, но он, скорее
всего, будет мыслить и говорить  ясно.  Кошмары  чаще  всего  происходят
поздно ночью или рано утром, во второй половине периода сна.
   Как ночные страхи, так и кошмары исчерпают себя и со временем  исчез-
нут. Но существует несколько  приемов,  которыми  вы  можете  воспользо-
ваться, чтобы сделать сон ребенка более комфортным.

   НОЧНЫЕ СТРАХИ.
   Сохраняйте спокойствие. Напомните себе, что несмотря на то, что прис-
туп ночного страха кажется страшным со стороны, это не припадок.  В  нем
нет ничего ужасного, говорит доктор Даль. Ночные страхи широко распрост-
ранены у детей и являются нормальными, особенно  в  возрасте  трех  пяти
лет.
   Будьте наготове, пока все не кончится. Хотя  вам  может  быть  трудно
следить за тем, как кричит ваш ребенок, вы не  сможете  ничего  сделать,
чтобы положить конец ночному страху, говорит доктор Хауэрд. Но вы можете
убедиться, что ребенок в безопасности, и оказать помощь, сдерживая  его,
если возникает такая необходимость. Дети иногда могут нанести себе трав-
му, размахивая руками или бегая по комнате, но разбудить их  практически
невозможно.
   Не упоминайте этого. На следующее утро не говорите ребенку о  -  том,
что случилось с ним ночью, советует доктор Хауэрд. И пусть  другие  дети
тоже не говорят с ним об этом. Дети не помнят ночных  страхов.  Но  если
потом они узнают о происшедшем, они могут расстроиться из-за  того,  что
потеряли контроль над собой.
   Попробуйте предупредить наступление ночного страха пробуждением. Если
ваш ребенок испытывает ночные страхи, вы  можете  попробовать  разбудить
его примерно через тридцать минут, после того, как он  ложится  спать  и
затем дать заснуть снова, говорит доктор Хауэрд. Это нарушает цикл сна и
прерывает установившееся течение ночных страхов.
   Позаботьтесь о том, чтобы ваш ребенок хорошо высыпался. Увеличьте об-
щую длительность сна ребенка, предлагает доктор Даль.  Если  он  относи-
тельно маленький, это значит, что ему следует восстановить  дневной  от-
дых. Детей постарше постарайтесь укладывать в постель  пораньше  вечером
или давайте им больше поспать утром.
   Причина этого заключается в  том,  объясняет  доктор  Даль,  что  чем
больше ребенок устает, тем труднее для него переключиться  от  глубокого
сна к легкому. Классическое время для прихода ночных страхов - это когда
маленькие дети впервые отказываются от дневного отдыха.  В  первый  раз,
когда ребенок бодрствует двенадцать часов или больше, возрастает  давле-
ние на его систему сна, переходя границу, к которой он привык, и  потому
он погружается в глубокий сон, более глубокий, чем он когда-либо испыты-
вал. В конце этого первого глубокого цикла сна вероятнее всего наступле-
ние ночных страхов.
   Как остановить лунатика
   Снохождение, подобно ночным страхам, обычно наблюдается во время  пе-
рехода ребенка от фазы очень глубокого сна к легкому, наполненному  сно-
видениями, говорит Рональд Даль, доктор  медицины,  директор  центра  по
наблюдению за сном у детей в Западном психиатрическом институте и клини-
ке в Питтсбурге, и адъюнкт-профессор психиатрии и педиатрии в  медицинс-
ком центре Питтсбургского университета.
   Для маленьких детей этот переход является очень трудным и  часто  они
делают странные вещи, подобно снохождению или разговору во сне,  говорит
доктор Даль. Если ваш ребенок - лунатик, прежде всего вам необходимо по-
заботиться о его безопасности. Вот что рекомендуют специалисты  в  таком
случае.
   Разбудите ребенка. Часто можно разбудить ребенка во время снохождения
и отвести его обратно в постель, говорит Барбара Хауэрд, доктор  медици-
ны, клинический доцент педиатрии в медицинском центре университета Дьюка
в Дарэме, штат Северная Каролина.
   Увеличьте продолжительность сна. Чрезмерная усталость является важным
фактором в снохождении, замечает доктор Даль. Девяносто девять процентов
детей, испытывающих  эти  частичные  пробуждения,  улучшают  свое  само-
чувствие после увеличения общей продолжительности сна.
   Установите изгородь. Установите портативную складную изгородь или за-
тянутую сеткой дверь, чтобы закрыть дверной проем и не дать ребенку вый-
ти из комнаты, предлагает доктор Хауэрд. Это лучше, чем запирать дверь в
его комнату и вы услышите, когда он встает ночью. Кроме того, нужно  ус-
тановить такие же преграды у каждой лестницы дома.
   Измените расположение постели. Если ваш ребенок слит  на  двухэтажной
кровати, нельзя, чтобы он спал наверху, говорит доктор Даль.
   Пусть у вашего ребенка будут счастливые мысли. Если дети чем-то обес-
покоены, тревожатся или испуганы чуть больше обычного,  когда  засыпают,
вероятность того, что с ними произойдут такие события, возрастает, гово-
рит доктор Даль. Спросите ребенка, не беспокоит  ли  его  что-нибудь  за
несколько минут до того, как он заснет. Часто  воспитанный,  но  робкий,
застенчивый и скованный по темпераменту ребенок приобретает привычку ло-
житься в постель и беспокоиться, не засыпая.
   Установите порядок, чтобы ребенок испытывал положительные эмоции  не-
задолго до отхода ко сну, говорит он. Пусть ребенок сконцентрируется  на
положительных мыслях относительно того хорошего, что происходило  с  ним
сегодня. Помогите ему чувствовать себя в безопасности и под вашей надеж-
ной защитой. Это, по всей вероятности, уменьшит ночные страхи.
   В течение дня поговорите с ребенком о причинах его беспокойства. Убе-
дите ребенка поделиться с вами своими страхами и беспокойствами в  тече-
ние дня, чтобы они не беспокоили его ночью, говорит доктор  Даль.  Часто
ребенок, испытывающий ночные страхи, беспокоится из-за маленького,  спе-
цифического, но безрассудного страха. Как только он расскажет вам о  нем
и поймет, что у него нет оснований для беспокойства, ночные  страхи  ис-
чезнут.
   Не превращайте это в привычку. Подходите к этому осторожно, чтобы из-
бежать возникновения того, что называется "вторичной выгодой". Это озна-
чает, что ребенок получает определенную выгоду от того, что у него  воз-
никают ночные страхи, говорит доктор Хауэрд. Несмотря на то, что  ночные
страхи являются неумышленными, если ребенок просыпается и видит стоящего
рядом родителя, обеспокоенного и уделяющего, ему массу внимания, это мо-
жет показаться чемто вроде награды. В таком случае, это может усилить  и
закрепить уже существующую проблему. Вот почему важно  не  баловать  его
излишне, например, не следует будить его и давать ему что-то поесть  или
выпить.

   КОШМАРЫ
   Включите свет. Если ребенок просыпается от кошмара и бежит  к  вам  в
комнату, приготовьтесь выслушать его и понять, почему ребенок так  испу-
ган.
   Большинство детей хотят, чтобы родители находились поблизости,  гово-
рит доктор Даль. Некоторым из них нужно всего лишь убедиться, что все  в
порядке. Иногда, однако, вам придется, возможно, идти с ребенком  в  его
комнату, включить свет и показать ему, что там ничего нет. Ребенок очень
нуждается в том, чтобы провести с вами побольше времени, до тех пор, по-
ка он не успокоится.
   Время от времени нарушайте правила. Ваш ребенок может  захотеть  про-
вести остаток ночи в вашей постели, хотя обычно это не разрешается.  Нет
ничего страшного в том, что изредка вы нарушите это правило, если  ребе-
нок очень перепуган, говорит доктор Даль, хотя нельзя поощрять такое по-
ведение, пока оно не превратилось в плохую привычку.  Большинство  детей
отправляются спать к себе в постель на следующую ночь, не протестуя, ес-
ли вы напомните им о существующем правиле.
   Дайте ребенку защитника от кошмаров. Электрический фонарик  или  "за-
щитник" в виде мягкой игрушки-животного может стать  для  ребенка  очень
успокаивающим средством, особенно если его постоянно преследуют кошмары,
говорит Шейла Риборди, доктор философии, клинический психолог, специали-
зирующийся в работе с детьми и семьями и профессор психологии,  директор
клинической подготовки на факультете психологии в университете Де Пола в
Чикаго.
   Для ребенка важно чувствовать, что он может контролировать в какой-то
мере происходящие с ним кошмары, говорит она. Детям нужно ощущение того,
что они обладают могуществом, и тогда происходящее не будет их  так  пу-
гать.
   Поговорите с ребенком, лежащим в постели. Если у ребенка много кошма-
ров, может понадобиться, чтобы вы помогли ему снять хотя бы часть стрес-
са, накопившегося за день, говорит доктор Хауэрд. В наше время дети под-
вергаются огромному, стрессу. Часто они видят по телевидению фильмы  или
программы, где демонстрируется насилие. Иногда их запугивает в школе ка-
кой-нибудь хулиган. Или их приучают к горшку и туалету, а может быть  им
приходится иметь дело с только что родившимся братом или сестрой, или их
просят перейти в другую комнату. Поскольку такие стрессы могут  привести
к возникновению кошмаров, будет полезно, если вы поговорите с ребенком о
том, что происходило в течение дня, считает доктор Хауэрд.
   Сделайте так, чтобы процедура отхода ко сну успокаивала ребенка. Весь
процесс укладывания ребенка в постель должен успокаивать  его,  советует
доктор Хауэрд. Она предлагает включить в этот процесс чтение вслух,  пе-
ние или мохнатых зверей-игрушек.
   Дети, у которых ночью бывают кошмары, могут начать бояться  засыпать,
и такая процедура отхода ко сну, включающая книги или музыку, может ока-
заться полезной. Проигрывание музыки или магнитофонных записей сказок  и
историй дает детям что-то, на чем они могут сконцентрировать внимание, и
отвлекает от страха кошмаров, которые приходят ночью, говорит доктор Ри-
борди. Часто такая процедура оказывается достаточно эффективной и  ребе-
нок легко засыпает.

   ОЖОГИ
   Холодные способы лечения
   Вы пьете кофе за кухонным столом со своей лучшей  подругой,  слушаете
рассказ о ее победе над соперницей на работе,  ваше  внимание  захвачено
этим рассказом - и вдруг ваш ребенок хватается за скатерть с вашей  сто-
роны и дергает. Кофейная чашка опрокидывается и горячий кофе  выливается
на руку ребенка.
   По мере того, как вопль ребенка поднимается к оглушительному  крещен-
до, вместе с ним растет ваша паника. Вы не знаете что делать: бежать  за
водой, льдом, маслом или вызывать врача. Как же вам поступить?
   Если у ребенка ожог, вы должны действовать  быстро,  чтобы  облегчить
боль и справиться с нанесенным повреждением. Любой серьезный ожог требу-
ет неотложной помощи, но если кожа всего лишь  покраснела,  ожог  обычно
небольшой и его можно лечить в домашних условиях.
   Охладите его водой. Если ребенок обожжен или  ошпарен,  прикладывайте
холодные компрессы из мокрой салфетки или полотенца на 10-15 минут,  го-
ворит Линн Шугармэн, педиатр, работающий в Тенафлай Педиатрикс в  Тенаф-
лай, Нью-Джерси, и сотрудник отделения клинической педиатрии в  больнице
для младенцев в Колумбийском пресвитерианском медицинском центре в горо-
де Нью-Йорке. Холодная вода помогает остановить распространение ожога  и
снять боль, говорит доктор Шугармэн.
   Никакого льда. Между прочим, не прикладывайте лед к ожогу,  предосте-
регает доктор Шугармэн, и не добавляйте кубики льда к холодной воде. Лед
или ледяная вода нанесет дальнейший ущерб коже. Можно дать ребенку  аце-
таминофен (детский тайленол), чтобы уменьшить боль. Прочитайте  инструк-
цию на упаковке, чтобы  убедиться,  что  даете  правильную  дозу,  соот-
ветствующую возрасту и весу вашего ребенка. Если вашему ребенку еще  нет
двух лет, проконсультируйтесь с врачом. Но не прибегайте к местным обез-
боливающим спреям, потому что они могут вызвать аллергическую реакцию.
   Пользуйтесь марлей, а не мазями. Никогда не накладывайте масло,  жир,
или крем, а также мази на ожог. Они удерживают тепло в обожженных тканях
и усугубляют действие ожога, говорит Барбара Льюис, техник по  ожогам  и
преподаватель по ожоговым травмам в ожоговом Фонде Св. Барнабаса  в  Ли-
вингстоне, Нью-Джерси. Вместо этого осторожно закройте обожженный  учас-
ток кожи чистой сухой марлевой салфеткой, советует она.
   Не трогайте ожоговые волдыри. Если у вашего ребенка появился  волдырь
на месте ожога, не прикасайтесь к нему, говорит доктор Шугармэн. Поверх-
ность волдыря играет роль защитного покрытия для находящейся под ней за-
живающей кожи, нарушение этого покрытия может привести к инфекции,  пре-
достерегает она. Если же волдырь случайно прорвется, вспомните, не истек
ли срок действия прививок от столбняка у вашего ребенка.
   Следите за признаками возможной инфекции. Следите за ожогом. Если за-
метите увеличение красноты или отека, или если из ожога начнет  сочиться
жидкость или исходить запах, обратитесь к  врачу,  предупреждает  доктор
Шугармэн. В ожог могла проникнуть инфекция, а значит, возникла необходи-
мость в лечении антибиотиками.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   По мнению Линн Шугармэн, педиатра, работающего в Тенафлай  Педиатрикс
в городе Тенафлай, Нью-Джерси, и сотрудника отделения клинической  педи-
атрии в больнице для младенцев Колумбийского пресвитерианского центра  в
городе Нью-Йорке, тяжелые ожоги требуют обращения к врачу. Она  рекомен-
дует отвезти обожженного ребенка к врачу или в  больницу  при  следующих
обстоятельствах:
   - при любом ожоге, вызывающем волдыри или заставляющем побелеть кожу;
   - если истечение жидкости из ожога или краснота  продолжаются  больше
24 часов, или увеличивается боль;
   - при всех электрических ожогах;
   - при всех ожогах рта, рук или половых органов;
   - при любом ожоге площадью десять процентов или больше от общей  пло-
щади тела ребенка;
   - если ожог полностью опоясывает руку или ногу;
   - при вдыхании дыма.

   ОПУХШИЕ ЖЕЛЕЗЫ
   Когда инфекция подает сигнал
   Лимфатические узлы представляют собой маленькие центры,  занимающиеся
ликвидацией критических ситуаций. При обычных обстоятельствах эти  желе-
зы, размером с горошину, наполнены  клетками,  называемыми  лимфоцитами,
вырабатывающими антитела, необходимые для отражения атак наступающих ор-
ганизмов, вроде бактерий или вирусов. Когда у вашего  ребенка  возникает
вирусная инфекция, вроде простуды, или бактериальная инфекция, такая как
импетиго, лимфоциты быстро размножаются в лимфоузле, ближайшем к  источ-
нику инфекции, в результате чего железа несколько опухает.
   То обстоятельство, что у вашего ребенка распухшие железы, не  означа-
ет, что он болен. Скорее это признак  того,  что  его  иммунная  система
включилась в работу. Когда железы у ребенка распухли, вы можете видеть и
ощупать опухоль, и при прикосновении ребенок ощущает боль. Если вы  вни-
мательно осмотрите своего ребенка, то сумеете даже  обнаружить  источник
инфекции или травму, которые вызвали опухание лимфоузлов,  говорит  Джек
Х. Хатто, младший, доктор медицины, глава отделения  педиатрических  ин-
фекционных болезней в больнице Всех детей в Санкт-Петербурге, штат  Фло-
рида.
   Например, замечает доктор Хатто, опухший лимфоузел в паху может  быть
следствием растущего внутрь ногтя на ноге или инфекции в  колене,  тогда
как распухшая железа под мышкой может оказаться реакцией иммунной систе-
мы на инфекцию пальца.
   Вы должны быть готовы к тому, что у вашего ребенка будут часто распу-
хать железы по мере того, как он сталкивается с многочисленными порезами
и простудами, и большей частью это вас не должно  беспокоить,  особенно,
если вы прислушаетесь к следующим советам.
   Оставьте ее в покое. Оставьте в покое железу, если только внутри  нее
нет бактериальной инфекции, говорит Лорри Рубин, доктор медицины,  глава
отделения педиатрических заразных болезней в детской  больнице  Шнайдера
Еврейского медицинского центра ЛонгАйленда в Яью-Тайд Парк в Нью-Йорке и
адъюнкт-профессор педиатрии в медицинской школе Альберта Эйнштейна в го-
роде. Нью-Йорке. При распухших железах более важно поставить  правильный
диагноз и лечить источник инфекции. Сами лимфоузлы не нуждаются в  лече-
нии.
   Проверьте, двигается ли он. Лимфоузел,  включившийся  в  работу,  при
незначительной инфекций, должен быть относительно мягким, вызывать  лег-
кую боль при прикосновении и казаться несколько подвижным, говорит  Блэр
М. Эйг, педиатр с частной практикой в городе Сильвер  Спринг,  Мэриленд.
Чтобы убедиться, что инфекция  незначительна,  попытайтесь  передвигать,
железу пальцами, советует он.
   Будьте внимательны к теплу и боли. Иногда лимфоузлы могут  не  выдер-
жать напора бактерий и инфекция начинает распространяться и расти в  са-
мой железе. Если железа оказывается пораженной инфекцией, кожа, покрыва-
ющая ее, становится покрасневшей и горячей, а сама железа причиняет ост-
рую боль, говорит доктор Рубин. Чтобы облегчить боль, вы можете дать ре-
бенку дозу ацетаминофена (детского  тайленола).  Проверьте  правильность
дозировки в соответствии с весом и возрастом вашего ребенка. Если вашему
ребенку меньше двух лет, проконсультируйтесь у врача. Такой тип инфекции
может потребовать лечения антибиотиками и, возможно, хирургического вме-
шательства с целью дренажа, говорит доктор Рубин.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего ребенка лимфоузел опух, покраснел, причиняет  боль  или
размерами превышает 5 сантиметров, или если  у  вашего  ребенка  высокая
температура, обратитесь к педиатру, говорит Блэр М. Эйг, доктор  медици-
ны, педиатр с частной практикой в городе Сильвер Спринг, Мэриленд.  Рас-
пухшие железы могут таким образом реагировать на бактериальную инфекцию,
которую нужно лечить антибиотиками.
   Лерри Рубин, доктор медицины, глава отделения педиатрических заразных
болезней в детской больнице Шнайдера -  Еврейского  медицинского  центра
Лонг-Айленда в Нью-Гайд Парк в Нью-Йорке и адъюнкт-профессор педиатрии в
медицинской школе Альберта Эйнштейна в городе  Нью-Йорке,  говорит,  что
его обычное правило является таким: если железа достаточно большая,  что
это даже заметно, отведите своего ребенка к педиатру. Кроме того, если у
вашего ребенка имеется железа, которая постоянно увеличена, но не причи-
няет боли и не двигается, когда вы ощупываете ее,  пусть  врач  поставит
диагноз. В редких случаях это может указывать на, более серьезное  забо-
левание.

   ОСТРИЦЫ
   Когда зудящая попка подает сигнал
   Вы слышите голос, доносящийся из темноты рядом со своей  кроватью,  и
он не принадлежит  диктору,  читающему  утренние  новости.  "Я  не  могу
спать", говорит он хныкающим тоном, который вам так  хорошо  знаком.  Вы
включаете свет и видите своего ребенка, стоящего рядом и чешущего  штаны
своей пижамы. Это уже третье утро, когда он превратился  в  ходячий  бу-
дильник, поднимая вас, еще до того, как часы показали половину седьмого,
своими жалобами на зуд. У вашего ребенка завелись острицы.
   Острицы - это тип кишечной нематоды (круглый  червь),  который  живет
только у людей. Это самое распространенное гельминтологическое заболева-
ние. Острицы преобладают среди гельминтов, говорит Роберт  Понд,  доктор
медицины, врач, работающий в Службе эпидемической разведки в  Центре  по
контролю над болезнями и их предупреждению в Атланте. Исследования пока-
зывают, что они поражают от десяти до тридцати процентов детей.
   Поскольку острицы откладывают микроскопические заразные  яйца,  расп-
ространяющиеся от человека к человеку, ими легко заразиться, говорит Дж.
Оуэн Хендли, доктор медицины, профессор педиатрии, возглавляющий отделе-
ние детских инфекционных заболеваний  в  медицинской  школе  Виргинского
университета в Шарлотсвилле. Острицы селятся в толстой  кишке  инфициро-
ванного ребенка. Ночью или ранним утром самки остриц спускаются к задне-
му проходу и откладывают яйца на окружающую кожу. Когда ваш ребенок  че-
шет зудящее место, яйца остриц попадают на его руки и под ногти.
   Затем, если он не моет руки, яйца остриц попадают на все, чего  ребе-
нок касается, включая игрушки и другие предметы домашнего быта. Приходят
другие дети, касаются тех же вещей и яйца попадают им на руки. Если  они
сунут пальцы в рот, не помыв предварительно руки, говорит доктор Хендли,
они могут проглотить яйца, заразиться и скоро у них  тоже  начинают  че-
саться попки.
   После того как врач убедится в том, что у ребенка острицы, он, навер-
ное, пропишет лекарство. Тем временем вот что вы можете сделать сами.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Один из рекомендуемых способов избавиться от остриц -  это  принимать
лекарство, прописанное врачом, говорит Дж. Мартин Каплан, доктор медици-
ны, профессор клинической педиатрии в  университете  Ханеманна  в  Фила-
дельфии. Поэтому следует показать ребенка врачу, когда  появятся  первые
признаки заражения.
   Прописанное лекарство - мебендазол (вермокс) представляет собой  таб-
летку, которую ваш ребенок примет один или два раза,  в  зависимости  от
указаний врача. Это лекарство изгоняет остриц во время дефекации.  Лече-
ние мебендазолом обычно оказывается успешным, говорит Дженис Уолли, док-
тор медицины, педиатр с частной практикой в городе Мерсер  Айленд,  штат
Вашингтон.
   В очень редких случаях острицы могут попасть во влагалище  и  вызвать
вагинит, говорит доктор Каплан. Если у вашей маленькой девочки возникает
боль или выделения, обязательно сообщите об этом врачу.
   Успокойте своего ребенка. Одна мысль о том, что у тебя глисты,  может
расстроить кого угодно, особенно ребенка. Поэтому важно  объяснить  ему,
что это не означает, что он плохой или нечистый и что ему не надо  испы-
тывать из-за этого смущение. У многих детей бывают глисты.
   У этих червей практически нет рта, у них нет зубов и они не могут ку-
саться, говорит доктор медицины Дж. Мартин Каплан, профессор педиатрии в
университете Ханеманна в Филадельфии. Он советует сказать ребенку следу-
ющее: "Нечего бояться. Тебе не причинят боли.  Единственное,  что  будет
беспокоить тебя - это зуд, и лекарство, которое даст врач, избавит  тебя
и от этого".
   Воспользуйтесь водой в борьбе с зудом.  Если  зуд  у  вашего  ребенка
очень сильный, ванна или вытирание анального отверстия мокрой  салфеткой
принесет временное облегчение, говорит Дженис  Уолли,  доктор  медицины,
педиатр с частной практикой в городе Мерсер Айленд, штат  Вашингтон.  Но
эту салфетку нужно сразу же убрать, чтобы ею случайно не воспользовались
другие члены семьи, и тщательно вымойте руки, если касались ее.
   Покупайте ребенку мыло, оформленное в виде фигурок. Остановить  расп-
ространение остриц и предупредить повторное заражение можно в  том  слу-
чае, если вы будете поддерживать идеальную чистоту. Особенно важна  при-
вычка мыть руки, говорит доктор Каплан. Если ваш ребенок проходит период
приучения к горшку, поощряйте мытье рук. Купите ему фигурное мыло, с та-
ким мылом ребенок будет играть и испытывать к нему интерес.
   Вы сами должны провести детективное расследование
   Специалисты считают, что лучший метод собрать надежные доказательства
против остриц находится в руках самих родителей.
   Когда ваш ребенок  спит,  раздвиньте  его  ягодицы  и  посмотрите  на
анальное отверстие, освещая его фонариком. Иногда удается увидеть  самок
остриц - они беловатого цвета, длиной 6-8 мм. Они походят  на  маленький
кусочек хлопка, говорит Дж. Мартин Каплан,  доктор  медицины,  профессор
клинической педиатрии в университете Ханеманна в Филадельфии.
   Если вам удастся схватить одну из них пинцетом,  суньте  виновницу  в
пузырек или полиэтиленовый пакет и отвезите врачу, советует доктор  Кап-
лан. Но даже если вы не проявите должной ловкости и не сумеете  схватить
червячка, обязательно сообщите врачу, что видели его.
   Возможно, вы сможете собрать образцы яиц остриц  у  спящего  ребенка,
прижав отрезок клейкой целлофановой ленты к коже у заднего  прохода.  Вы
не увидите самих яиц, но если они существуют, то прилипнут к ленте.  За-
печатайте потенциальное вещественное доказательство  внутрь  предметного
стекла (его вы можете получить у врача или купить в аптеке) клейкой сто-
роной вниз. Отвезите это врачу, который изучит его  под  микроскопом  на
предмет наличия яиц остриц.
   Обычно при такой детективной работе дети даже не просыпаются, говорит
доктор Каплан. Вы можете также проверить это, когда  ваш  ребенок  будит
вас, жалуясь на зуд, или первым делом утром, до того как ребенок помылся
в ванне.
   Следите за ногтями - им следует быть короткими. Решению проблемы  мо-
жет содействовать и поддержание ногтей ребенка в аккуратно подстриженном
состоянии, добавляет доктор Уолли. Длинные ногти предоставляют в  распо-
ряжение яиц остриц удобные скрытные места для путешествия. Если вы обре-
жете их покороче, то ребенку будет проще тщательно промывать их  и  смы-
вать яйца.
   Это семейное дело
   Поскольку острицы такие мобильные, существует  вероятность  заражения
всех членов семьи, если заразился ребенок. Обычно я  лечу  все  семью  с
первого же обращения, потому что вероятность заражения всех очень  вели-
ка, говорит Дженис Уолли, доктор медицины, педиатр с частной практикой в
городе Мерсер Айленд, штат Вашингтон.  Обычным  лекарством  для  каждого
члена семьи является таблетка мебендазола (вермокса).
   Другие врачи лечат только зараженного ребенка, по крайней мере снача-
ла. Но если острицы  появляются  снова,  то  проверке  подвергается  вся
семья. В случае повторного заражения все члены семьи должны пройти  обс-
ледование, потому что есть вероятность реакции типа  "пинг-понг",  когда
острицы просто переходят от одного члена семьи к  другому,  говорит  До-
нальд Громиш, доктор медицины, профессор и председатель отделения  педи-
атрии в медицинском центре графства Нассау в Ист-Медоу, штат Нью-Йорк, и
профессор педиатрии в университете штата Нью-Йорк, расположенного в  го-
роде Стоуни Брук.
   Поскольку тщательное мытье рук помогает предотвратить повторное зара-
жение, убедитесь, что все дети в семье моют руки с  мылом.  Кроме  того,
помните, что после заражения вы не получаете иммунитета от повторной ин-
фекции, говорит доктор Уолли, так что придерживайтесь хороших привычек.
   Избегайте излишнего рвения. Подчеркивайте необходимость  гигиены,  но
не проявляйте излишнего рвения. Вы можете промыть водой задний проход  у
ребенка, но не трите слишком сильно, стараясь достичь ультра-чистоты,  -
говорит Дональд Громиш, доктор медицины, профессор и председатель  отде-
ления педиатрии в медицинском центре графства Нассау в  Ист-Медоу,  штат
Нью-Йорк и профессор педиатрии в университете штата  Нью-Йорк,  располо-
женного в городе Стоуни Брук. Если вы будете тереть это место, то только
причините вред, потому что попка ребенка подвергается раздражению.

   ОТКАЗ ОТ ПОСЕЩЕНИЯ ШКОЛЫ
   Помощь нежелающим учиться
   Как только начался первый месяц обучения  в  средних  классах  школы,
Стивен начал постоянно опаздывать на школьный автобус.
   Когда Джейн поступила в первый класс, у нее начались приступы боли  в
животе каждое утро, перед тем как идти в школу.
   Трехлетний Тайлер отчаянно кричал всякий раз,  когда  мать  оставляла
его в подготовительной школе.
   У всех этих детей общая проблема, так часто  встречающаяся  у  многих
детей: они не хотят ходить в школу. Причины могут быть разными: от прос-
той боязни быть отделенным от родителей до серьезных проблем,  связанных
с обучением в школе, отношениями с одноклассниками или учителем.
   После того как вы исключили все возможные физические заболевания, вот
советы, как поступать с ребенком, который не хочет ходить в школу.

   ДЛЯ ВСЕХ ДЕТЕЙ.
   Объясните ситуацию. Сколько бы лет ни было вашему ребенку, вам  нужно
объяснить ему, почему надо ходить в школу, говорит Дэвид  Уоллер,  педи-
атр, детский психиатр и глава отделения детской и подростковой  психиат-
рии в медицинском центре Юго-Западного университета Техаса и Детском ме-
дицинском центре в Далласе.
   Если вы имеете дело с ребенком дошкольного возраста,  придерживайтесь
простых объяснений: "Это место, где тобой будут заниматься и ты  сможешь
играть, пока мы находимся на работе". Или: "Мама и папа хотят, чтобы  ты
встретился с новыми друзьями, а это хорошее место для таких встреч".  Но
постарайтесь подчеркнуть, что вы не сердитесь на ребенка и не наказывае-
те его.
   Для детей более старшего возраста объясните, что существует закон,  в
соответствии с которым, дети должны посещать школу. Доктор Уоллер  реко-
мендует объяснить ребенку последствия отказа от посещения школы или пос-
тоянных опозданий. Если ребенок знает, что может получить плохие  отмет-
ки, его могут оставить в школе после уроков или даже оставить на  второй
год, он с большей охотой будет влезать в школьный автобус по утрам.
   Посетите школу. Если ребенок  только  начинает  ходить  в  подготови-
тельную школу, посещать детский сад или его переводят  в  другую  школу,
договоритесь о посещении школы перед первым днем учебы вашего ребенка.
   Проведите некоторое время со своим ребенком в классной комнате, гово-
рит Карен Смит, доктор философии, детский психолог  и  адъюнкт-профессор
педиатрии в медицинской школе факультета медицины Техасского университе-
та в Галвестоне. И обязательно поговорите - с  учителем,  чтобы  ребенок
увидел, что маме и папе нравится этот новый Человек, что учителя не надо
бояться... Для детей, которые проявляют повышенное беспокойство, возмож-
но понадобиться проделать это не один раз.
   Снабдите картой. Дети могут очень беспокоиться по  поводу  того,  как
они сумеют ориентироваться в незнакомом  месте.  Начертите  для  ребенка
план школы яркими цветами и укажите, где находятся такие помещения,  как
комната рисования, туалет и столовая. Повесьте этот план на стене в ком-
нате ребенка.
   Важно, чтобы ребенок освоился с расположением различных помещений лю-
бой новой школы, говорит Леа Клангнесс, доктор философии  и  психолог  в
городе Локуст Вэлли, штат Нью-Йорк.  Неспособность  найти  туалет  может
расстроить ребенка, и без того чувствующего себя неуверенно в новом  ок-
ружении.
   Заманивайте описаниями. Выясните, чем можно заниматься  в  школе  или
подготовительной школе, куда начнет ходить ваш ребенок,  и  опишите  эти
занятия ребенку в увлекательной форме. Расскажите обо всем, чем он  смо-
жет там заниматься, и о новых друзьях, с  которыми  сумеет  подружиться,
советует доктор Смит. Постарайтесь найти что-то интересное, что случится
с ребенком в новой обстановке и что не происходит дома.  Например,  если
ваш ребенок научится рисовать в подготовительной школе или сможет играть
в увлекательные игры в детском саду каждый день, расскажите ему обо всем
этом.

   ТОЛЬКО ДЛЯ ДОШКОЛЬНИКОВ.
   Уходите с довольной улыбкой на лице.  Это  означает,  что  вы  должны
расставаться с ребенком у школы без длительных  объятий  и  поцелуев,  а
также без слащавых заверений, что все с ним будет  хорошо.  Не  говорите
ребенку, что ему не следует ничего бояться, потому что с ним  ничего  не
случится, говорит доктор Уоллер. Если ребенок заметит у родителей  приз-
наки беспокойства, он обязательно станет думать, что основания для  тре-
воги действительно существуют.
   Обнимите ребенка, поцелуйте его, скажите когда вы зайдете за  ним,  и
уходите с улыбкой на лице, независимо от того, плачет ваш ребенок,  кри-
чит или умоляет вас вернуться.
   Уходите открыто. Хотя может показаться, что  гораздо  легче  тихонько
ускользнуть, пока ваш ребенок играет во что-то, не делайте этого. Что бы
не делал ваш ребенок, отчаянно кричал или тихо играл, никогда  не  исче-
зайте, говорит Кэтлин А. Реа, доктор философии, клинический детский пси-
холог в Региональном медицинском центре в Риверсайд и институте бихевио-
ристской медицины в Ньюпорт Ньюз, Виргиния, а  также  доцент  факультета
психиатрии и бихевиоризма в медицинской школе Восточной Виргинии в  Нор-
фольке. Это травмирует ребенка;  исчезновение  мамы  или  папы  -  самый
большой страх ребенка. Вам следует сказать ему, что вы уходите.
   Оставьте его со следом губной помады от  поцелуя.  Детям  дошкольного
возраста след от поцелуя, оставленный губной помадой,  может  показаться
утешительным. Наложите губную помаду на свои губы и поцелуйте  руку  или
кисть ребенка, где он может видеть отпечаток, советует доктор Клангнесс.
Губную помаду нелегко смыть, поэтому отпечаток станет постоянным напоми-
нанием о вашем присутствии.
   Дайте ребенку фотографии мамы и  папы.  Небольшой  снимок  родителей,
прикрепленный к стенке над постоянным местом ребенка или в его шкафчике,
может оказаться исключительно успокаивающим. Фотография, на  которой  вы
сняты в своем кабинете или на рабочем месте, особенно  полезна,  говорит
доктор Клангнесс. Глядя на эту фотографию, ребенок видит вас в  конкрет-
ной обстановке и потому не подумает, что вы просто исчезли.
   Организуйте встречу. Важно, чтобы вы не просто  оставляли  ребенка  в
толпе детей, говорит доктор Реа. Когда вы входите в детский  сад  или  в
подготовительную школу, пусть учитель или ктонибудь из воспитателей  не-
медленно подойдет к вам и к вашему ребенку и  приветливо  встретит.  Она
должна опуститься до уровня глаз ребенка и помочь его переходу от домаш-
ней обстановки и присутствия родителей к обстановке детского сада, гово-
рит она. Воспитатель или учитель школы, куда вы приводите ребенка, очень
заняты, возможно следует договориться о такой встрече заранее, но обычно
воспитатели с радостью принимают участие в процедуре приема  нового  ре-
бенка.
   Пусть ребенок следит за течением времени. Очень маленькие дети  часто
не отдают себе отчета в том, как проходит время, поэтому, если вы скаже-
те ребенку, что сегодня вечером будете с ним чем-то заниматься, он  пой-
мет, что пребывание в детском саду или подготовительной школе  не  прод-
лится вечно - Вы можете сказать ему, что по пути домой зайдете  куда-ни-
будь выпить сока или купите мороженое, или  будете  читать  ему  любимую
книгу, пока готовится ужин, советует доктор Реа.
   Пусть возьмет с собой плюшевого мишку. Пребывание в детском саду ста-
нет не таким пугающим, если ребенок возьмет  с  собой  любимую  игрушку,
считает доктор Реа. Пусть ребенок, особенно проявляющий признаки  беспо-
койства, захватит из дома какойнибудь особый предмет  или  игрушку.  Это
часто действует успокаивающе на ребенка.
   Поинтересуйтесь поведением своего ребенка. По  прошествии  нескольких
недель у вас может создаться впечатление, что  ситуация  не  улучшается.
Ваш ребенок по-прежнему кричит и плачет, когда вы уходите. Но стоит  вам
скрыться из виду, о чем вы можете и не подозревать, он начнет  играть  и
счастливо проведет время до конца

   ДНЯ.
   Поинтересуйтесь у воспитателя, заметно ли уменьшение в глубине и про-
должительности его эмоциональных переживаний после расставания  с  вами,
советует доктор Смит. Если ваш ребенок быстро восстанавливает  свое  ду-
шевное равновесие, можно больше не беспокоиться.

   ДЛЯ ДЕТЕЙ БОЛЕЕ СТАРШЕГО ВОЗРАСТА
   Поговорите с ним. Мягко и ласково поговорите со своим ребенком, чтобы
выяснить, что беспокоит его в связи с посещением школы,  говорит  доктор
Клангнесс. Если вы не сумеете обнаружить  причину,  постарайтесь  встре-
титься с учителем. В школе может оказаться ученик,  запугивающий  вашего
ребенка. Другие дети могут насмехаться над ним из-за того, как он одева-
ется. Беспокойство вашего ребенка может проявляться  также  из-за  того,
что, по его мнению, он недостаточно хорошо успевает в школе.
   Или причина может быть совсем иной: чем-то, что смутило вашего ребен-
ка. Доктор Реа занималась одним ребенком, который отказывался  ходить  в
школу после того, как уронил поднос с ленчем в школьном  кафетерии.  Так
что причина может оказаться самой безобидной, говорит она.
   Подумайте о том, что происходит дома. Внезапное изменение в поведении
вашего ребенка в школе можно иногда увязать с  событиями,  происходящими
дома. Подумайте о том, не могло ли чтонибудь, случившееся дома, привести
к отказу вашего ребенка посещать школу, советует доктор  Уоллер.  Иногда
ребенок, переживший смерть одного из членов семьи или тяжелое  заболева-
ние или заметивший ссоры между отцом и матерью, приходит к  выводу,  что
его присутствие в доме необходимо, и постарается остаться дома.
   Если семейная проблема существует, не пытайтесь  обманывать  ребенка,
говорите ему правду, но в то же время не вдавайтесь в подробности, сове-
тует доктор Уоллер. Объясните ему, что мама и  папа  сами  разберутся  с
этой проблемой. Ваш ребенок должен понять, что его дело - ходить в школу
и постараться хорошо учиться. Заверьте ребенка, что будете всегда  чест-
ными с ним и потому ему не обязательно оставаться дома, чтобы знать, что
там происходит.
   Займитесь настоящими проблемами. Ребенку следует  знать,  что  каждый
школьный день не может быть идеальным, и ему придется быть  готовым  ре-
шать возникающие проблемы, кроме того, он должен знать, что если понадо-
бится помощь, родители всегда окажут ее, говорит доктор Клангнесс.
   Например, если вашего маленького ребенка мучают  или  обижаю!  другие
дети во время поездки в автобусе, поговорите с водителем или  директором
школы. Если у вашего ребенка возникают затруднения  с  учебой,  выделите
время, в течение которого вы вдвоем сможете позаниматься по тем  предме-
там, где он отстает. А если вы убедитесь в том, что учитель не любит ва-
шего ребенка или не хочет оказать помощь в решении возникающих  проблем,
поговорите с директором школы относительно возможности перевода  ребенка
в другой класс.
   Подчеркивайте положительные моменты. Для  ребенка  с  незначительными
проблемами, признайте, что у него есть основания быть недовольным чем-то
в школе, но постарайтесь найти такие аспекты школьной жизни, которые ему
нравятся. Напомните ему, например, об уроках музыки, нравящихся ему, или
о Друге, которого он видит только в школе, советует доктор Смит.
   Заручитесь поддержкой. Поговорите со школьным врачом или  с  медсест-
рой, чтобы ваш ребенок мог побывать у них в течение школьного дня,  если
он внезапно начинает испытывать чувство  тревоги.  Не  следует  поощрять
частых визитов такого рода, но если ребенок, испытывающий  беспокойство,
знает, что может обратиться к кому-то в случае необходимости,  это  при-
даст ему уверенности.
   Это лучше, чем возвращаться из школы до конца занятий, потому что ре-
зультатом может стать закрепление нежелания посещать школу, считает док-
тор Уоллер.
   Хвалите своего ребенка. Иногда лучшей  наградой  являются  объятия  и
похвала со стороны мамы и папы. Не упускайте случая похвалить ребенка за
его старания. Следует хвалить ребенка всякий раз, когда  он  остается  в
школе на весь день, или отправляется в школу, не протестуя.

   ПЧЕЛИНЫЕ УКУСЫ
   Наступает теплый сезон. Будьте настороже
   Прекрасный весенний день. Вы расположились на террасе с  журналом  на
коленях и коктейлем со льдом, наслаждаясь погодой и прислушиваясь к сме-
ху и крикам детей, играющих поблизости. Внезапно слышится  пронзительный
крик.
   Вы бросаетесь на помощь и обнаруживаете рыдающего ребенка,  указываю-
щего на опухоль на руке. Ваш ребенок вступил в поединок с летающим насе-
комым жалящей разновидности. Не имеет значения, что это было за  насеко-
мое: пчела медоносная, шершень, оса или шмель, результат одинаков -  ре-
бенку больно.
   Ниже следуют советы специалистов, как облегчить боль, если ваш  ребе-
нок ужален. Однако существуют приемы, с помощью которых дети могут избе-
жать болезненного жала, поэтому вы можете сначала узнать о том,  как  не
быть ужаленным.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Удалите жало. Если ребенка ужалила пчела медоносная или шмель, в ран-
ке останется жало. К жалу присоединен мешочек  с  ядом,  его  необходимо
удалить. Однако не пытайтесь вытаскивать его, предостерегает Джон Юнгин-
гер, доктор медицины, профессор педиатрии в  медицинской  школе  Майо  и
консультант по педиатрии в клинике Майо в Рочестере, Миннесота.  Попытка
вытянуть жало может привести к тому, что яд окажется выдавленным из  ме-
шочка. Вместо этого воспользуйтесь каким-нибудь тупым предметом,  напри-
мер, тыльной стороной ножа или ногтем, осторожно выскребите жало.
   Призовите на помощь удалитель  яда,  разработанный  методом  "высокой
технологии". После того, как вы удалили жало,  воспользуйтесь  прибором,
называемым "Жало-Экстрактор", чтобы избавиться от яда, говорит Гэри Вас-
серман, специалист по лечению неотложных состояний у детей, руководитель
секции клинической токсикологии и директор Центра по контролю за  отрав-
лениями в детской больнице в Канзас-Сити, Миссури. Он походит на большой
шприц без иглы. Вы прижимаете его к коже и он действует, создавая  ваку-
ум, который высасывает ядовитую жидкость. Если вы проводите на  открытом
воздухе много времени, вам просто необходимо  иметь  такой  прибор.  Его
можно также использовать при укусах пауков и других ядовитых  насекомых,
указывает он.
   Сохраняйте место укуса в чистоте. Промойте ранку водой с мылом, сове-
тует доктор Вассерман. Инфекцию вызывает не укус или  жало,  а  микробы,
попадающие в ранку. Он советует промывать место укуса  несколько  раз  в
первый день и в последующие дни, пока ранка не заживет.
   Охладите ранку. При укусах пчелы оберните лед кусочком марли и  прик-
ладывайте к ранке на десять-тридцать минут, рекомендует  доктор  Вассер-
ман. Обязательно избегайте непосредственного контакта льда с кожей, что-
бы избежать обморожения. Если ребенку не  нравится  лед,  воспользуйтесь
салфеткой, смоченной в холодной воде и выжатой.  Это  поможет  уменьшить
зуд, боль и воспаление. Повторяйте процедуру по мере необходимости,  го-
ворит он.
   Изготовьте пасту. Паста из пищевой соды и воды, накладываемая  непос-
редственно на место укуса на 15-20 минут может  помочь  уменьшить  боль,
говорит Клод Фразье, доктор медицины, специалист по аллергии в Эшевилле,
Северная Каролина, автор книги: "Насекомые и аллергия: как  поступать  с
ними".
   Пользуйтесь дезодорантом. Еще одним средством, обычно находящимся под
рукой в медицинской аптечке, является дезодорант.  Возьмите  дезодорант,
применяемый для устранения запаха пота, который содержит алюминум хлоро-
гидрат, - не имеет значения будет это спрей или "шарик" и обработайте им
место укуса. Это устранит боль и зуд, говорит доктор Вассерман. Если зуд
возвратится спустя час, примените дезодорант снова. Почему он  оказывает
такое воздействие, еще не совсем ясно, говорит доктор Вассерман, возмож-
но, какая-то составная часть дезодоранта химически нейтрализует пчелиный
яд.
   Смочите место укуса нашатырным спиртом. Осторожно капните  нашатырный
спирт на комочек ваты и протрите им  место  укуса,  рекомендует  Герберт
Лускомб, доктор медицины, заслуженный профессор в отставке  дерматологии
медицинского колледжа в Джефферсоне университета Филадельфии  и  старший
дерматолог в университетской больнице Томаса Джефферсона. Или можно поп-
робовать средство под названием "Афтер байт"  ("После  укуса"),  который
продается в виде салфеток, пропитанных нашатырным спиртом. Протрите  од-
норазовой салфеткой место укуса, чтобы успокоить боль.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Для детей, страдающих от  аллергии,  пчелиный  укус  может  оказаться
смертельным, предупреждает медицинский специалист по выживанию в безлюд-
ной местности Кеннет У. Кайзер, доктор  медицины,  профессор  неотложной
помощи, медицинской токсикологии в университете Калифорнии,  медицинская
школа в Дэвисе. И вы не должны полагать, что если ваш ребенок был раньше
ужален и это не оказало на него никакого воздействия (или оказало незна-
чительное), у него появился иммунитет и он не подвержен серьезной аллер-
гической реакции.
   Если у вашего ребенка появился любой из следующих симптомов -  немед-
ленно обратитесь за медицинской помощью.
   - Отек большого участка тела.
   - Одышка или затрудненное дыхание.
   - Спазмы в горле или груди.
   - Головокружение.
   - Крапивница.
   - Обморок.
   - Тошнота или рвота.
   - Боль и припухлость держатся более 72 часов.
   Врачи также рекомендуют немедленно обратиться за медицинской помощью,
если ваш ребенок был ужален в рот или в нос, потому что это  может  выз-
вать отек, закрывающий воздухоносные пути.
   Если вам известно из прошлого опыта, что у вашего ребенка  склонность
к выраженной реакции на укус, врач скорее всего пропишет набор  неотлож-
ной помощи, который нужно носить с собой повсюду. В нем будут находиться
антигистаминные таблетки или адреналин для инъекций, или и то и  другое,
говорит доктор Кайзер. Не оставляйте надолго одних маленьких детей, ког-
да они находятся на открытом воздухе, и научите старших детей  оказывать
неотложную медицинскую помощь самим себе.
   Попробуйте антигистаминные препараты. Антигистаминное средство, вроде
бенадрила, может уменьшить некоторые  неприятные  последствия  пчелиного
укуса, такие, как местный отек, воспаление, зуд,  боль  и  аллергическая
реакция. Бенадрил является безопасным медицинским препаратом, и вы може-
те купить его без рецепта в виде таблеток, капсул или в  виде  жидкости,
говорит доктор Вассерман. Обязательно прочитайте инструкцию на упаковке,
чтобы выбрать дозу в соответствии с возрастом вашего ребенка,  или  про-
консультируйтесь с врачом. Некоторые врачи не рекомендуют применять крем
"Бенадрил" или спрей, потому что они могут вызвать  нежелательную  реак-
цию.
   Облегчите боль. Если вашему ребенку больше двух лет и  он  испытывает
боль от укуса, вы можете дать ему ацетаминофен, или парацетамол (детский
Тайленол), говорит Кеннет У. Кайзер, доктор медицины, профессор неотлож-
ной медицинской помощи и токсикологии в медицинской  школе  университета
Калифорнии в Дэвисе. Проверьте рекомендации на упаковке  для  правильной
дозировки, соответствующей возрасту и весу  ребенка.  Если  ваш  ребенок
младше двух лет, проконсультируйтесь с врачом.

   ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ
   Притворись статуей. Пчелы в общем мирные существа,  которые  нападают
только в том случае, когда чувствуют, что им угрожают,  говорят  специа-
листы. Вашему ребенку не следовало отгонять их, говорит  доктор  Вассер-
ман. Скажите ребенку, чтобы он замер, как статуя.  Если  на  него  сядет
пчела, она тут же улетит прочь, потому что у нее нет  никаких  оснований
жалить.
   Одевайте детей в неяркие цвета. Дети любят одежду яркую, как неоновая
реклама, или броские узоры, но в такой одежде не следует отправляться на
пикник. Яркая одежда с узорами,  похожими  на  цветы,  привлекает  пчел,
объясняет Вассерман. Объясните ребенку, что вам не  хочется,  чтобы  его
приняли за цветочную клумбу, и попросите его надевать на пикник не слиш-
ком броскую одежду.
   Пользуйтесь репеллентом. Масло, применяемое  при  купании,  в  ванне,
фирмы "Эйвон" под названием "Такая мягкая кожа", помогает отгонять насе-
комых и оно вполне безопасно даже для маленьких  детей,  говорит  доктор
Вассерман.
   Не надо благоухать. Пчел и ос привлекают запахи духов, одеколона, ду-
шистого мыла, говорит доктор Кайзер. Так что убедите ребенка не  пользо-
ваться этими средствами, по крайней мере, когда он играет на свежем воз-
духе.
   Накрывайте сладкие напитки.  Пчелы  любят  сладости,  их  притягивают
сладкие напитки. Нередко случается, что пчела забирается внутрь банки  с
лимонадом. Когда ребенок отпивает из банки, пчела жалит его в  губы  или
внутри рта, замечает доктор Вассерман. Накрывайте банки со сладкими  на-
питками и стаканы, или пользуйтесь бутылками и термосами  с  крышкой,  и
закрывайте крышку сразу после питья.

   ПЕРЕОХЛАЖДЕНИЕ
   Закутывание и отогревание
   Вы ожидаете, что ваш ребенок появится дома с  красными  щеками  после
игр на свежем воздухе в холодную погоду, но иногда Дед Мороз может  ока-
заться слишком серьезным, а не просто в игривом настроении. Когда щеки и
кончики пальце" становятся ярко-розовыми, ваш ребенок,  возможно,  всего
лишь чуть-чуть замерз. Однако слишком длительное  пребывание  на  свежем
воздухе при температурах ниже нуля и при влажной погоде может привести к
обморожению.
   Если у вашего ребенка серьезное  обморожение,  необходимо  немедленно
оказать ему медицинскую помощь, считает Сьюзан  Фукс,  доктор  медицины,
доцент педиатрии в медицинской школе университета Питтсбурга  и  штатный
врач в отделении неотложной помощи в детской больнице Питтсбурга.  Обмо-
роженная кожа действительно заморожена и должна быть осторожно отогрета,
чтобы избежать тяжелого исхода. А поскольку дети отличаются от  взрослых
своим метаболизмом и соотношением поверхности к массе тела,  они  более,
чем взрослые, предрасположены к  обморожению  кожи,  по  мнению  доктора
Фукс.
   Внимательные родители могут обнаружить ранние  симптомы  переохлажде-
ния. И когда вы заметите, что у вашего ребенка онемели пальцы и щеки, вы
должны побыстрее отвести его в дом и согреть, прежде чем  переохлаждение
превратится в обморожение. Следующие советы, вы  узнаете,  как  защитить
своего ребенка от переохлаждения и обморожения.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Следите за признаками. Переохлаждение, начало обморожения, чаще всего
прихватывает щеки, кончик носа, уши, а также пальцы на  руках  и  ногах,
говорит доктор Фукс, делая их белыми и онемевшими.
   Когда ваши дети играют на свежем воздухе в холодную погоду, регулярно
зовите их в дом погреться, выпить чего-нибудь горячего  и  тут  же  про-
верьте, не промокли ли у них рукавички, не замерзли ли носы и щеки. Дети
не понимают значения онемевшей кожи и могут проявить нежелание прерывать
игры, чтобы зайти в дом и погреться, говорит У. Стивен Прей, доктор  фи-
лософии, дипломированный фармацевт и профессор фармакологии в  фармацев-
тической школе Юго-Западного университета штата Оклахома  в  Уэзерфорде.
Вот тут в дело должны вмешаться мама или папа.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего ребенка обморожение, требуются срочные меры,  чтобы  не
допустить инфекции или возможной потери пальцев на руках или ногах.  Вам
нужно также быть начеку, чтобы вовремя заметить  симптомы  гипотермии  -
падения температуры тела, вызванного длительным нахождением на холоде.
   Обморожение. Если кожа вашего ребенка кажется белой  или  восковой  и
при прикосновении ощущается омертвевшей и твердой, похожей на деревянный
сруб, доставьте его в отделение неотложной помощи, как только вы  перео-
денете его в сухую одежду, говорит Карен Хоупт, доктор медицины,  доцент
дерматологии в Юго-Западном медицинском центре Техасского университета в
Далласе.
   Если обморожены ноги, несите своего ребенка, говорит У. Стивен  Прей,
доктор философии, дипломированный фармацевт,  профессор  фармакологии  в
фармацевтической школе Юго-Западного университета штата Оклахома  в  Уэ-
зерфорде. Нельзя идти на обмороженных ногах - это  может  повредить  их,
говорит он. Не растирайте обмороженную кожу, добавляет он, и никогда  не
трите обмороженную кожу снегом.
   Не пытайтесь разморозить отмороженный участок, если существует  веро-
ятность, что он замерзнет снова, говорит доктор Прей. Если кожные  ткани
замерзнут снова, объем поврежденной кожи увеличится.
   Гипотермия. Когда температура тела опускается ниже 35°, требуется не-
отложная помощь врача, говорит Марсия Уалхоут, дипломированная  медсест-
ра, клиническая сестра-специалист в отделе  неотложной  помощи  больницы
Баттеруорт в Грэнд Рэпидс, штат Мичиган. Ей пришлось лечить много  паци-
ентов, страдавших от гипотермии.
   Как распознать состояние гипотермии? Ребенок,  странно  ведущий  себя
после пребывания на холоде в течение продолжительного времени, нуждается
во внимании врача, говорит Сьюзан Фукс, доцент педиатрии  в  медицинской
школе университета Питтсбурга и штатный врач отдела неотложной помощи  в
детской больнице Питтсбурга. Следует наблюдать  за  знаками  сумеречного
состояния, исчезновением ориентировки, сонливости, апатии или бледности.
   Если у вас возникнет подозрение на гипотермию, снимите с ребенка  всю
холодную мокрую одежду и замените ее сухой или закутайте  его  в  теплые
одеяла, говорит доктор Фукс. Убедитесь в том, что закрыты ноги,  руки  и
голова, и доставьте ребенка в пункт неотложной помощи ближайшей больницы
как можно скорее.
   Снимите с ребенка одежду. Как только вы доставили ребенка  в  помеще-
ние, снимите с него всю мокрую одежду, советует Марсия Уалхоут, дипломи-
рованная медсестра, клиническая сестра-специалист  в  отделе  неотложной
помощи больницы Баттеруорт в Грэнд Рэпидс, штат Мичиган,  которой  приш-
лось лечить много пациентов, страдавших от гипотермии. Мокрая одежда вы-
тягивает тепло из тела, замечает она, и чем быстрее вы  снимите  с  него
одежду, тем скорее согреется ваш ребенок.
   Согревайте медленно. Одним из лучших способов  согревания  переохлаж-
денных частей тела является теплая вода. Наполните  раковину  или  ванну
теплой водой с температурой чуть выше, температуры тела  -  примерно  40
или 42", говорит Карен Хоупт, доктор  медицины,  доцент  дерматологии  в
Юго-Западном медицинском центре Техасского университета в Далласе.  Если
замерзли пальцы на руках или ногах, попросите ребенка держать  руки  или
ноги в раковине или ванне до тех пор, пока не вернется  ощущение  тепла.
На это потребуется до 15 или 20 минут.
   Однако не позволяйте ребенку контролировать температуру воды,  потому
что он может обварить себя, не заметив этого. Высокая  температура  воды
может привести к серьезным ожогам, потому что онемевшая кожа не чувству-
ет высокой температуры, говорит доктор Фукс.
   Обращайтесь осторожно. Если вы подозреваете обморожение, можете  сме-
нить одежду ребенка и просушить его, но не растирайте руки или ноги  ре-
бенка, чтобы согреть их. Когда кожа обморожена, в ней образуются крошеч-
ные ледяные кристаллы, объясняет Уалхоут. Растирание кожи может привести
к тому, что эти ледяные кристаллы  повредят  клетки  кожи,  подобно  ма-
леньким бритвам, объясняет она.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ
   Выбирайте соответствующую ткань. Если вы живете в  холодном  климате,
вы, наверное, найдете полезным вложить деньги в специальную  одежду  для
холодной погоды для своих детей. Хорошим выбором будет одежда, сделанная
из полипропилена или других  искусственных  тканей,  которые  отсасывают
влагу от кожи, непромокаемые перчатки или рукавицы, а также полипропиле-
новые или шерстяные носки,  говорит  Брайан  Делэни,  который  руководит
Уайтфэйс Инн лыжным центром в Лэйк Плэсид, штат  Нью-Йорк.  Кроме  того,
выбирайте сапоги для ходьбы по снегу со сменной подкладкой, которую мож-
но вынуть и просушить, рекомендует Делэни,  часто  бывающий  с  четырьмя
своими маленькими-детьми на прогулках по снегу.
   Предпочтительнее одежда, состоящая из нескольких слоев. Одежда,  сос-
тоящая из нескольких слоев, помогает удерживать  тепло,  говорит  доктор
Фукс. Начните с длинного белья, затем прибавьте "водолазку" и свитер под
ветронепроницаемой курткой. Поскольку между  несколькими  слоями  одежды
находится воздух, создается теплоизолирующий эффект, и это согреет ваше-
го ребенка гораздо лучше, чем теплое тяжелое пальто поверх рубашки.
   Утепляйте понадежнее. Обращайте особое внимание на конечности,  гово-
рит доктор Прей. Рукавички согреют маленькие пальчики лучше перчаток,  а
ноги будут находиться в тепле, если на них надеть шерстяные или полипро-
пиленовые носки. Чтобы не допустить отморожения лица, надевайте  на  ре-
бенка шапку и шарф, или нашейное кольцо, или  снежную  маску  -  вязаный
шлем, закрывающий голову и лицо, оставляющий открытыми глаза и рот.
   Принимайте во внимание холод от морозного ветра. Не исходите из того,
что показывает термометр, закрепленный снаружи.  Не  просто  температура
определяет, насколько опасно находиться на свежем  воздухе  или  морозе,
говорит Аулхоут. Сильный ветер заставляет тело быстро терять тепло.
   Попробуйте парную систему. Сделайте так, чтобы каждого ребенка сопро-
вождал его товарищ. Скажите каждому из них, чтобы они следили за  ушами,
носом и щеками своего приятеля, чтобы заметить, меняется ли их цвет, го-
ворит доктор Фукс. Ваш ребенок может не заметить, что его губы бледнеют,
а вот его товарищ заметит это, говорит она. И приятель может принять ме-
ры именно в тот момент, когда это становится критически важным.

   ПЕРЕУТОМЛЕНИЕ
   Как зарядить аккумулятор
   - Мама, я так устал! Естественно, что  еще  ожидать  поздно  вечером,
после того, как ваш восьмилетний  ребенок  провел  весь  день,  играя  с
друзьями или носясь как сумасшедший на чьем-то дне рождения.
   Но что если ваша дочь скажет, "я устала", едва проснувшись утром  или
когда она собирается в гости? Тогда  ее  усталость  и  вялость  вызывают
удивление.
   Детишки, только начавшие ходить, не жалуются  на  усталость,  подобно
тому, как это делают восьмилетние, но они тоже устают. Разница  заключа-
ется в том, что маленькие  дети  выражают  свою  усталость  капризами  и
нытьем, говорит Уилльям Уомэк, доктор медицины, адъюнкт-профессор  отде-
ления детской психологии в медицинской школе университета  Вашингтона  и
один из директоров клиники исследования стресса детской больницы и меди-
цинского центра, оба учреждения находятся в Сиэтле.
   После того, как вы исключили возможные физические причины утомляемос-
ти, попробуйте предложения наших экспертов, направленные  на  то,  чтобы
ободрить детей и избавить их от усталости.
   Накапливайте силы медленно. Если ваш ребенок привыкший к относительно
сидячему образу жизни, внезапно приобретет группу новых активных друзей,
займется другим видом спорта или присоединится к  другой  группе  детей,
играющих более живо, вполне вероятно, что сначала он будет уставать, го-
ворит Роберт Р. Баттеруорт, доктор  философии,  клинический  психолог  в
Лос-Анджелесе, который специализируется в лечении детей и юношей. Объяс-
ните своему ребенку, что потребуется определенное время, чтобы  "набрать
скорость". Скажите ему, чтобы он сначала не спешил, больше отдыхал, пока
не привыкнет к новому образу активной жизни.
   Сбавьте скорость. Более старшие дети могут уставать,  просто  потому,
что они занимаются слишком многим, говорит доктор Уомэк.
   Если ваш ребенок принимает участие в играх после окончания занятий  в
школе почти каждый день плюс занимается спортом или является скаутом  по
уикэндам, вам придется сократить его занятия этим на одно или два.
   Прибавьте к этому время на "охлаждение". Если ваш ребенок находится в
школе или в детском саду весь день, это может оказаться  длинным  утоми-
тельным днем, считает Франсис Уилсон, доктор философии, клинический пси-
холог в Шерман Оукс, Калифорния, и председатель комитета психологии здо-
ровья Психологической ассоциации графства Лос-Анджелес.
   Если можете, организуйте так, чтобы ваш ребенок время от времени про-
водил несколько часов после школы с другом или с одним из родителей, или
с кем-то, кто присматривал бы за ним, вместо того, чтобы все время нахо-
диться в большой группе. Некоторые дети, независимо от возраста, получа-
ют немалую пользу от дневного сна. Если невозможно осуществить  ни  одно
из вышеупомянутых предложений, предоставьте своему ребенку  полчаса  или
час спокойного времени после его возвращения из школы. Дайте ему что-ни-
будь перекусить в кухне, пока вы готовите ужин, или пусть он просто  от-
дохнет у себя в комнате с книгой.
   Стремитесь к большему разнообразию. С другой стороны, ребенок,  увле-
кающийся разными делами и с большим количеством друзей, вполне возможно,
совсем не испытывает усталости - просто ему скучно от однообразной рути-
ны, повторяющейся каждый день. Попытайтесь занять его  еще  чем-то,  что
по-настоящему может понравиться ребенку, говорит доктор Уилсон. Если ваш
ребенок любит привлекать к себе внимание, например, вы можете  заинтере-
совать его, включив в группу, занимающуюся исполнительскими  видами  ис-
кусства (театр, цирк и т.д.), считает она.
   Вы можете нарушить однообразие, попросив вашего ребенка помочь приго-
товить ужин, пойти вместе  с  ним  в  библиотеку,  пригласить  знакомого
мальчика (или девочку) к себе домой, чтобы поиграть раз в неделю или ве-
чером поиграть с ним в настольные игры, вместо того, чтобы смотреть  те-
левизор.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Все педиатры признают, что для ребенка ненормально все время чувство-
вать себя усталым. Усталость может быть  симптомом  многих  заболеваний,
включая инфекции, абсцесс в зубе, грипп или простуду,  хронически  зало-
женный нос, аллергию, недостаточно активную щитовидную  железу,  анемию,
паразитов, таких как острицы, или депрессию...
   Вот некоторые симптомы, которые говорят вам, что настало время  обра-
щаться к врачу:
   - усталость, которая никак не проходит;
   - гораздо более продолжительный сон или частый сон днем;
   - трудности с засыпанием;
   - темные круги под глазами;
   - дурной запах изо рта;
   - постоянная печаль и частые слезы.
   Усталость может быть также вызвана депрессией. Детская  депрессия  не
является чем-то необычным, но многие родители не замечают ее  признаков,
говорит Уилльям Уомэк, доктор медицины,  адъюнкт-профессор  в  отделении
детской психологии медицинской школы университета Вашингтона и  один  из
директоров клиники по лечению стрессовых состояний в детской больнице  и
медицинском центре, оба учреждения находятся в Сиэтле.
   Следите за проблемами, связанными со сном. Если у вашего ребенка  за-
метны вышеуказанные симптомы, продолжающиеся два или три месяца,  вместе
с понижением энергии, обратитесь за профессиональным советом, предпочти-
тельнее всего к детскому психиатру, говорит доктор Уомэк.
   Наконец, излишняя усталость может быть также вызвана синдромом хрони-
ческой утомляемости, болезнь чаще встречающаяся у взрослых, говорит док-
тор Дэвид С. Белл, педиатрический инструктор в  Гарвардской  медицинской
школе и в отделе педиатрии Кэмбриджской больницы  в  Массачусетсе.  Если
удалось исключить все остальные возможные причины, спросите своего  вра-
ча, не страдает ли ваш ребенок от этого заболевания.
   Установите время, когда ребенок ложится спать. Дети нуждаются в опре-
деленном времени, когда они должны ложиться спать, чтобы получить доста-
точный отдых, говорит доктор Уомэк. Чтобы избежать нарушения режима сна,
отход ко сну во время уик-энда не должен отличаться больше, чем  на  час
от будних дней.
   Дети в возрасте от 2 до 6 лет должны спать в среднем 12  часов,  плюс
дневной сон. От 6 до 9 лет - большинство детей нуждаются в 11 часах  сна
и к 12 годам - примерно 10 часов. Нужно учесть, однако, что дети  бывают
разные - некоторым нужно сна больше, другим - меньше.
   Готовьте хороший завтрак и ленч. Ребенок, который спешит к школу  без
завтрака или съев просто сладкую булочку, скорее всего  к  середине  дня
будет испытывать усталость, говорит доктор Баттеруорт. А те дети,  кото-
рые обходятся без ленча, будут испытывать упадок сил во второй  половине
дня.
   Если у вас нет времени приготовить хороший завтрак, дайте ребенку ку-
курузные хлопья без сахара, тосты, фрукты, йогурт или  булочки  (оладьи)
из цельной муки. Если ваш ребенок не ест школьный ленч, приготовьте  ему
и заверните ленч накануне или пусть он сделает это сам.
   Готовьте питательные закуски. Когда вы даете ребенку газированные на-
питки, что-то сладкое или пирожки, это обеспечит  его  быстрым  приливом
энергии, но вскоре после этого уровень энергии  быстро  упадет,  говорит
Донна Оберг, дипломированная медсестра и диетолог, и специалист  по  об-
щественному питанию в департаменте здравоохранения графства Сиэтл-Кинг в
Кенте, штат Вашингтон. Уровень содержания сахара в крови опустится  ниже
того уровня, который был у него перед тем, как он  съел  всю  эту  пищу,
обеспечившую его "быстрым притоком энергии", говорит она.
   Лучше выбрать для этой цели фрукты, овощи, попкорн без масла или кре-
керы с низким содержанием жиров. Некоторые  дети  постарше  предпочитают
охлажденную молодую морковь или брокколи, добавляет она.
   Обеспечьте побольше витаминов. Я все время  вижу  детей,  которым  не
хватает таких питательных веществ, как витамин B6 и цинк, говорит Рэй С.
Вундерлих мл. доктор медицины, практикующий в сфере питательной медицины
в Санкт-Петербурге, штат Флорида. Лучший способ  дать  детям  эти  пита-
тельные вещества состоит в создании сбалансированной  диеты,  в  которую
входят по крайней мере пять видов фруктов, и овощей ежедневно.  Если  вы
также включите в режим питания цельный хлеб, изделия из цельного зерна и
две порции мяса, рыбы или другой пищи, богатой белком, это  значит,  что
обеспечите своего ребенка всеми питательными веществами,  в  которых  он
нуждается (говядина, мясо птицы, продукты из цельного зерна и дрожжи яв-
ляются хорошими источниками как цинка, так и витамина В).
   Если вы думаете о дополнительных источниках витаминов  и  питательных
веществ, обязательно сначала обсудите режим  питания  своего  ребенка  с
врачом.
   С опаской относитесь к сидящим на диете. Многие дети, особенно девоч-
ки начинают соблюдать диету уже в раннем возрасте, и недостаток  калорий
может заставить ребенка чувствовать себя усталым, говорит доктор  Батте-
руорт. Если ваш ребенок просто отказывается от десерта или выбирает  са-
лат вместо картошки, жареной пофранцузски, у вас нет, наверное,  основа-
ний для беспокойства. Но вы должны объяснить ребенку, что ему нужно мно-
го питательных веществ и указать на пищу, которую следует выбрать.  Если
ваш ребенок кажется вам слишком обеспокоенным своим весом или настаивает
на соблюдении диеты, организуйте встречу ребенка с врачом.
   Ищите связь с возможной аллергией. Аллергия к  некоторым  видам  пищи
может сказаться на самочувствии ребенка и вызвать у него усталость.  По-
пытайтесь вести дневник питания, чтобы определить, какие виды пищи могут
вести к росту усталости, предлагает доктор Вундерлих.  Записывайте,  что
ест ваш ребенок, когда он ест, как он чувствует себя в течение дня. Если
какой-то вид пищи вызывает у него приступ усталости,  попытайтесь  отка-
заться от этого вида пищи. Виновниками таких приступов скорее всего ста-
нет пища, которую едят в большом количестве и чаще других.
   Обсуждайте проблемы открыто. Если вы подозреваете, что  плохое  само-
чувствие вашего ребенка является результатом ссоры с его лучшим  другом,
событий в школе или плохих отношений в  семье,  убедите  его  откровенно
рассказать обо всем этом, говорит доктор Уилсон.
   Чтение вслух разных историй может  помочь  маленькому  ребенку  спра-
виться с трудными проблемами, возникающими в его жизни. Например,  исто-
рии, в которых говорится о возникновении  дружбы,  поступлении  в  новую
школу или о том, как справиться с потерей, могут оказаться очень  полез-
ными, говорит доктор Уилсон.
   Будьте хорошим примером для него. А может  быть  ваш  ребенок  просто
повторяет ваше: "Я так устал", или "Я совершенно выдохся"? Иногда  уста-
лости можно научиться. Если у ребенка усталая мать, усталый отец или ус-
талые дедушка и бабушка, он может замкнуться на этом и подражать их  по-
ведению и симптомам, говорит доктор Вундерлих. Попытайтесь сами  немного
больше отдохнуть, если  это  возможно.  И  даже  если  вы  почти  всегда
чувствуете себя усталым, попробуйте не жаловаться на это перед своим ре-
бенком.

   ПЕРХОТЬ
   Проклятье этим предательским пылинкам
   Перхоти нечего стыдиться, считает Гай С. Уэбстер, доцент дерматологии
в университете Томаса Джефферсона в Филадельфии. И если у вашего ребенка
склонность к перхоти, напомните ему, что врач сказал, чтобы он не беспо-
коился.
   Когда предательские пылинки серо-белого цвета появляются на воротнике
и плечах школьников, другие ребята могут начать их дразнить, Поэтому ро-
дителям следует объяснить причину возникновения перхоти, уверить ребенка
в том, что в перхоти нет ничего страшного или постыдного, и затем  пред-
ложить меры, которые следует принять для ее устранения.
   Перхоть это всего лишь результат слишком энергичной деятельности кож-
ных клеток волосистой части головы. Кожные чешуйки сыпятся  с  головы  у
всех, но если перхоть у ребенка, то эти чешуйки сыпятся слишком быстро и
слишком в большом количестве. Ребенок может пожаловаться, что у него че-
шется голова, и вы обнаружите у корней волос белые чешуйки.
   Хотя перхоть не так распространена у детей, как у взрослых, случается
она и у детей. Если вы видите на волосистой части головы что-то  похожее
на перхоть, то попробуйте применять домашние средства, чтобы  избавиться
от нее, говорит Карен Уиес, доцент медицины и педиатрии и директор детс-
кого дерматологического отделения в медицинском центре.  Массачусетского
университета в Уорчестере. Однако она предостерегает, что если в  преде-
лах двух недель лечение перхоти не будет эффективным,  следует  иметь  в
виду, что симптомы вашего ребенка могут быть связаны с другими заболева-
ниями, которые требуют врачебного диагноза и лечения.
   Вот домашние средства борьбы с перхотью, предложенные нашими  специа-
листами.
   Купите хороший шампунь от перхоти. Хороший шампунь для борьбы с  пер-
хотью очень важен, он уменьшает шелушение на волосистой части  головы  и
дает возможность лекарствам проникнуть туда, где они требуются,  говорит
Элвин Л. Адлер, дерматолог, практикующий врач и клинический инструктор в
дерматологии в больнице НьюЙорка, медицинском Корнелльском центре и  ме-
дицинском центре ВетИсраэль, оба в Нью-Йорке. Чтобы  убедиться,  что  вы
покупаете эффективный препарат, проведите некоторое время в аптеке,  чи-
тая этикетки. Ищите шампунь против перхоти, в котором среди прочих  инг-
редиентов содержится деготь или салициловая кислота, говорит доктор  Ад-
лер.
   Мойте голову этим шампунем почаще. Ваш  ребенок  должен  пользоваться
этим шампунем, по крайней мере, два раза в неделю. Многие врачи считают,
что если перхоть не исчезает, то ребенок  должен  мыть  голову  шампунем
против перхоти два раза в неделю и так же часто -  обычным  шампунем.  А
если и после этого у ребенка остается перхоть, то надо пользоваться шам-
пунем против перхоти даже чаще, чем дважды - в неделю.
   Для ребенка, который делает это неохотно, превратите это  в  игру.  И
сделайте мытье головы шампунем против перхоти частью привычного ритуала.
   Если перхоть не исчезает от одного Шампуня, может быть следует приме-
нить местные стероидные препараты, - говорит  доктор  Адлер.  Для  этого
проконсультируйтесь у педиатра или Дерматолога.
   Применяйте не содержащие жира  фиксатуары  для  волос.  Если  ребенок
старшего возраста начал применять средства для придания стиля  прическе,
убедитесь, что он покупает немасляные гели и муссы. Жирные или  масляные
кондиционеры и продукты для придания стиля волосам усиливают образование
перхоти, говорит доктор Адлер.
   Не допускайте повторных обострении перхоти. Перхоть легко держать под
контролем, но трудно от нее избавиться совсем, утверждает доктор  Адлер.
После того, как перхоть у вашего ребенка  исчезла,  вы  можете  переклю-
читься на обычный шампунь, но проявите бдительность и следите за призна-
ками зуда или шелушения. Если они  появились,  значит,  предстоит  новая
вспышка перхоти, напоминает родителям доктор Адлер. Держите шампунь про-
тив перхоти наготове, и пусть ваш ребенок начинает пользоваться  им  при
первых признаках повторного появления перхоти.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Проконсультируйтесь с  врачом,  если  Перхоть  у  вашего  ребенка  не
уменьшается после двух недель домашнего лечения. И вы не должны отклады-
вать визит к врачу, если ребенок жалуется, что волосистая  часть  головы
болит или очень чешется, говорит Гай С. Уэбстер, доцент  дерматологии  в
университете Томаса Джефферсона в Филадельфии. Он также рекомендует  по-
казать ребенка врачу, если вы заметите выпадение волос, воспаление воло-
систой части кожного покрова головы или увидите шелушение или воспаление
на других частях тела.
   Существуют заболевания волосистой части головы, напоминающие перхоть,
такие как экзема (обычно у грудничков), стригущий лишай, себорейный дер-
матит, псориаз. Эти заболевания обычно не очень серьезны,  но  поставить
диагноз и лечить их может только врач, считает доктор Уэбстер.
   Следите за стрессом. Никто не знает, почему у одних людей  появляется
перхоть, а у других - нет, однако стресс может провоцировать ее, говорит
доктор Адлер. Если у вашего ребенка частые вспышки  перхоти,  проверьте,
не связано ли это с  возможными  стрессами.  Вы  можете  помочь  ребенку
уменьшить стресс, поговорив о школе и каждодневных проблемах, и  предос-
тавив ему больше свободного времени без заранее запланированных меропри-
ятий.

   ПИЩЕВЫЕ АЛЛЕРГИИ
   Следите за тем, что ест ваш ребенок
   Ваш трехлетний ребенок покрывается крапивницей после того  как  съест
омлет. Или ваш младенец начинает хрипеть, съев чтонибудь, где содержится
пшеница.
   Чувствительность к пищевым продуктам сказывается на 2-5 процентах де-
тей в течение их первых лет жизни, говорит Хью Сэмпеон, доктор медицины,
специалист по детской аллергии и иммунологии, профессор педиатрии и  ди-
ректор педиатрического клинического исследовательского  отдела  в  меди-
цинской школе университета Джонса Хопкинса в  Балтиморе.  К  счастью,  к
трем годам многие дети утрачивают некоторые пищевые аллергии.
   Если вы подозреваете пищевую аллергию у своего ребенка, ваш врач  или
специалист по лечению аллергии может помочь распознать ту пищу или  нес-
колько видов пищи, которые вызывают это заболевание и объяснить вам, как
следует поступать, если ребенок случайно съест эту пищу. В редких случа-
ях вам придется держать наготове прописанные лекарства,  чтобы  избежать
анафилактического шока - опасной и потенциально смертельной реакции.
   После того, как врач вашего ребенка подтвердил  существование  аллер-
гии, вам нужно следить за тем, чтобы ребенок избегал такой пищи, а также
подробно проинструктировать самого ребенка, членов семьи и тех, кто уха-
живает за ребенком, как узнать наступление аллергии и  что  предпринять,
если она случится. Вот как нужно не допустить, чтобы ребенок не ел  про-
тивопоказанной ему пищи, и как поступить, если он все-таки съест ее.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Для тех детей, у которых очень сильная аллергическая реакция  на  ка-
кую-то пищу, употребление даже небольшого количества этой пищи  или  на-
питка может вызвать анафилактический шок, угрожающий жизни ребенка.
   Хотя подобный шок не встречается часто, родители должны  быть  готовы
распознать эту опасность в ее ранней стадии, говорит Хью Сэмпсон, доктор
медицины, специалист по детской аллергии и иммунологии, профессор  педи-
атрии и директор педиатрического клинического  научно-исследовательского
отдела в медицинской школе университета Джонса Хопкинса в  Балтиморе.  У
некоторых детей появляются ранние предупредительные сигналы,  такие  как
зуд губ или языка, еще до того, как начнется сама аллергическая реакция,
за 5-15 минут, до ее начала. Чем раньше вы приступите к лечению аллерги-
ческой реакции, тем лучше.
   Вот какие признаки могут предупредить вас о наступлении реакции:
   - крапивница;
   - опухоли, особенно на губах и на лице;
   - стягивание груди;
   - затрудненное дыхание или от опухоли в горле, или в результате  аст-
матической реакции;
   - тошнота или рвота;
   - понос;
   - судороги.
   Если вы замечаете эти симптомы, немедленно дайте ребенку  прописанное
лекарство, которое поможет замедлить реакцию, и немедленно отправляйтесь
с ним в ближайший пункт скорой помощи. Даже  если  это  окажется  ложной
тревогой, лучше узнать об этом в больнице, говорит доктор Сэмпсон.
   Будьте умным покупателем. Познакомьтесь  с  техническими  и  научными
названиями тех видов пищи, к которым ваш  ребенок  испытывает  аллергию,
говорит доктор Сэмпсон. Молоко, например, может находиться  в  пище  под
самыми разными названиями, такими как казеинит или сыворотка, а яйца мо-
гут носить фабричные названия, такие как альбумин или овомуцин. Если  на
этикетке вам встретятся названия ингредиентов, с которыми вы  незнакомы,
прочитайте, что они значат, перед тем, как давать пищу  своему  ребенку,
или позвоните на фабрику, где производят эту пищу и спросите, что значат
эти ингредиенты. И обязательно читайте информацию, содержащуюся на  эти-
кетке, всякий раз, когда вы покупаете пищу; нередко случается, что  про-
изводители меняют ингредиенты без предупреждения.
   Остерегайтесь перекрестного заражения. Если вы стряпаете для  ребенка
пищу, свободную от аллергенов, позаботьтесь о том, чтобы  не  помешивать
ее ложкой, которой вы пользовались для  приготовления  пищи,  в  которой
могли находиться аллергены, говорит Энн Муноз-Ферлонг, основатель и пре-
зидент Общества Пищевой Аллергии, общественной организации, созданной  в
Фэрфаксе, Виргиния, с целью помощи семьям, члены которых страдают от пи-
щевой аллергии.
   Обращайте особенно пристальное внимание на то,  чтобы  мыть  кухонную
посуду, тарелки и столовую посуду самым тщательным образом водой  с  мы-
лом, а потом споласкивайте ее несколько раз, чтобы на  ней  не  осталось
даже следов аллергенов. Неплохо пропустить всю посуду через  посудомоеч-
ную машину и лишний раз вымыть ее. Два регулярных цикла мытья посуды га-
рантируют вас от малейших остатков аллергенов.
   Привлеките себе на помощь своего ребенка. Дети,  подверженные  аллер-
гии, должны знать, к какой пище у них существует аллергическая  реакция,
и их нужно научить улавливать первые симптомы наступающей аллергии,  го-
ворит Гильберт Фрайдей, доктор медицины, профессор педиатрии и руководи-
тель клинической службы Центра по заболеванию астмой и аллергией в детс-
кой больнице в Питтсбурге.
   Объясните ребенку, что некоторые виды пищи оказывают  неблагоприятное
воздействие на его организм и потому их следует избегать. Для маленького
ребенка может оказаться полезным, если вы вырежете вместе с ним картинки
плохо влияющей на него пищи из  журналов  и  приклейте  их  на  плакате.
Объясните ребенку симптомы заболевания и скажите ему, что он должен  со-
общить вам или другому взрослому, как только почувствует эти симптомы.
   Проиграйте подобные ситуации. Ребенок может опасаться того, что он не
сможет избежать искушения или что на него могут оказать давление друзья,
настаивающие, чтобы он попробовал запрещенную пищу,  говорит  Муноз-Фер-
лонг. Если вы проиграете возможные сценарии, это поможет ему понять, как
справляться с возникающей ситуацией.
   Например, притворитесь, что вы - друг вашего ребенка на  праздновании
дня рождения и уговариваете его попробовать мороженое, хотя у  него  ал-
лергия к молоку. Пусть ваш ребенок научится на практике говорить "нет" и
при этом, чтобы он объяснил, что от такой пищи он заболеет.
   Яйца могут иметь другие названия
   Ваш ребенок испытывает аллергию к яйцам, поэтому вы даете  ему  утром
овсянку и избегаете продуктов, на этикетке которых написано, что в  сос-
тав их ингредиентов входят яйца. Просто, правда?
   Нет, далеко не просто. Яйца могут быть поименованы на этикетке самыми
разными названиями, такими как альбумин или  даже  овомуцин,  напоминает
Энн Муноз-Ферлонг, основатель и президент Общества Пищевой аллергии, не-
коммерческой организации, созданной в Фэрфаксе, Виргиния,  для  оказания
помощи семьям, члены которых страдают от пищевой аллергии.
   Для обычных видов аллергии приводится частичный список некоторых слов
и названий пищи, которые (или их ингредиенты) могут носить разные назва-
ния и которых следует избегать.
   ЯЙЦА: альбумин, майонез, овальбумин, овомуцин,  овомукойд,  симплесс.
Блестящая корочка на печеных  изделиях  тоже  может  указывать  на  при-
сутствие яиц.
   МОЛОКО: искусственный масляный аромат, масло сливочное, молочный жир,
пахта, казеин, казеинаты, сыр, крем, сухое молоко, творог, лактальбумин,
лактоза, йогурт, сыворотка, молочные составляющие, молочный  белок,  сы-
чужный казеин, сметана, простокваша. Молоко может присутствовать в  про-
дуктах, если на этикетке указаны карамельная краска или аромат,  мука  с
высоким содержанием белка, маргарин или естественный аромат.
   ПШЕНИЦА: отруби, обогащенная мука, клейковина, глютен, мука  с  повы-
шенным содержанием растительного белка,  манная  крупа,  пшеничная  мука
грубого помола, мука с клейковиной, пшеничные отруби, пшеничная  клейко-
вина или пшеничный крахмал. Пшеница может присутствовать, если  на  эти-
кетке  указано:  желатинизированный  крахмал,  модифицированный  пищевой
крахмал, модифицированный крахмал, крахмал, растительная смола или  рас-
тительный крахмал.
   ДРЕВЕСНЫЕ ОРЕХИ: миндальные,  бразильские,  кешью,  пекановые  орехи,
марципан, ореховое масло, ореховая паста (такая как  миндальная  паста),
пеканы, сосновые (кедровые) шишки, лесные орехи,  фисташки,  макадамские
орехи. Избегайте также естественных  экстрактов,  таких  как  миндальный
экстракт или экстракт гаултерии.
   АРАХИС: холодное прессованное арахисовое  масло,  смешанные  земляные
орехи, арахисовое масло или арахисовая мука. Арахис может присутствовать
в чили, сладостях (леденцах), китайских и таиландских блюдах, марципане,
супах, пирожках из ячного теста с начинкой из овощей, жареных в жире.
   СОЯ: соевая мука, соевый белок или соевый  соус,  структурный  расти-
тельный белок (СРВ) или тофу. Соя может присутствовать и в  других  про-
дуктах, если на этикетке указано: растительный бульон, смола  или  крах-
мал.
   Закрепите позитивные действия. Хвалите ребенка всякий раз,  когда  он
отказывается от пищи, вызывающей у него аллергию, говорит  доктор  Сэмп-
сон. Это укрепляет в нем независимость  и  чувство  собственного  досто-
инства, что очень важно, потому что, когда он вырастет, ему самому  при-
дется следить за собственной диетой.
   Сообщите об аллергии вашего ребенка тем, кто находится рядом и кормит
его. Перед началом учебного года организуйте встречу с учителями  вашего
ребенка, администратором школы, советником в Школе, медсестрой, персона-
лом кафетерия и школьными служащими,  говорит  Муноз-Ферлонг.  Объясните
им, какая пища вызывает болезненную реакцию у вашего ребенка, какие пре-
досторожности следует предпринять и что делать при чрезвычайных  обстоя-
тельствах. Дайте им имена и номера телефонов трех  человек,  с  которыми
всегда можно связаться в крайнем случае.
   Если нужны лекарства для сдерживания аллергической  реакции,  предос-
тавьте им медицинские информационные бюллетени, полученные у вашего вра-
ча, в которых информация об аллергии выделена особо,  предлагает  доктор
Сэмпсон. Если произойдут перемены в аллергии или лекарствах, которые да-
ют вашему ребенку, тут же сообщите об этом в школу.
   И обязательно предоставьте такую  же  информацию  всем  членам  вашей
семьи и няням, которые остаются с вашим ребенком.
   Изобретите специальный сигнал тревоги. Пусть  ваш  ребенок  изобретет
сигнал, с помощью которого даст знать учителю, что у него  аллергическая
реакция, говорит Муноз-Ферлонг. Расскажите об этом семье, друзьям и пер-
соналу школы. Этим сигналом может быть кодовое слово или жест, например,
пусть ребенок укажет на горло.
   Внимательно следите, что ест ребенок вне дома. Аллергены  могут  при-
сутствовать в еде, в которой вы их совсем не ожидаете. Убедитесь  каковы
ингредиенты пищи, приготовленной вне дома, говорит доктор Фрайдей. У ме-
ня был пациент, который ел, по его мнению, шоколадный пудинг в  школьном
буфете, говорит он. Оказалось, что в состав  пудинга  входит  арахисовое
масло, а он испытывал крайнюю аллергию к арахису. Через несколько  минут
у него наступила острая аллергическая реакция.
   Если вы не имеете возможности заранее просмотреть школьное меню вмес-
те с персоналом школы, дайте ребенку с собой домашний ленч  и  объясните
ему, чтобы он не менялся ленчем с приятелями.
   Планируйте участие в праздниках заранее. Перед тем  как  ваш  ребенок
примет участие в детском празднике у кого-нибудь в гостях или в школьном
празднике, где будут подавать пищу, поговорите с хозяином и узнайте, что
именно будут подавать. Сообщите хозяину об аллергиях своего ребенка, го-
ворит Муноз-Ферлонг. Если ваш ребенок  испытывает  аллергию  к  чему-то,
включенному в праздничное меню, пошлите специальные блюда, которые  смо-
жет есть ваш ребенок.
   Избегайте печеных изделий. Печеные изделия имеют дурную славу, потому
что в их состав входят такие ингредиенты, как орехи, яйца, молоко и  так
далее, которые чаще всего вызывают аллергию у детей, предостерегает  Му-
ноз-Ферлонг. Гораздо безопаснее испечь чтонибудь самой, можно  использо-
вать полуфабрикаты, этикетки на которых вы внимательно прочитали.
   Остерегайтесь мяса, покупаемого в продовольственном магазине. Если  у
вашего ребенка аллергия к молоку, вам, наверное, лучше не покупать  мясо
в продовольственном магазине: одна и та же машина часто используется для
резки сыра и мясных продуктов, и может оказаться, что мясо) содержит не-
большие следы молока, замечает доктор Сэмпсон.
   Давайте ребенку антигистамин,  купленный  в  аптеке  без  рецепта.  У
большинства детей появляется зудящая крапивница, если они поедят  запре-
щенную пищу, говорит доктор Сэмпсон. Антигистамины, продающиеся в  апте-
ках без рецептов, такие как "Бенадрил Эликсир", помогут смягчить симпто-
мы. Только не забудьте прочитать инструкцию, чтобы  удостовериться,  что
лекарство рекомендовано для возраста вашего ребенка. Что  касается  пра-
вильной дозировки, придерживайтесь указаний на пакете или  посоветуйтесь
со своим врачом. Некоторые доктора не  рекомендуют  пользоваться  кремом
или спрэем бенадрила, потому что это может вызвать  нежелательную  реак-
цию.
   И все-таки не заменяйте лекарством, купленным в аптеке  без  рецепта,
то лекарство, которое прописал ваш врач. Если у вашего ребенка достаточ-
но серьезные аллергические реакции и ваш врач пошел на то, чтобы  пропи-
сать ему лекарство, очень важно принимать его.
   Купите своему ребенку медицинское ожерелье для чрезвычайных  случаев.
Если ваш ребенок страдает от серьезных пищевых аллергий, таких,  что  он
может впасть в анафилактический шок, убедите его носить медицинское оже-
релье, предназначенное для чрезвычайных ситуаций, и иметь с собой личную
карточку для чрезвычайных случаев, на которой указывается  имя  и  номер
телефона вашего врача, лекарства, которые он принимает, и пища, вызываю-
щая у него аллергическую" реакцию, говорит доктор Сэмпсон. Ваш врач  мо-
жет помочь вам заказать такое ожерелье или вы сами можете его приобрести
в ювелирном магазине или в аптеке.
   Держите лекарства под рукой. Если у вашего  ребенка  сильная  пищевая
аллергия, ваш врач порекомендует вам,  по-видимому,  антигистамин.  Если
существует опасность очень серьезной аллергической реакции,  врач  может
прописать эпинефрин (адреналин), который продается в двух вариантах  для
домашнего употребления: Ана-кит (шприц) и Эпипен (аппликатор в виде  ка-
рандаша). Если врач прописал антигистамин или эпинефрин,  примите  меры,
чтобы ваш ребенок постоянно носил с  собой  прописанные  ему  лекарства,
предостерегает Муноз-Ферлонг.
   Укладка лекарств должна стать привычной, подобно надеванию носков или
ботинок. Возможно, вы захотите дать своему ребенку  специальную  смешную
сумку, в которую укладываются лекарства. Наклейте рядом с дверью  список
проверки и убедите ребенка проверять по нему все, что он берет с  собой,
прежде чем уходит из дома. Вам также следует держать в доме запасные ле-
карства, прописанные врачом, и носить их с собой в сумочке или в портфе-
ле.

   ПЛАЧ
   Как успокоить рыдания
   Большинство родителей очень беспокоит безутешный плач младенца.  Мно-
гие младенцы плачут по часу или даже больше, каждый день, беспокоя своих
родителей, которые знают, что плач - это единственный язык  ребенка,  но
они пока не в состоянии понять его. Ребенок плачет потому, что  голоден?
Потому, что ему больно? Или эти жалобные стенания, затрагивающие каждого
из нас до глубины сердца, означают: "Подойди и возьми меня на руки"?
   Большинство родителей узнают в первые три месяца жизни  новорожденно-
го, что утешение плачущего младенца основывается на методе проб  и  оши-
бок. В конце концов подаваемые младенцем сигналы, становятся  ясными  по
мере того, как родители лучше догадываются, что хочет их ребенок.  Одна-
ко, в эти первые несколько месяцев, почти всегда плач кажется мольбой  о
ласке.
   Нужно ли всегда утешать плачущего ребенка? В общем,  считают  специа-
листы, младенец в первые двенадцать недель своей жизни нуждается в  том,
чтобы его часто брали на руки и прижимали к груди, чтобы помочь ему  ус-
покоиться. Младенцам старше трех месяцев  следует  предоставить  возмож-
ность учиться самим утешать себя, иначе плач превратится в привычку. Вот
несколько методов утешения, которые следует попробовать, однако  благоп-
риятные результаты не гарантируются.
   Проверьте, нет ли физических причин. Убедитесь в том,  что  ничто  не
причиняет боли ребенку, говорит Дена Хофкош, доцент  педиатрии  в  меди-
цинской школе университета Питтсбурга и координатор  программы  развития
младенцев в детской больнице Питтсбурга. Ищите раскрытые булавки,  кото-
рыми пристегиваются пеленки, царапающую одежду, игрушку в колыбели, упи-
рающуюся ребенку в животик. Кроме того,  ищите  признаки  заболевания  -
сыпь, высокую температуру. Ваш ребенок срыгивал после последнего кормле-
ния? Если не срыгивал, у него могут быть боли от скопившихся газов.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Несмотря на то, что плач у младенцев - нормальное явление, существуют
ситуации, когда слишком долгий или настойчивый плач указывает на необхо-
димость обратиться к врачу,  считает  Эдвард  Кристоферсен,  клинический
психолог в детской больнице Милосердия, профессор педиатрии в  медицинс-
кой школе университета Миссури-Канзас-сити и  автор  книги  "Наставление
для родителей ребенка: что ожидать и как  пережить  первый  год  жизни".
Обязательно обратитесь к врачу без промедления, если:
   - плач ребенка пронзительный и болезненный, а не беспокойный;
   - ребенок плачет без перерыва больше трех часов;
   - понос; рвота, высокая температура или другие признаки болезни  соп-
ровождают плач.
   Возьмите ребенка на руки на короткое время. Некоторые  младенцы  пла-
чут, потому что хотят, чтобы их взяли на руки, и  пока  младенцу  меньше
двенадцати недель, вы не должны колебаться. Многие родители считают, что
они балуют детей, если берут их на руки, когда те плачут, но они  ошиба-
ются, говорит доктор Хофкош. Проведенное в университете Макгилл исследо-
вание показывает, что младенцы,  которых  чаще  берут  на  руки,  плачут
меньше.
   Ежедневно ласково похлопывайте своих детей. Нежно и ласково прикасай-
тесь к своему ребенку раз 50 или 100 в день, даже когда он этого не про-
сит - Этим вы показываете в то же время, что  безусловно  любите  его  и
вознаграждаете за поведение, при котором он не  плачет,  говорит  Эдвард
Кристоферсен, психолог-клиницист в детской больнице Милосердия,  профес-
сор педиатрии в, медицинской школе  университета  Миссури-Канзас-сити  и
автор книги "Наставление для родителей ребенка: что ожидать и как  пере-
жить первый год жизни".
   Приспособьтесь к беспокойному часу. У многих детей есть  определенный
беспокойный период каждый день. Несмотря на то, что  этот  период  может
приходиться на любое время суток, обычно это бывает во время ужина, ког-
да вся семья дома и полным ходом идет приготовление пищи. Как только  вы
убедились, что дело обстоит именно так, рассматривайте этот период,  как
время упражнений для вашего младенца, говорит Роберт Мендельсон, педиатр
и профессорклиницист педиатрии в Орегонском университете наук о здоровье
в Портленде. Как будто ваш младенец занимается бегом трусцой, сжигая из-
лишнюю накопившуюся у него энергию. Так что вы можете оставить эти пери-
оды плача без особого внимания, пусть плачет.
   Применяйте ритм и музыку. Многие младенцы хорошо реагируют на  биение
сердца, записанное на пленке, говорит  доктор  Мендельсон.  Есть  что-то
первобытное и успокаивающее в этом ритмичном биении  "тук-тук",  которое
сопровождало их существование в течение девяти месяцев. Музыка тоже  по-
могает: многие плачущие дети отвлекаются при звуках музыки Джорджа Герш-
вина "Голубая рапсодия", Раффи "Бэби Белуга" или любой другой. Ваше  пе-
ние тоже может быть очень успокаивающим для беспокойного  ребенка.  Даже
работающий пылесос и сушилка для одежды могут успокоить его.
   Дайте им подвигаться. Прогулка вокруг дома может успокоить  младенца.
Ваш младенец может также благоприятно реагировать на мягкое  покачивание
на руках, на детских качелях, или, колыбели. Для  очень  раздражительных
младенцев вертикальное покачивание может благоприятно сказываться, гово-
рит она. Держите ребенка на коленях или на плече и покачивайте его вверх
и вниз, оказывая легкое давление на грудь и животик. Младенцам  нравится
фронтальное давление, которое напоминает им, словно их снова  укладывают
в матку, говорит доктор Хофкош.
   Прокатитесь в машине. На некоторых детей поездка в  машине  действует
как транквилизатор. Доктор Хофкош вспоминает: "Когда одна из моих  доче-
рей была младенцем, мы ездили в машине полтора часа под  проливным  дож-
дем, потому что я больше не могла выдержать ее плача. Я пришла к выводу,
что это лучше, чем сидеть дома и ждать, пока она замолчит".
   Пользуйтесь ранцем для переноски ребенка. Некоторые  младенцы  просто
обожают, когда их прижимают к груди в переднем ранце, в котором они  си-
дят, говорит доктор Хофкош. Некоторые родители предпочитают носить детей
в ранце за спиной, но может быть лучше, если младенец находится  в  кон-
такте с мамой или папой. Кроме того, так удобнее и можно делать какие-то
дела, пока ребеночек спит в ранце.
   Меняйте положение, но не слишком часто. Подобно всем, младенцам  ста-
новится скучно или неудобно в одном положении, говорит Лотти Мендельсон,
практикующая детская сестра в Портленде, Орегон, и вместе с мужем являю-
щаяся автором книги "Энциклопедия для родителей". Некоторые младенцы лю-
бят сидеть вертикально на вашем плече,  тогда  как  другие  предпочитают
смотреть на мир с ваших коленей. Но не меняйте положение слишком  часто,
говорит доктор Хофкош. Некоторым  младенцам  требуется  больше  времени,
чтобы привыкнуть к какому-то положению, поэтому следует избегать слишком
быстрых перемен. Дайте ребенку время, чтобы разобраться, нравится ли ему
в новом положении, советует Мендельсон.
   Сделайте потише шум и не очень ярким свет.  Младенцы,  которые  легко
перевозбуждаются, если они провели долгий день, глядя на незнакомые  ли-
ца, слушая незнакомые голоса и то и дело меняя положение,  нуждаются  во
времени, чтобы успокоиться, особенно перед сном, говорит доктор  Хофкош.
Сделав освещение менее ярким и говоря более тихим голосом,  вы  поможете
расслабиться младенцу, получившему массу впечатлений.
   Не пытайтесь заткнуть плачущий рот пищей. Родители, когда они  слышат
плач своего ребенка, торопятся что-то сделать,  чтобы  утихомирить  его.
Одним из успокаивающих моментов является кормление, говорит доктор  Хоф-
кош. Однако, она не советует сразу приниматься за кормление ребенка, ед-
ва услышав его плач.
   Младенцы действительно плачут, когда они голодны, но  это  далеко  не
единственная причина плача, замечает доктор  Хофкош.  Младенец,  который
плачет когда ему скучно, возможно, замолчит, если вы  дадите  ему  грудь
или начнете кормить из бутылочки, но в этом случае вы  упустите  возмож-
ность узнать, почему он в действительности плачет, и вы будете учить его
думать о еде, как о чем-то, что нужно делать, когда ему скучно.
   Эмпирическое правило, говорит доктор Хофкош, заключается в  том,  Что
большинство детей, которых кормят грудью, нуждаются в пище через  полто-
ра-два часа, а младенцы  на  искусственном  вскармливании,  часто  могут
ждать от двух до двух с половиной часов между приемами пищи. Если  ребе-
нок плачет чаще, будет разумно попробовать  другие  методы,  прежде  чем
снова предложить ему пищу, говорит доктор Хофкош.
   Сделайте перерыв. Родители почти не могут оставаться спокойными, ког-
да у них на руках плачущий ребенок. Каждое всхлипывание, кажется им, оз-
начает: "Вы - плохие родители". Но вы не плохие родители, если ваш  мла-
денец плачет, особенно если вы предприняли все меры, чтобы утешить  его,
говорит доктор Мендельсон. По-настоящему беспокойный ребенок часто безу-
тешен и это сводит родителей с ума.
   Родителям нужно принять меры, чтобы  они  регулярно  расставались  со
своим беспокойным ребенком, советует он. Организуйте так,  чтобы  каждый
день на один-два часа вы расставались с ним, а может быть на всю  вторую
половину дня раз в неделю оставляя ребенка со своими  родителями  или  с
няней, которой вы доверяете. И тогда вы  получите  возможность  провести
вечер друг с другом, хотя бы для того, чтобы "восстановиться".
   Помните, это тоже пройдет. Имейте в виду, что плач, особенно у беспо-
койного ребенка, ограничен во времени, говорит  доктор  Хофкош.  Скажите
себе, что вы в состоянии помочь ребенку справиться со всем, несмотря  на
то, что он все время плачет. Напомните себе, что плач - это не есть чер-
та личности, которая останется у него навсегда.
   Дайте им немного времени. После того, как младенцу исполнится двенад-
цать недель, вы можете менять тактику. Если вы бросаетесь утешать плачу-
щего младенца или ребенка при первых же звуках плача, это лишает ребенка
великолепной возможности учиться, считает доктор Кристоферсен.  Если  вы
будете заботиться о каждой его нужде, он никогда  не  научится  успокаи-
ваться самостоятельно, предупреждает  он.  Единственный,  известный  мне
способ уменьшить время плача заключается в том,  чтобы  научить  ребенка
успокаиваться самому. Если у него ничего не болит, младенец старше  две-
надцати недель часто сам отвлечется от плача, начнет  играть  со  своими
ногами, сосать палец или оглядываться по сторонам,  вместо  того,  чтобы
кричать; призывая вас.
   Кладите младенца в кроватку бодрствующим. Время укладывать спать час-
то является лучшим временем научить своего ребенка успокаиваться самому,
говорит доктор Кристоферсен. Хотя у вас может появиться большое  искуше-
ние укачать ребенка или покормить его  грудью,  чтобы  облегчить  приход
сна, родители и младенцы в конце концов будут расплачиваться за это бес-
сонными ночами и днями, полными капризов,  потому  что  младенец  начнет
связывать кормление или укачивание с засыпанием. Это может быть прекрас-
но в восемь вечера, но совсем не такое уж удовольствие в три часа  утра,
когда младенец начнет плакать, требуя свое "снотворное" в виде продолжи-
тельного укачивания.
   Если перед отходом ко сну младенца кормили и  он  начинает  засыпать,
отнесите его, может быть легонько подбрасывая на руках, к постельке, по-
говорите с ним, смените ему пеленку, вытрите ему десны и уложите в  кро-
вать, говорит доктор Кристоферсен. Он может начать всхлипывать, но затем
уснет. Но самое главное заключается в том,  что  он  научится  самостоя-
тельно засыпать. А если вы знаете, что ваш ребенок может успокаивать се-
бя сам, вы не будете испытывать чувства вины из-за того,  что  покидаете
его.
   Берите своего младенца из колыбели еще до того, как  он  начнет  пла-
кать. Очень многие родители используют своих младенцев  в  качестве  бу-
дильника, - говорит доктор Кристоферсен. После того, как им  исполнилось
двенадцать недель, многие младенцы, которые  раньше  просыпались  плача,
теперь просыпаются, разговаривая с собой. Но их родители не  достают  их
из колыбели до тех пор; пока они не начнут плакать. Это  учит  младенца,
что он должен заплакать прежде, чем его возьмут из кроватки. Мне бы  хо-
телось, чтобы родители учили детей, что они должны лепетать и  тогда  их
возьмут на руки.

   ПЛОХОЙ ЗАПАХ ИЗО РТА
   Чем меньше, тем лучше
   Большинство детей терпеть не могут чеснок, избегают даже вида лука  и
далеко обходят пахучий сыр рокфор. Тогда почему столько детей просыпают-
ся утром с запахом изо рта, который напоминает ароматом праздничный  ве-
чер любителей чеснока и лука?
   Существует причина, из-за которой классический  "утренний  запах  изо
рта" так широко распространен среди многих детей, да и взрослых тоже:  в
течение дня обычные движения мышц и слюна смывают все остатки  пищи  изо
рта. Ночью количество бактерий резко увеличивается, говорит Тимоти  Дур-
хэм, доктор зубной хирургии, доцент зубной хирургии в медицинском центре
стоматологии университета Небраски в Омахе. Из-за  воздействия  бактерий
запах изо рта ребенка может быть слегка неприятным по утрам.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Хронический плохой запах изо рта у детей определенно указывает на ка-
кие-то нарушения в организме, говорит Рональд С. Богдасарьян, доктор ме-
дицины, отоларинголог в Центре здоровья имени  Катерины  Мак-Оли  и  до-
цент-клиницист на факультете отоларингологии в Мичиганском университете,
оба учреждения находятся в Энн-Арбор.
   Если у вашего малыша плохой запах изо рта, проверьте также, нет ли  у
него плохо пахнущих желтоватых  выделений  из  носа.  Маленький  ребенок
иногда засовывает что-нибудь в нос и потом  забывает  об  этом,  говорит
доктор Богдасарьян. Если у ребенка такие подозрительные выделения из но-
са, вам следует обратиться к врачу.
   Многие маленькие дети привычно дышат ртом,  что  приводит  к  сухости
тканей рта и плохому запаху, говорит Эрик Ходжес, доктор  зубной  хирур-
гии, педиатр-стоматолог и доцент детского зубоврачевания  в  медицинском
центре университета Небраски в Омахе. Поскольку дыхание ртом может  быть
вызвано "заложенным носом, аллергией, заложенными пазухами или увеличен-
ными миндалинами, или аденоидами, ребенку может понадобиться помощь  пе-
диатра для устранения этого нарушения (заболевания).
   Хронический плохой запах может быть вызван инфекцией миндалин, адено-
идов, носа или пазух. И вам следует показать ребенка врачу  всякий  раз,
когда вы замечаете, что плохой запах сопровождается  высокой  температу-
рой, похудением, учащенным мочеиспусканием, поносом или коликами в живо-
те, говорит доктор зубной хирургии Тимоти Дурхэм, доцент  зубоврачевания
в медицинском центре колледжа  зубоврачевания  университета  Небраски  в
Омахе. Кроме того, побывайте у врача, если у вашего  ребенка  кровоточат
десны или выпадают постоянные зубы, говорит доктор Дурхэм.
   Другими причинами плохого запаха может  быть  инфекция  или  проблемы
связанные с зубами. Так что если у вашего ребенка постоянный плохой  за-
пах изо рта, его следует показать врачу. Однако часто от этого можно из-
бавиться с помощью тщательной чистки зубов и некоторых других мер, пред-
ложенных дантистами и врачами. Если запах изо рта ребенка заставляет вас
морщиться, следуйте советам, которые помогут устранить его.
   Помогайте ему. Чем лучше техника чистки зубов,  тем  менее  вероятно,
что у ребенка будет плохой запах изо рта. Однако, чтобы  научиться  пра-
вильно чистить зубы, требуется больше времени, чем считают многие  роди-
тели. Мы считаем, что родители должны помогать детям чистить зубы до тех
пор, пока детям не исполнится восемь лет, говорит  Эрик  Ходжес,  доктор
зубной хирургии, дантист-педиатр и доцент детского зубоврачевания в  ме-
дицинском центре университета Небраски в Омахе.
   Чистить зубы надо долго. Большинства детей недостаточно долго  чистят
зубы, говорит доктор Дурхэм. Чтобы убедить вашего ребенка  чистить  зубы
дольше, предлагает доктор Дурхэм, превратите чистку зубов в игру. Помес-
тите песочные часы на раковину в ванной и дайте ребенку установить их на
промежуток от двух до пяти минут. Когда таймер сработает, но не  раньше,
можно заканчивать чистку зубов.
   Превратите чистку зубов после еды в привычку. Ребенок должен  чистить
зубы после еды, чтобы удалить частицы пищи, застрявшие в зубах и  остав-
шиеся во рту, говорит доктор Дурхэм. Более взрослый ребенок  может  нау-
читься носить с собой складную зубную щетку, чтобы  чистить  зубы  после
ленча. Если он наотрез отказывается чистить зубы после ленча, добейтесь,
чтобы он, по крайней мере, полоскал рот водой после еды.
   Привлеките к чистке зубов "высокую технологию". Купите ребенку элект-
рическое  приспособление  для  чистки  зубов,  советует  Доктор  Дурхэм.
Действие этого приспособления напоминает работу зубоврачебных инструмен-
тов. Они, как правило, лучше чистят зубы, чем обычные зубные щетки.
   Избавьтесь от оставшихся частиц пищи. Даже  при  использовании  самой
лучшей техники для чистки зубов ребенок может пропускать те  места,  где
образуется вредный бактериальный налет (липкая бесцветная пленка на гра-
нице зуба и десны, вызывающая плохой запах и  способствующая  разрушению
зубов). Эти места, включая язык и внутренние  стороны  щек,  заслуживают
особого внимания при чистке зубов.
   Поворачивайте щетку осторожно от задней части языка  до  передней,  а
затем поперек задней части, говорит доктор Дурхэм. Затем проведите  зуб-
ную щетку по внутренней стороне щеки или возьмите тряпочку и вытрите  ею
внутреннюю часть щеки, советует он. После того, как вы показали ребенку,
как это делается, он Должен научиться делать все это сам.
   Смачивайте сухой рот. Излишний стресс может привести к сухому рту,  а
сухой рот приводит к плохому запаху. Когда теряется естественное  смазы-
вающее рот вещество, а именно слюна, разные частицы пищи, находящиеся во
рту приклеиваются к зубам и мягким тканям, и не смываются оттуда,  гово-
рит доктор Дурхэм. Если у ребенка период стресса из-за тестов,  домашних
заданий или каждодневных проблем, напомните ему о  необходимости  выпить
воды и потом сохранять влажность во рту.
   Предложите что-нибудь кислое. Более обильное  выделение  слюны  может
уменьшить запах, поскольку слюна помогает смывать бактерии и частицы пи-
щи. Использование кислых конфет, в которых отсутствует сахар (или  жева-
тельной резинки, где нет сахара), может помочь выделению слюны.
   Однако остерегайтесь мятных таблеток, принимаемых для освежения дыха-
ния, изготовленных с сахаром: эти таблетки только создают  благоприятную
среду для роста бактерий и появления бактериального налета, что приводит
к плохому запаху, говорит Донна Оберг, профессиональный диетолог, специ-
ализирующаяся в сфере общественного питания, работающая  в  департаменте
графства Сиэттл-Кинг в Кенте, штат Вашингтон.
   Воздержитесь от применения зубного эликсира. Многие взрослые  полага-
ются на зубной эликсир, чтобы устранить запах изо рта, однако для  детей
это не лучший выход из положения. Зубные эликсиры и полоскания, содержа-
щие фтор, не следует рекомендовать детям младше пяти лет, потому что они
могут проглотить часть жидкости, говорит Оберг.
   Кроме того, исследователи советуют проявлять осторожность при  приме-
нении  антибактериальных  полосканий,  таких  как  листерин,  содержащих
большое количество спирта, считает доктор Рональд С. Богдасарьян, отола-
ринголог в центре здоровья имени Катерины МакОли и  доцент-клиницист  на
факультете отоларингологии в университете  Мичигана,  оба  учреждения  в
Энн-Арбор.
   Для более взрослых детей, которые все-таки пользуются зубным  эликси-
ром, доктор Богдасарьян советует разводить его водой.
   Чистите нитью вокруг скоб, скрепляющих зубы. При использовании любого
типа ортозонтического устройства увеличивается образование бактериально-
го налета и задержка частиц пищи, говорит доктор Ходжес. Научите ребенка
пользоваться оросительным прибором, чтобы почистить вокруг скобок, пред-
лагает доктор Ходжес. Он также рекомендует использовать нить,  позволяю-
щую очищать межзубные пространства через зубные скобки. Для этого требу-
ется немало времени, но этот способ весьма эффективен.

   ПОНОС
   Как малыш может натворить так много
   Случайная "катастрофа" по пути к горшку - это одно. Однако,  когда  у
ребенка понос, "катастрофа" начинает  все  больше  походить  на  ужасное
бедствие. Частое отхождение бесформенного или водянистого  стула  -  это
нечто большее, чем просто непорядок, - потенциально это представляет не-
малую опасность.
   Понос обезвоживает тело ребенка, и если эту жидкость  не  возместить,
тело начнет пользоваться своими запасами. А в этом случае  ребенок  под-
вергается опасности потерять слишком много жидкости, говорит  Ширли  Ме-
нард, дипломированная медсестра, дипломированная педиатрическая сестра и
доцент в школе ухода за младенцами центра  наук  о  здоровье  Техасского
университета в Сан-Антонио.
   Понос может быть вызван факторами пищевого рациона, такими,  как  из-
лишне большое количество выпитого фруктового сока или клетчатки. Но час-
то понос вызывается вирусами.
   Независимо то того, какова причина поноса, та  форма,  которую  видят
родители, обычно является острой. Хотя она и  не  длится  долго,  острая
форма поноса представляет собой наибольшую опасность, потому  что  часто
сопровождается высокой температурой, что увеличивает вероятность обезво-
живания организма. Некоторые дети, однако, заболевают таинственным прис-
тупом того, что носит название "хронический неспецифический понос",  ко-
торый не имеет известной причины и обычно является безвредным. В  начале
каждой формы поноса только врач может установить разницу между ними.
   Понос представляет собой одно из заболеваний детства, которое  обычно
достаточно легко лечится в домашних условиях. Но поскольку у него  могут
возникнуть побочные явления, угрожающие жизни, или он может быть симпто-
мом более серьезного заболевания, необходимо  сообщить  об  этом  врачу,
прежде чем приступить к использованию указанных ниже средств.
   Пусть пьет, пьет, пьет. Это самый важный совет, который могут предло-
жить специалисты... Для ребенка, больного поносом, потребление  большого
количества жидкости - единственный способ  предотвратить  обезвоживание.
Мороженое, мелкий лед с вкусовыми добавками или без них и даже  холодный
мокрый компресс, который ребенок может сосать - все это принесет пользу.
   Ширли Менард рекомендует, вдобавок, прозрачные  жидкости,  такие  как
"Кул-Эйд", чай, имбирный эль, и принимаемые через рот растворы,  предуп-
реждающие обезвоживание  организма  (продаются  в  аптеках).  Для  более
взрослых детей "Гаторэйд" тоже годится.
   Младенцы весом до десяти килограммов, больные поносом, с высокой тем-
пературой или рвотой, должны получать примерно около 100 граммов жидкос-
ти на каждые 500 граммов веса в день, чтобы избежать обезвоживания; дети
весом больше десяти килограммов должны получать до 500 граммов  жидкости
на каждые 500 граммов веса в день.
   Когда ваш ребенок проголодался, возобновите кормление. Некоторые спе-
циалисты все еще рекомендуют диету БРЯТ (бананы, рис,  яблочное  пюре  и
тосты). Все эти виды пищи крепят, говорит Лорейн Стерн, доктор медицины,
адъюнкт-профессор  педиатрии,  клиницист  Калифорнийского  университета,
Лос-Анджелес, и автор книги "Когда мне вызывать врача? ". Но  исследова-
ния показывают также, что диета может продлить вирусную инфекцию,  кото-
рая может быть причиной поноса.
   Вместо ограниченной диеты БРЯТ большинство  специалистов  рекомендуют
предлагать ребенку, страдающему от поноса, выбирать любую пищу, за  иск-
лючением молока, разрешать ему есть все, что ему нравится.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Родители должны немедленно вызывать врача при первом признаке  поноса
у ребенка, говорит Марджори Хогэн, доктор медицины, инструктор педиатрии
в университете Миннесоты и педиатр в медицинском центре графства  Хенне-
пин в Миннеаполисе. Она предостерегает, что понос может  быть  симптомом
многих других болезней, диагноз, которых может поставить только врач.
   Серьезная опасность обезвоживания  особенно  угрожает  младенцам.  По
мнению доктора Хогэн, родители должны быть настороже при появлении  сле-
дующих тревожных знаков:
   - отсутствие мочеиспускания (пеленки остаются сухими) в течение неко-
торого времени;
   - плач без слез;
   - снижение эластичности кожи;
   - сухой рот;
   - запавший родничок на верхней Части головы младенца;
   - летаргия и безразличие;
   - понос, сопровождаемый рвотой (это может увеличить вероятность обез-
воживания).
   И вы должны вызвать врача снова, если понос  у  ребенка  продолжается
дольше трех недель, если в стуле видна кровь или если  младенец  ощущает
острую боль в животе или у него рвота.
   Дети в возрасте от шести месяцев до  трех  лет,  заболевшие  поносом,
также подвергаются опасности состояния,  называемого  инвагинацией.  При
инвагинации часть кишки внедряется в просвет следующего за  ним  участка
кишки в результате силы, оказываемой кишечными мышцами, объясняет  Ширли
Менард, дипломированная медсестра, дипломированная практикующая  педиат-
рическая сестра и доцент в медицинской школе ухода за младенцами  центра
наук о здоровье Техасского университета. Если у ребенка внезапно появля-
ется темный стул и он испытывает острую боль (стул походит на смородино-
вое желе), это не терпит ни малейшего отлагательства.  Немедленно  вызы-
вайте "скорую помощь".
   Однако не предлагайте молоко или молочные продукты. Много детей испы-
тывают трудности при переваривании молока,  когда  они  больны,  говорит
Марджори Хогэн, доктор медицины, педиатрический инструктор в университе-
те Миннесоты и педиатр медицинского центра графства Хеннепин в Миннеапо-
лисе. Причиной этого является то, что болезнь часто  повреждает  поверх-
ность кишок, что нарушает нормальное производство лактазы, энзима, кото-
рый помогает переваривать лактозу в молоке.
   Если  ребенок  находится  на  искусственном  вскармливании,  основной
частью которого является коровье молоко, переведите его на соевое  пита-
ние или гипо-аллергенический состав, в которых не содержится лактозы.  А
вот если вашего ребенка выкармливают грудью, вам  придется  кормить  его
грудным молоком столько, сколько вам по силам, чтобы поддержать его  си-
лы, говорит доктор Стерн.
   Тщательно читайте этикетки на  детских  смесях.  Если  вы  смешиваете
детские питательные смеси неправильно, вы можете случайно вызвать  понос
у своего ребенка, говорит доктор Хогэн. Еще раз  прочитайте  этикетки  и
убедитесь, что точно отмеряете необходимые количества ингридиентов, сос-
тавляющих эти смеси.
   Уменьшите потребление фруктового сока. Особенно у  младенцев  слишком
большое потребление фруктового сока может вызвать  понос  или  усугубить
его. Некоторые специалисты рекомендуют давать им только две или три  не-
больших порции в день, говорит Уилльям Б -  Рудерман,  доктор  медицину,
председатель отделения гастроэнтерологии в Кливлендской клинике  Флориды
в городе Форт Лодердейл. Для детей моложе одного года порция должна быть
не больше  одной  трети  чашки  сока,  богатого  витамином  С,  например
апельсинового. Если ребенок просит больше сока, разбавьте его водой.
   Пусть вас не тревожит цвет кала
   Стул бывает самого разного цвета, говорит Лорейн Стерн, доктор  меди-
цины, адъюнкт-профессор педиатрии, клиницист в Калифорнийском  универси-
тете Лос-Анджелеса и автор книги "Когда мне вызывать врача? ".  Странная
окраска стула у ребенка может показаться пугающей для его родителей,  но
обычно всегда существует совершенно логичное объяснение этого и  основа-
ний для тревоги нет.
   Красный стул, например, может быть результатом такого незначительного
события, как разрыв крошечного кровеносного сосуда, вызванный напряжени-
ем, или такой смехотворной причиной, как слишком много выпитого  напитка
"Кул-Эйд". Иногда красноватый цвет стула вызывается слабительным, а так-
же свеклой и пищевыми красителями в хлебных  продуктах,  считает  доктор
Стерн.
   Лакрица, лекарства, содержащие железо,  шпинат  могут  придать  стулу
черный цвет, говорит доктор Стерн. Пескообразный стул  может  вызываться
грушами. И даже бананы могут быть причиной необычно выглядящего стула.
   Однако доктор Стерн предостерегает, что красный стул или стул с крас-
ными крапинками может означать внутреннее кровотечение, что очень  опас-
но. Так что если нет простого объяснения цвета, вызовите врача.
   Уменьшите количество потребляемых фруктов тоже.  Дети  младше  одного
года, у которых случаются поносы, не должны есть больше одной  четвертой
или одной третьей чашки мягких фруктов за один раз - и не больше чем три
раза в день. Будьте внимательны и в том случае, когда покупаете фрукты в
приготовленной или упакованной форме - такие как финики в "Финики Ньюто-
на".
   Сделайте пищевой рацион более жирным. Существуют данные,  указывающие
на то, что пищевой рацион с малым содержанием жиров,  может  привести  к
особому виду хронического поноса у  детей,  объясняет  доктор  Рудерман.
Специалисты советуют добавлять маргарин к овощам и выбирать мясо  птицы,
рыбу и разные сорта мяса с умеренным содержанием жира. Кроме того,  дети
младше двух лет должны пить цельное, а не обезжиренное молоко.
   Избегайте искусственных подслащивающих веществ. Пища, которая  содер-
жит искусственные подслащивающие добавки, такие как сорбитол и  сахарин,
может вызвать понос, по словам доктора Рудермана. Избегайте продуктов  с
этими добавками.
   Следите за воспаленным анусом. Ребенок, больной поносом, может  стра-
дать от болезненного раздражения ануса. Это происходит потому, что энзи-
мы, помогающие нам переваривать пищу, также присутствуют в стуле  и  эти
энзимы раздражают задний проход, считает доктор Стерн. Когда  у  ребенка
понос, стул проходит через кишечник очень быстро,  и  часто  эти  энзимы
также начинают "переваривать" кожу ануса.
   Если раздражение возникло, промойте попку ребенка водой с мылом, что-
бы удалить энзимы. Не пользуйтесь просто бумажными  салфетками,  говорит
доктор Стерн. Промойте попку хорошенько и вытрите ее насухо.
   Не прибегайте к лекарствам из аптеки, если только вы не вызвали  вра-
ча. В аптеках продаются без рецептов лекарства для борьбы  с  поносом  у
детей, но это не означает, что они будут  рекомендованы  врачами.  Более
того, не все педиатры и семейные врачи придерживаются единой точки  зре-
ния относительно того, следует ли их применять вообще. Я считаю, что ими
следует пользоваться только одни сутки,  если  нет  осложнений,  говорит
доктор Стерн. Они всего лишь немного замедляют развитие поноса, так  что
ребенок чувствует себя более комфортно, но ничего не лечат.  Перед  тем,
как вы будете пользоваться лекарством от поноса, доктор Стерн рекоменду-
ет проконсультироваться у вашего педиатра.

   ПОТНИЦА
   Приближается выступание сыпи
   Вы выходите со своим младенцем, которому исполнилось две  недели,  на
первую прогулку в коляске. На улице приятный весенний день. Несмотря  на
то, что термометр показывает 16°, вам кажется, что ветерок слишком прох-
ладный. Вот вы и старательно одеваете своего младенца в рубашку с  длин-
ными рукавами, комбинезон, на головку надеваете прелестную  розовую  ша-
почку ангорской шерсти, далее следует курточка, связанная бабушкой.  На-
конец, вы накрываете его одеялом.
   Ваша прогулка проходит отлично и вы оба наслаждаетесь  свежим  возду-
хом. Но после возвращения домой потребуется некоторое время, чтобы осво-
бодить ребенка от всей этой лишней одежды. Закончив с этим, вы замечаете
мелкую розовую сыпь на его шее и верхней части спины. Перед вами то, что
называется нотницей, результат слишком большого тепла,  которому  некуда
деться.
   Когда младенцу жарко, пот должен испаряться с кожи,  чтобы  его  тело
охладилось, говорит Скотт А. Ниртон, доктор медицины, штатный дерматолог
в армейском медицинском центре Триллера в Гонолулу. Если вы мешаете это-
му процессу, закрывая кожу массой одежды, полиэтиленовыми штанишками или
просто покрывая ее слоем увлажняющего крема, пот, которому  нужно  испа-
ряться, не находит выхода и скапливается под поверхностью кожи,  вызывая
зудящую сыпь.
   Потнице особенно подвержены новорожденные, потому что у них  еще  не-
достаточно хорошо развиты поры потовых желез, в результате чего капельки
пота скапливаются под кожей, не находя выхода, говорит доктор Нортон.
   Несмотря на то что потница широко распространена у младенцев,  неспо-
собных пожаловаться на то, что их одевают излишне тепло, она  случается,
а детей более старшего возраста. К счастью, потницу  легко  вылечить,  а
еще легче предотвратить. Вот каковы рекомендации.
   Не одевайте своего ребенка в излишне теплую одежду. Хотя потница  мо-
жет иногда возникнуть в результате повышенной температуры у ребенка, на-
иболее распространенной причиной является слишком теплая одежда или  за-
кутывание младенца в теплые, плотно обтягивающие его тело, одеяльца, го-
ворит доктор Нортон. Одевайте своего младенца разумно предпочтительно  в
такую одежду, которую можно снять по мере того, как  меняется  погода  и
окружающие условия, и тогда вам, по всей вероятности, удастся  полностью
устранить эту проблему.
   Избегайте излишне плотного увлажняющего крема. Иногда нежная кожа но-
ворожденных бывает сухой и нуждается в увлажнении. Однако плотные увлаж-
няющие кремы, основой которых являются различные масла; могут привести к
осложнениям, говорит доктор Нортон.  Увлажняйте  кожу  младенца  легкими
лосьонами, представляющими собой водные  растворы,  советует  он.  Можно
воспользоваться для этой цели такими увлажняющими лосьонами как "Мойсту-
рель", "Либридерм" и "Альфа-кери".
   Пусть к его коже прилегает  хлопчатобумажная,  ткань.  Пластик  очень
удобен при изготовлении одежды, назначением которой является не  пропус-
кать влагу, но в то же время такая одежда не дает выхода влаге из  кожи.
Пусть кожа вашего ребенка получит возможность свободно дышать. Для этого
пользуйтесь хлопчатобумажными, а не синтетическими  пеленками,  а  также
покрывайте пластиковые матрасы и подстилки в кроватках и детских манежах
хлопчатобумажными, говорит Сэм Солис, доктор медицины, председатель  пе-
диатрического отделения в детской больнице, доцент педиатрии в медицинс-
кой школе университета Тулане, оба учреждения находятся в Новом Орлеане,
и педиатр в Метари, штат Луизиана.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   При правильном лечении нотница исчезает через несколько дней, говорит
Бетти Хертцберг, доктор медицины, педиатр и глава  клиники  непрерывного
ухода в детской больнице города Майами. Но могут возникнуть  и  осложне-
ния, если бактерии окажутся под кожей, не находя выхода оттуда,  считает
она. Это может произойти в тех случаях, когда ребенок расчесывает места,
пораженные зудящей сыпью.
   Доктор Хертцберг советует следить за тем, чтобы ногти вашего  ребенка
были чистыми и коротко подстриженными, а в случае появления  воспаления,
гной, красных полос, расходящихся от пораженного  места  или  повышенной
температуры, связанной с потницей, считает необходимым обратиться к вра-
чу. Все эти симптомы являются признаками возникновения вторичной  инфек-
ции.
   Сбейте температуру. После того как потница возникла, первым  шагом  в
ее лечении является необходимость добиться того, чтобы ребенок  перестал
потеть. Снимите лишнюю одежду, поместите ребенка в комнату с кондициони-
рованным воздухом или в ванну с тепловатой водой, советует доктор Солис.
Вода должна быть чуть теплее, чем температура тела.
   Смывайте зуд. Чтобы избавиться от зуда, сопровождающего потницу,  до-
бавьте в ванну с тепловатой водой пищевой соды  или  коллоидной  овсяной
муки тонкого помола, советует Бетти Хертцберг, доктор медицины,  педиатр
и глава клиники непрерывного ухода в  детской  больнице  города  Майами.
Пусть ваш ребенок вдоволь  поплещется  в  такой  ванне,  говорит  доктор
Хертцберг. Пребывание в воде смягчит кожу и устранит зуд.
   Попробуйте приложить прохладный компресс. Хотя  тонкий  слой  мягкого
водного увлажняющего лосьона  может  ослабить  зуд,  холодные  компрессы
иногда действуют лучше. Приготовьте компресс, обмакнув салфетку из  мах-
ровой ткани в раствор одной чайной ложки пищевой соды в чашке прохладной
воды, советует доктор Хертцберг. Приложите салфетку к  месту,  покрытому
сыпью, на время от пяти до десяти минут или до тех пор, пока ребенок мо-
жет выдержать это. Такую процедуру следует повторять четыре или пять раз
в день, говорит доктор Хертцберг.
   Укладывайте спать, дав ребенку антигистамин. Если ваш ребенок испыты-
вает сильный зуд, дайте ему лекарство, содержащее антигистамин,  которое
ослабляет зуд, такое как, например, "Бенадрил  Эликсир"  перед  тем  как
уложить его спать,  говорит  доктор  Хертцберг.  Обязательно  прочитайте
инструкцию на этикетке, чтобы убедиться,  что  лекарство  допускается  к
употреблению для ребенка такого возраста. Что касается правильной  дози-
ровки, следуйте указаниям на этикетке или посоветуйтесь с врачом.  Неко-
торые врачи не рекомендуют пользоваться кремом из бенадрила  или  спрэем
бенадрила, потому что это может вызвать нежелательную реакцию. Дети  го-
раздо более чувствительны к зуду по Ночам и в это время могут  расчесать
зудящее место, что может привести к инфекции.
   Наложите гидрокортизоновый крем. Если ребенку три  года  или  больше,
можно прибегнуть для ослабления зуда к тонкому слою мази с гидрокортизо-
ном (однопроцентной), говорит доктор Нортон. Это лекарство,  продающееся
без рецепта, можно использовать дважды в день на протяжении  двух  дней,
чтобы ослабить зуд, устранить воспаление и красноту.
   Пользуйтесь противосолнечным кремом, без масел. Дети старшего возрас-
та могут заболеть потницей, если пользуются плотным масляным кремом про-
тив загара, засоряющим потовые поры, замечает доктор Нортон. Из-за проб-
лем, связанных с влиянием солнечных лучей, дети всегда должны  прибегать
к защитному крему, но лучше всего пользоваться менее жирными  лосьонами,
не вызывающими аллергии, защищающими от  ультрафиолетового  излучения  и
предназначенными специально для детей.

   ПОТРЕСКАВШИЕСЯ ГУБЫ
   Смягчите место для поцелуев
   Одно дело, когда вы смотрите на то, как ваш ребенок облизывает  губы,
предвкушая мороженое, и совсем другое, когда ребенок снова и снова лижет
губы, безуспешно пытаясь смягчить раздражение, вызванное трещинами.
   К счастью, вашему ребенку не придется страдать, если  вы  воспользуе-
тесь советами наших специалистов.
   Намажьте губы вазелином. Смачивайте потрескавшиеся  губы  ребенка  от
десяти до двадцати раз в день по тридцать секунд прохладной водой и  за-
тем намазывайте их толстым слоем вазелина, говорит Пол Редер, доктор ме-
дицина, детский дерматолог с частной практикой в Окснарде, Калифорния. У
вазелина не такой уж хороший вкус, но зато слюна не пройдет  сквозь  его
слой, когда те дети, которые привыкли облизывать губы, попытаются  снова
облизать их.
   Пусть губной бальзам будет в кармане  вашего  ребенка.  Любой  губной
бальзам, такой как "Чапстик", годится для детей с потрескавшимися  губа-
ми, говорит Родни С. У. Базлер, доктор медицины, доцент  дерматологии  в
медицинском центре университета Небраски в Омахе. Но его нужно  наносить
заново, после того, как ребенок что-нибудь съел или выпил.  В  противном
случае, он не действует.
   Не пользуйтесь ароматными губными бальзамами. Не  обращайте  внимания
на просьбы  вашего  ребенка  приобрести  экзотические  ароматные  губные
бальзамы, советует доктор Редер. Некоторые дети  любят  слизывать  такие
бальзамы с губ, что приводит к еще большему их растрескиванию... Придер-
живайтесь тех видов, которые не обладают ароматом.
   Пользуйтесь комбинированным бальзамом, содержащим состав,  защищающий
от солнечных лучей. Неплохо защитить губы вашего ребенка от рака  однов-
ременно с растрескиванием, говорит доктор Базлер. Регулярно накладывайте
на губы комбинированный губной бальзам, когда ребенок выходит на  свежий
воздух.
   Одолжите у пчел. Кармекс, продающийся без рецепта в маленьких  жестя-
ных коробочках, состоящий из пчелиного воска и фенола, поможет лучше лю-
бого лекарства, продаваемого по рецепту, для лечения потрескавшихся губ,
говорит доктор Базлер. Если обычный губной бальзам недостаточно эффекти-
вен, чтобы помочь вашему ребенку, "Кармекс" может справиться с этой  за-
дачей.
   Лечите гидрокортизоном. Для потрескавшихся губ, которые не  поддаются
лечению ни губным бальзамом, ни кармексом, попытайтесь применить продаю-
щуюся без рецепта однопроцентную гидрокортизоновую мазь, советует доктор
Базлер.
   Не разрешайте облизывать губы. Растрескивание губ вызывается  обезво-
живанием, поэтому, если у ребенка пересохли губы,  он  автоматически  их
облизывает, чтобы восстановить влажность. К сожалению, как только  влага
после облизывания испаряется, губы становятся еще суше.
   Со старшими детьми вы можете обсудить, чем вызвано растрескивание  их
губ, предлагает доктор Базлер. Они могут не понять, каким образом  испа-
рение влаги приводит к растрескиванию губ, но, без сомнения, поймут, что
их облизывание причиняет еще большую боль. Стоит вам  напомнить  ребенку
об этом несколько раз, и он осознает пагубность этой привычки и откажет-
ся от нее.

   ПОТРЕСКАВШАЯСЯ КОЖА
   Самый лучший бальзам
   Чешется, чешется, чешется.
   - Кевин, немедленно прекрати это!
   Кевин недоуменно поднимает голову и, нахмурившись,  смотрит  на  вас.
Команда прекратить чесаться, когда его сухие,  потрескавшиеся  маленькие
ручки так чешутся, принесет мало пользы. "Что ты от меня хочешь?" кажет-
ся говорит его нахмуренное лицо.
   К счастью, существуют средства, которые могут успокоить чешущиеся ру-
ки маленького Кевина.
   Важно понять, что наружный слой кожи мягкий, благодаря воде.  Потрес-
кавшаяся кожа  -  результат  обезвоживания.  Часто  это  нарушение  нас-
ледственное и больше всего проявляется в конце осени и зимой в  северных
широтах, хотя может произойти у любого ребенка в любое время  года,  где
бы он не находился. Однако, есть целый ряд способов, которыми могут вос-
пользоваться родители, чтобы вылечить ребенка. Когда какая-то часть кожи
ребенка грубая, красная, зудит и покрыта чешуйками, попытайтесь последо-
вать советам специалистов.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Накладывайте банное масло прямо на кожу. Кожа снабжается  влагой  из-
нутри, поэтому накладывайте хорошее банное масло  прямо  на  кожу  после
мытья, рекомендует Родни С. У. Базлер, доцент дерматологии  медицинского
центра университета Небраски в Омахе. Масло создает преграду на  коже  и
не дает влаге испаряться.
   Пользуйтесь хорошим банным маслом, вроде "Альфа-Кери", говорит доктор
Базлер. Смазывайте им кожу ребенка, пока она еще влажная,  чтобы  "запе-
реть" в ней влагу. Однако, он не советует пользоваться  детским  маслом,
потому что детское масло просто остается на поверхности кожи, а не  впи-
тывается в нее (банное масло имеет ингредиенты, заставляющие его  прони-
кать в верхний слой кожи).

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего ребенка чешется большой  участок  тела,  или  его  кожа
трескается, обращайтесь за профессиональной медицинской помощью, говорит
Родни С. У. Базлер, доцент - дерматологии в медицинском центре универси-
тета Небраски, Омаха, доктор медицины. Через такие трещины в кожу  могут
проникнуть бактерии и вызвать воспаление.
   Смазывайте пораженное место. Если у ребенка во сне изо рта текут слю-
ни, кожа вокруг его рта может потрескаться, говорит доктор  Базлер.  Для
лечения применяйте вазелин или окись цинка (она входит  в  состав  мази)
только в области рта, чтобы защитить кожу  от  растрескивания.  Наносите
мазь сразу после ванны и перед сном.
   Приучайте пользоваться увлажнителем. Научите своего  ребенка  пользо-
ваться легким неароматным увлажняющим лосьоном, говорит  доктор  Базлер.
Увлажнитель можно применять всякий раз, когда ребенок моет руки. Он  мо-
жет наносить увлажняющий лосьон на любое место, где кожа становится  су-
хой. Пусть рядом с мылом прямо на раковине, под рукой, стоит бутылочка с
увлажняющим лосьоном.
   Покиньте пустыню. Комнатный увлажнитель воздуха совершенно необходим,
говорит доктор Базлер. Поставьте его в комнате, где ваш ребенок проводит
больше всего времени. Это не только поможет увлажнить его сухую  потрес-
кавшуюся кожу, но и не допустит повторного заболевания.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ
   Принимайте ванну. Научите своего ребенка принимать  пятиминутный  душ
или непродолжительную ванну, советует С. Уэйда, доктор медицины,  дерма-
толог с частной практикой в Монтрозе, Калифор". ния. Для маленьких детей
достаточно два раза в неделю или через день по  вечерам.  Более  старшие
дети, ведущие более активную жизнь, могут дополнить принятие ванн и  ду-
шей обтиранием влажной губкой.
   Пользуйтесь мягким мылом. Не позволяйте ребенку мыть лицо жестким мы-
лом, которое смывает жировой слой с кожи, говорит доктор  Базлер.  Лучше
всего пользоваться таким мылом, как "Дав". Сорта мыла с дезодорантом от-
носятся к худшим.
   Мойте только необходимые части тела. Если кожа  у  вашего  крошечного
младенца сухая, не пользуйтесь мылом, купая его, говорит  доктор  Уэйда.
Все что требуется при купании это промыть складки, особенно  вокруг  ко-
лен, шеи и в паху.
   Не употребляйте порошков. Избегайте применять талых или присыпку пос-
ле ванны, говорит доктор Базяер. И то и другое сушит кожу...
   Полощите как следует. Внимательно следите за тем, чтобы дети хорошо -
полоскали рот, если они пользуются фторированной  зубной  пастой.  Такая
паста является известным раздражающим веществом  для  кожи.  Если  капля
фторированной пасты останется на лице ребенка, или, если  у  него  текут
слюни во время сна, остатки зубной пасты могут оказать раздражающее воз-
действие на кожу и привести к ее растрескиванию.
   Откажитесь от пузырей. Избегайте пузырящихся ванн, если  кожа  вашего
ребенка легко трескается, говорит доктор Уэйда. Пузырьки раздражают  ко-
жу.
   Не вытирайте полотенцем. После ванны пошлепывайте  по  телу  ребенка,
чтобы оно высохло и научите его делать так же. При вытирании  полотенцем
вы царапаете ему кожу и это может привести к растрескиванию ее.
   Надевайте на ребенка мягкую одежду. Раздражающая жесткая  одежда  со-
действует растрескиванию кожи, особенно, если она изготовлена из  грубых
волокон, таких, как шерсть, говорит доктор Базлер.  Особенно  запомните,
что джинсовая ткань царапает кожу, стоит ей чуть намокнуть.
   Выбирайте мягкий стиральный порошок.  Некоторые  очень  сильные  сти-
ральные порошки особенно те, в состав которых входят  добавки,  вызывают
растрескивание кожи, говорит доктор Базлер. В конце концов слово "детер-
гент" (стиральный порошок. - Прим... пер.)  означает  "устранить  жиры".
Избегайте сильнодействующих стиральных порошков для стирки одежды ребен-
ка, пока не заживут потрескавшиеся места. Пользуйтесь вместо них  такими
стиральными порошками, как "Дрефт" или "Айвори Сноу". Остатки стирально-
го порошка на только что выстиранной одежде ребенка могут способствовать
растрескиванию кожи.
   Из бассейна отправляйтесь в душ.  У  детей  может  потрескаться  кожа
только из-за того, что они выходят из бассейна и тут же вытираются поло-
тенцем, говорит Пол Редер, доктор медицины, детский дерматолог с частной
практикой в Окснарде, Калифорния. Полотенце обдирает верхний слой кожи и
сушит ее. Вместо того, чтобы обтираться полотенцем после плавания в бас-
сейне, убедите ребенка принять холодный душ или  побрызгайте  прохладную
воду на его кожу 2-3 минуты, советует дерматолог.  Затем  воспользуйтесь
увлажнителем, вроде вазелина, чтобы "запереть" влагу внутри кожи.

   ПРИСТУПЫ РАЗДРАЖЕНИЯ
   Как укротить гнев
   Это может произойти в любое время, начиная  с  четырнадцати  месяцев.
Ваш ласковый, нежный ребенок внезапно превращается в неистовое чудовище,
причем овладевающие им приступы ярости настолько сильны, словно  в  него
вселился демон. Поэтому вас, наверное удивит, если вы узнаете,  что  по-
добные приступы раздражения являются вполне нормальными для  людей  всех
возрастов, считает Уилльям Собески, доктор философии, клинический доцент
психиатрии в Центре наук о здоровье Колорадского университета  и  психо-
логисследователь в детской больнице, оба учреждения находятся в Денвере.
   У всех случаются такие приступы. Мы никогда  не  избавляемся  от  них
полностью. Став взрослыми, мы стараемся быть более сдержанными при выра-
жении своего недовольства, говорит доктор Собески. Двухлетние дети более
откровенны и прямы. Они просто дают выход своей ярости.
   Ваша роль как родителей своих "ужасных двухлеток" заключается в  том,
чтобы научить детей контролировать свою ярость, помочь им овладеть  уме-
нием сдерживаться. По мере того как приступы  ярости,  когда  у  ребенка
расширяются глаза, он размахивает руками и кричит, что  является  харак-
терным для малышей, начинают уменьшаться с помощью родителей к трем  го-
дам, некоторые дети испытывают большие трудности  со  своим  характером,
говорит доктор Собески.
   Однако существуют способы,  которые  могут  помочь  вам  предупредить
превращение "ужасных двухлеток" в "ужасных двенадцатилеток".
   Когда от приступов ярости перехватывает дыхание
   Если вы относитесь к числу тех несчастных родителей,  чей  ребенок  в
приступе ярости задерживает дыхание, обязательно сами сделайте  глубокий
вдох и затем вспомните следующее: задержка дыхания почти никогда не при-
чиняет вреда, говорит Франсис Дж. Димарио младший, доктор медицины,  до-
цент педиатрии и неврологии в университете Коннектикута в Фармингтоне.
   Несмотря на то, что задержка дыхания может  показаться  чем-то  вроде
махинации, обычно дети не делают это преднамеренно, объясняет доктор Ди-
марио, Это просто рефлекс, возникающий тогда, когда плачущий  ребенок  с
силой выдыхает почти весь воздух из своих легких. В этот момент  он  за-
молкает, его рот открыт, но из него не доносится ни единого звука.  Чаще
всего эти эпизоды с задержкой дыхания не длятся больше  30-60  секунд  и
проходят после того, как ребенок переводит дыхание и снова начинает кри-
чать.
   Родители вряд ли могут что-то предпринять при  таком  непредсказуемом
обороте событий.
   Предчувствуйте и избегайте вспышек. Дети скорее разражаются плачем  и
криком, когда они устали, проголодались или чувствуют, что  их  торопят.
Если вы можете заранее предвидеть такие моменты, вам удастся обойти  их,
говорит доктор Собески.
   Вы сможете, например, избежать утомительного  ожидания  в  очереди  к
кассиру в супермаркете, просто не отправляясь за  покупками,  когда  ваш
ребенок проголодался. Ребенку, которого охватывает приступ раздражения в
утренние часы пик, когда родители  отправляются  на  работу,  а  старшие
братья и сестры собираются в школу, следует вставать на полчаса  раньше.
Узнавайте трудные моменты в жизни своего ребенка и вы сумеете  предупре-
дить приступы раздражения, говорит доктор Собески.
   Вмешивайтесь пораньше. Гораздо легче остановить приступ ярости, когда
он только начинается, чем в то время, когда он в полном разгаре, говорит
доктор Собески. Маленьких детей часто удается отвлечь. Заинтересуйте  их
чем-то, скажем, игрушкой или другим развлечением, говорит он. Даже такая
бесхитростная попытка, как щекотка, иногда приносит результаты.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   В очень редких случаях ребенок, эмоционально расстроенный и  задержи-
вающий дыхание, может стать жертвой настоящего припадка. Он может  поте-
рять сознание, его охватывает судорога, тело словно деревенеет,  делает,
несколько подергивающихся движений, затем дыхание возобновляется,  гово-
рит Франсис Димарио младший, доктор медицины, доцент педиатрии и  невро-
логии университета Коннектикута  в  Фармингтоне.  Когда  это  происходит
впервые, может показаться действительно пугающим.
   Несмотря на то, что такой случай может произойти  лишь  однажды,  вам
следует сообщить о случившемся врачу, говорит доктор Димарио.  Некоторые
неврологические проблемы также могут быть причиной таких припадков, поэ-
тому врач может осмотреть ребенка, чтобы убедиться, что он здоров.  Док-
тор Димарио, изучавший такое явление, опубликовал результаты своих  исс-
ледований в "Американском журнале детских болезней", предлагает  следую-
щие меры борьбы с эпизодами, при которых задерживается дыхание.
   - Рассматривайте это событие как обморок. Положите ребенка на землю и
поверните его голову в сторону, чтобы он не задохнулся в случае рвоты.
   - Относитесь к ребенку ободряюще, потому что после припадка он  может
не понимать, что произошло.
   - После припадка еще раз подчеркните необходимость  хорошего  поведе-
ния. Не отступайте только из-за того, что вам хочется избежать  повторе-
ния эпизодов с задержкой дыхания.
   Переключайтесь от команды "стоп" к команде "вперед".  Маленькие  дети
более склонны реагировать на просьбу родителей сделать что-то, так назы-
ваемые команды "вперед", чем прислушаться к  просьбе  прекратить  делать
что-то, говорит Марк Роберте, доктор философии, профессор  психологии  в
университете штата Айдахо в Покателло. Поэтому, если ваш ребенок  кричит
и плачет, попросите его подойти к  вам,  вместо  того,  чтобы  требовать
прекратить крик. В этом случае он более охотно выполнит просьбу, говорит
доктор Роберте.
   Назовите это эмоциональное состояние. Двухлетний ребенок  может  ока-
заться неспособным выразить словами (или просто осознать)  свое  чувство
ярости. Чтобы он мог контролировать свои эмоции, вам  следует  присвоить
им определенное название, говорит Льюис П.  Липситт,  доктор  философии,
профессор психологии и медицинских наук, директор - основатель Центра по
изучению детей университета Брауна в Провиденсе, штат Род-Айленд.
   Не делая заключения  по  поводу  его  эмоций,  постарайтесь  отразить
чувства, испытываемые ребенком, например: "Может быть ты сердишься пото-
му, что не получил пирожного", говорит доктор Липситт. Затем  дайте  ему
четко понять, что несмотря на чувства, есть определенные пределы его по-
ведению. Скажите ему: "Хотя ты и рассердился, ты не должен вопить и кри-
чать в магазине". Это поможет ребенку понять, что есть определенные  си-
туации, в которых такое поведение не допускается.
   Скажите ребенку правду относительно последствий. При разговоре с  ма-
ленькими детьми часто бывает полезным объяснить последствия  их  поведе-
ния. Объясните все очень просто: "Ты не контролируешь своего поведения и
мы не позволим этого. Если ты будешь продолжать, тебе  придется  уйти  к
себе в комнату".
   Объявите тайм-аут. Одним из лучших методов наведения  дисциплины  для
дошкольников является усаживание их на стулья, говорит  доктор  Роберте.
Он объясняет, что ребенку, устроившему скандал, придется сесть на  стул,
стоящий у стены (подальше от опасных предметов и от всего  интересного),
на определенный минимальный срок.
   На основании проведенных  нами  исследований,  мы  знаем,  что  время
тайм-аута меньше одной минуты, не является эффективным,  говорит  доктор
Роберте. Обычно требуется от двух до пяти минут, чтобы ребенок успокоил-
ся, считает он. В течение этого времени вы  не  должны  разговаривать  с
ним.
   Когда время наказания кончится и ребенок успокоится,  объясните  ему,
что приступы раздражения не допустимы. Затем предложите ему альтернатив-
ное поведение и дайте возможность ситуации снова вернуться к нормальной.
   Отправьте ребенка в его комнату, чтобы провести там тайм-аут. Как вы-
яснили многие родители, малыш, утративший контроль над своим поведением,
может не захотеть остаться на стуле в течение того времени,  которое  вы
считаете необходимым. При такой  ситуации  непродолжительное  пребывание
одному в отдельной комнате может оказаться выходом из положения.
   Если ребенок  отказывается  сидеть  на  стуле  в  течение  тайм-аута,
возьмите его за руку и отведите в его  комнату,  советует  он.  Закройте
дверь, придержите ее в закрытом положении и подождите шестьдесят секунд,
внимательно прислушиваясь к "опасным" звукам, таким как подпрыгивание на
кровати, при которых потребуется ваше вмешательство. Обычно события раз-
виваются следующим образом: приступ ярости продолжается у двери. По  ис-
течении шестидесяти секунд вы осторожно открываете дверь,  отводите  ре-
бенка к стулу, где он должен отбывать тайм-аут, и говорите ему сидеть  и
молчать. Вам придется проделать это не меньше трех раз, прежде чем ребе-
нок останется сидеть, говорит Роберте. Если ребенок ведет себя агрессив-
но и все время отказывается оставаться  на  стуле,  чтобы  отбыть  время
тайм-аута, вам придется обратиться за помощью к психиатру.
   Выполняйте свое предупреждение. После того, как вы  предупредили  ре-
бенка, что ему придется провести тайм-аут на стуле или у себя в комнате,
ваши действия должны быть последовательными, говорит доктор  Роберте.  В
противном случае это будет напоминать историю о  мальчике,  кричавшем  о
приближении волка: в нужный момент ребенок вам просто не поверит. Пустые
предупреждения никогда не достигнут цели. Дети не обращают на них внима-
ния, словно это музыка, доносящаяся откуда-то издалека.
   Считайте до десяти  (или  больше).  Не  только  ребенок  нуждается  в
тайм-ауте. Вам тоже может понадобиться время, чтобы успокоиться, особен-
но, если вы сами находитесь на грани потери  контроля  над  собой  из-за
вспышки раздражения своего ребенка. Просто скажите ему: "Сейчас я  слиш-
ком расстроена из-за тебя. Мне нужно время,  чтобы  успокоиться,  прежде
чем мы сможем поговорить", советует доктор Собески.
   Нет ничего плохого, если вы рассердитесь, но при этом  нельзя  терять
контроль над собой, говорит он. Когда родители начинают  кричать  и  ру-
гаться, они становятся плохим примером для своих детей. Если вы все-таки
выйдете из себя, извинитесь. Скажите: "Мне очень жаль. Это  говорил  мой
гнев, а не я". Дети всегда прощают.
   Противопоставьте страху любовь. Ребенок, у которого наступил  приступ
ярости, может быть испуган необузданностью собственного гнева.  Проявле-
ние ярости пугает человека, испытывающего это, говорит доктор Липситт. В
разгаре вспышки гнева ребенок часто испытывает желание ударить  кого-ни-
будь, что особенно расстраивает ребенка более старшего возраста.
   Лучшим способом уменьшить создавшееся напряжение и  сделать  ситуацию
контролируемой является проявление любви и заботы по отношению к  своему
ребенку. Скажите ему, что скоро все  снова  будет  в  порядке,  что  его
чувства естественны, хотя и нежелательны.
   Создайте образ спокойствия и хладнокровия. Чтобы убедить ребенка дер-
жать себя в руках, полезно следующее: попросите  его  вообразить  что-то
успокаивающее или что-то физически прохладное.
   Когда родители одного ребенка, с которым я работал, попробовали  вос-
пользоваться этим советом, мальчик сам придумал целый ряд вещей, помога-
ющих сохранять спокойствие. Сначала он вообразил,  что  сидит  на  глыбе
льда или вышел прогуляться во время снежной бури.  Однако,  наконец,  он
остановился на образе пингвина, как чегото постоянно напоминающего ему о
необходимости сохранять хладнокровие, потому что пингвины всегда спокой-
ные и хладнокровные.
   Если дети не могут сразу добиться успеха, помогите им делать это пос-
тепенно. Ребенок с легко возбудимым темпераментом не изменит его за одну
ночь, но он может ежедневно понемногу изменять себя. Давайте представим,
что ваш ребенок выходит из себя три раза в день. Выберите день И порабо-
тайте с ним, стараясь уменьшить количество  вспышек  ярости  с  трех  до
двух, просто чтобы дать ему возможность почувствовать, что он в  состоя-
нии контролировать себя. В этот момент ребенок  может  подумать:  "Смот-
ри-ка, я сумел один раз добиться этого. Может быть мне  удастся  сделать
это еще раз". Это укрепит у него чувство уверенности в своих силах.

   ПРИВЫКАНИЕ К ВИДЕОИГРАМ
   Как отучить ребенка, уже привыкшего к ним
   Каждый день в три часа Чэд прибегает домой из школы, где он учится  в
пятом классе, и мчится к себе в комнату. Там он садится, напрягая  мышцы
плеч, стиснув зубы и глядя прямо на экран монитора. Его  пальцы  нависли
над набором кнопок. Когда его зовут на ужин, он не откликается. Домашнее
задание остается Невыполненным. Для Чэда видеоигры превратились в нарко-
тик.
   Его поведение не является необычным. Многие дети, особенно на  пороге
юношеского возраста, предпочитают проводить время, занимаясь  видеоигра-
ми. Их родителей беспокоит содержание этих  игр,  отсутствие  социальных
контактов у детей, узость их интересов и полная оторванность их от  дома
и семьи.
   Но где, по мнению экспертов, провести границу между простым интересом
и настоящей зависимостью?
   Итак, где проходит эта граница?
   Когда ваш ребенок занимается видеоиграми, постарайтесь  заметить,  не
впадает ли он в состояние транса, - советует Кэрол Либерман, доктор  ме-
дицины, психиатр в Беверли Хиллз, консультант средств массовой  информа-
ции и  клинический  доцент  психиатрии  в  Калифорнийском  университете,
Лос-Анджелес. Это указывает на возникшее привыкание.
   Стивен Сильверн, доктор философии, профессор обучения  детей  раннего
возраста, университет Оберна, город Оберн штат Алабама, пользуется  дру-
гой меркой: если вы пытаетесь ограничить время, проводимое  ребенком  за
видеоиграми, а он упорно сопротивляется, втягиваясь в  борьбу  за  право
заниматься видеоиграми сколько ему хочется это признак привыкания. Как и
взрослые, ребенок, втянувшийся в видеоигры, найдет самые разные  способы
обойти правила и делать то, что ему делать не разрешают.
   Дети, страдающие от болезненного привыкания к видеоиграм, нуждаются в
помощи. Если вы считаете, что ваш ребенок относится к их  числу,  попро-
буйте последовать советам специалистов, направленным на то, чтобы  взять
под контроль вредную привычку ребенка.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Иногда привыкание ребенка к видеоиграм  может  быть  симптомом  более
серьезной, скрывающейся под этим, проблемы, указывает Карла Перес,  док-
тор медицины, психиатр из Сан-Франциско, занимающаяся поведением  людей,
связанным с привыканием, и автор книги "Сойти с карусели: Как справиться
со своими деструктивными привычками в отношениях друг с другом, на рабо-
те, при еде и трате денег". Например, ребенок может увлекаться  видеоиг-
рами как средством спасения от серьезных трудностей в школе и  огромного
напряжения, существующего между членами семьи дома.
   Серьезное привыкание, происходящее на почве взаимоотношений,  требует
профессионального вмешательства специалиста по семейной терапии, который
может оказать помощь всей семье, говорит Стивен Сильверн, доктор филосо-
фии, профессор обучения детей раннего возраста, университет Оберна,  го-
род Оберн, штат Алабама. Не исключено, что вся семья катится под откос и
ребенку просто не под силу исправить положение.
   Если "ваша семья проходит период стрессовых  перемен  и  ваш  ребенок
проводит много времени перед экраном видермонитора, попросите врача нап-
равить вас к специалисту по семейным отношениям или психологу,  советует
он.
   Разработайте поощрительную систему. Создайте систему, при которой де-
ти должны заслужить право заниматься видеоиграми, советует Дональд Джек-
сон младший, доктор психологии, директор Центра  психологической  службы
университета Уайденера в Честере, Пенсильвания.  Не  позволяйте  ребенку
считать, что он автоматически имеет на это право.
   Используйте видеоигры в качестве поощрения за выполнения работ по до-
му, успешного выполнения домашнего задания или  завершения  каких  -  то
особых занятий в доме, говорит доктор Джексон. Если ребенок сумеет дока-
зать, что на него можно положиться в подобных делах,  только  тогда  ему
предоставляется свобода воспользоваться притягательной силой видеоигр.
   Установите предел времени на занятия видеоиграми. Можно купить специ-
альный прибор для контроля за временем, которое проводит за  видеоиграми
ваш ребенок. Вы можете установить  программу,  разрешающую  пользоваться
видеоиграми определенное количество часов в неделю - и не больше.
   Введите программу "перерывов для возвращения к реальности". После од-
ного часа видеоигр ребенок должен сделать  "перерыв  для  возвращения  к
действительности", во время которого он  обсуждает  с  одним  из  членов
семьи или с другом, что происходит в доме, советует доктор Джексон.  Это
отвлекает внимание ребенка от фантастического мира игр на несколько  ми-
нут.
   Отдых для усталых глаз и мышц. Во время "перерывов для возвращения  к
реальности" неплохо убедить  ребенка  делать  короткие  перерывы  каждые
двадцать минут для предупреждения перенапряжения  глаз,  говорит  доктор
Джексон. Пусть он отведет взгляд от экрана и несколько секунд  посмотрит
на что-то вдали.
   Посоветуйте ребенку в перерывах вставать и ходить одну или две  мину-
ты, чтобы снять мышечное напряжение. Эти перемены в положении тела также
помогут напомнить вашему ребенку, что существует мир за пределами видео-
монитора, говорит доктор Джексон.
   Вносите перемены. Изменяя обстановку, в которой привык заниматься ви-
деоиграми ваш ребенок, вы облегчите себе задачу ограничения времени, от-
веденного для видеоигр, считает доктор Сильверн. Например, вы можете из-
менить время начала видеоигр. Не позволяйте ему  садиться  за  видеоигры
сразу по возвращении из школы, и не разрешайте делать этого до тех  пор,
пока он не поест. Или пусть он играет только во время уик-эндов.
   Сделайте это общим мероприятием. Пригласите друзей вашего ребенка по-
играть в видеоигры вместе с ним, чтобы он не занимался этим в  одиночку,
говорит доктор Сильверн. Всякий раз, когда  это  возможно,  приобретайте
игры, в которые нужно играть вдвоем. Даже при одиночных играх двое детей
могут играть вместе, поочередно, делая замечания по поводу  успехов  или
неудач друг друга.
   Если вы не можете победить их, присоединяйтесь к ним. Играйте в виде-
оигры сами, таким образом вы поймете смысл каждой игры и будете знать, о
чем говорит ваш ребенок, советует Марша Кайндер, доктор философии,  про-
фессор критических исследований в  школе  кинематографии  и  телевидения
университета Южной Калифорнии в Лос-Анджелесе.  Спросите  его,  что  ему
нравится, это поможет вам развить у него вкус к более позитивным  играм,
в которых меньше насилия.
   Играя в видеоигры со своими детьми, вы делите с ними впечатления, до-
бавляет, доктор Сильверн. Когда вы следите как он играет, задавайте воп-
росы. Когда ребенок завершил одну игру, попросите его  сделать  паузу  и
спросите о чем-нибудь, например: "Я заметила, что ты  поднял  этот  меч.
Почему ты сделал это?"  Это  даст  ребенку  возможность  рассказать  вам
больше об игре.
   Вместо видеоигр поощряйте компьютерные игры. Убедите  своего  ребенка
переключиться на компьютерные игры, развивающие кругозор ребенка и повы-
шающие его образовательный уровень, советует доктор Либерман. Даже  если
он больше всего ценит координацию зрения и реакции в видеоиграх, сущест-
вуют компьютерные игры, предоставляющие такую  же  возможность  и  более
ценные для ребенка, чем большинство видеоигр. Она советует родителям по-
интересоваться такими компьютерными играми, как  "Концентрация",  "Опас-
ность", "Улица Сезами", "АВС и 123" и другими интересными  компьютерными
играми.
   Измените источник силы. Дети ощущают силу, когда играют в видеоигры и
овладевают ими, но существует множество других более позитивных способов
дать ребенку ощущение мощи и всесилия. Постарайтесь  найти  другие  виды
деятельности, дающие ребенку чувство силы в результате участия и овладе-
ния знаниями, вместо того чтобы посылать туда и сюда на экране  видеомо-
нитора маленьких людей и крошечные автомобили, говорит доктор  Либерман.
Если ваш ребенок отлично проявляет себя в спорте, он ощутит свою силу  в
спортивных соревнованиях, которые ему нравятся. Для ребенка, получающего
огромное удовлетворение от игр, овладение сложной настольной игрой,  та-
кой как шахматы, может стать источником удовольствия, считает доктор Ли-
берман.
   Поищите школьную связь. А может быть, ваш ребенок занимается эскапиз-
мом видеоигр только потому, что получает плохие оценки в школе? В конеч-
ном итоге, - говорит доктор Либерман, нанять ему частного  преподавателя
окажется дешевле, чем покупать массу дорогих игр. А результаты будут го-
раздо более благоприятными для укрепления его уверенности в  собственных
силах. Самое главное заключается в том, что решать проблему нужно,  заг-
лядывая в ее корень, вместо того, чтобы поощрять суррогатные способы ус-
покоения чувств расстройства и безысходности.
   Беритесь за настоящее дело. Вместо того,  чтобы  покупать  видеоигру,
основанную на каком-нибудь виде спорта, скажем, бейсболе или хоккее, от-
ведите его на настоящий матч, советует доктор Либерман. При этом  он  не
только отвлечется от экрана, но это даст вам и вашему ребенку товарищес-
кое чувство совместного общения, считает она.

   ПРИВЫЧКА К ТЕЛЕВИДЕНИЮ
   Как сократить до минимума пребывание у телевизора
   Шестилетний Алекс узнал, что он вместе с семьей отправляется в  инте-
ресную поездку через всю страну в домике-прицепе. Когда ему сказали, что
он не сможет смотреть телевизор целых три недели, он не мог этому  пове-
рить. "Но чем я буду тогда заниматься? ", простонал он.
   Всякий раз, когда десятилетняя Трейси входит в комнату, она  включает
телевизор. Для нее это стало привычкой. Когда она делает домашние  зада-
ния, играет с друзьями или говорит по телефону, телевизор  всегда  вклю-
чен.
   Как Алекс, так и Трейси являются телевизионными наркоманами. В  опре-
деленном смысле они так же зависят от изображений, мелькающих, на  голу-
бом экране, как многие взрослые зависят от сигарет или алкоголя. И  пос-
ледствия этой зависимости могут быть серьезными.
   Дети, которые проводят много времени у телевизора, страдают от излиш-
него веса и менее здоровы физически, а также имеют более высокий уровень
холестерина, чем те, которые смотрят телевизор не так часто.  По  мнению
некоторых экспертов, бесконтрольный просмотр телевизионных передач  даже
приводит к тому, что дети начинают снисходительно относиться к насилию и
ведут себя более агрессивно.
   Если вы обеспокоены тем, что ваш ребенок слишком много времени прово-
дит у телевизора, вот несколько советов, как сократить это время.
   Записывайте в журнал часы, проведенные  у  телевизора.  Регистрируйте
время, проведенное вашим ребенком у телевизора, советует Николае А.  Ро-
эс, президент Гильдии образования и автор книги "Как помочь детям  смот-
реть телевизор". Вас наверняка удивит, сколько часов в неделю проводят у
телевизора ваши дети. Как только вы познакомитесь с  размахом  проблемы,
вам будет легче ввести необходимые изменения, говорит Роэс.
   Исключите телевизор как электронную няню. Пусть у  вас  не  возникнет
привычка использовать телевизор в качестве электронной няни,  независимо
от того, насколько вы заняты, говорит Мэри Уинн, автор книги  "Выключить
включенный наркотик". Вместо этого придумайте какое-нибудь активное  за-
нятие для ребенка, когда вы не можете наблюдать за ним.
   Например, вы можете предоставить в его распоряжение различные принад-
лежности для рисования или купить ему какой-нибудь  простой  музыкальный
инструмент, чтобы ребенок сам мог на нем играть. Если вы читаете ребенку
и сами любите читать, таким образом вы поощрите своего ребенка  получать
удовольствие от книг не меньшее, чем от телевизора.
   Составьте недельное расписание телевизионных программ, которые  стоит
посмотреть. Каждый уик-энд вместе с ребенком  просматривайте  расписание
телевизионных программ и выбирайте те из них для будущей  недели,  кото-
рые, по вашему мнению, ему  стоит  посмотреть  и  которые  принесут  ему
пользу, а не вред, говорит Кэрол Либерман, доктор медицины,  психиатр  в
Беверли Хиллз, консультант средств массовой информации и доцент психиат-
рии в Калифорнийском университете, Лос-Анджелес. Выбирайте программы об-
разовательного характера, где отсутствует насилие, которые повышают уро-
вень развития ребенка.
   Если телевизионное шоу является частью сериала, она советует вам  са-
мим посмотреть хотя бы одну серию, чтобы убедиться, что сериал  подходит
для вашего ребенка. Важным  является  следующее:  как  только  выбранная
программа закончилась и прежде, чем ребенок окажется прикованным к  сле-
дующей передаче, идущей за ней, выключите телевизор, говорит доктор  Ли-
берман.
   Пусть один день будет выходным. Выделите один день в  неделю,  причем
каждую неделю, назвав его "день без телевидения", советует Уинн. Некото-
рые семьи делают это по субботам или воскресеньям как часть религиозного
ритуала. Объясните, что все, включая маму и папу, будут вынуждены в этот
день найти более разумные способы занять свое свободное время.
   Выделите время для выполнения домашнего задания.  Попытайтесь  ввести
правило "никакого телевидения во время  школьных  занятий",  причем  это
правило легче всего осуществить, считает Уинн. Сначала обсудите это пра-
вило всей семьей, чтобы ваш ребенок понимал, почему вы считаете это важ-
ным.
   Дети не обязательно будут смотреть телевизор по уик-эндам, чтобы ком-
пенсировать "потерянное" ими время в будние дни, говорит Уинн. Более то-
го, поскольку в течение недели они, утратили эту  привычку,  дети  будут
более склонны искать другие способы времяпрепровождения, когда  наступит
суббота.
   Попробуйте "отключенную" неделю. Время от времени вы  можете  бросить
детям вызов - не будем включать телевизор целую неделю,  советует  Уинн,
организовывавшая "телевизионные отключения" по всей стране. Вот тогда вы
и увидите, насколько ваша семья зависит от телевидения. Такое  впечатле-
ние может оказаться отрезвляющим, но может помочь вам установить пределы
пользования телевизором в будущем, указывает она.
   Говоря от отказе от включения телевизора, нужно принимать во внимание
симптомы отвыкания: ваши дети могут просить вас "посмотреть  только  вот
это" их любимое шоу. Но держитесь твердо.
   Вам только следует подчеркнуть, что это что-то вроде научного  экспе-
римента или приключения - но только не наказание, говорит  Уинн.  В  ка-
честве дополнительной мотивации можете придумать чтото  особенное  после
окончания недели - какая-нибудь поездка для всей  семьи,  покупка  новой
игры или другого подарка.
   Заручитесь помощью своего видеомагнитофона. Прибегая к записи на  ви-
деомагнитофоне, вы можете получить больший контроль над тем, что смотрят
ваши дети и когда они это смотрят, говорит доктор Либерман. Кроме  того,
если во время демонстрации записанной программы,  на  экране  появляется
тревожный или запутанный эпизод, вы можете нажать на  кнопку  "пауза"  и
обсудить сцену со своим ребенком.
   Как превратить врага в союзника
   Телевидение, если им пользоваться разумно, может стать  положительной
образовательной силой в жизни вашего ребенка, говорит Николае  А.  Роэс,
президент Гильдии образования и автор книги "Как помочь  детям  смотреть
телевизор". Вот несколько его советов:
   - Если ваш ребенок получает удовольствие  от  телевизионных  шоу-игр,
сделайте это развлечением для всей семьи. Выберите несколько тем,  регу-
лярно возникающих во время этих шоу, и проводите время все вместе,  заг-
лядывая в справочник или в энциклопедию, готовясь  к  следующей  неделе.
Затем включите телевизор и пусть ваш ребенок отвечает на вопросы и ведет
счет своих успехов и неудач.
   - Чтобы поощрить критическое отношение к телевидению, поручите ребен-
ку делать отчеты о телевизионных шоу, точно так же как в школе ему  дают
возможность делать отчеты о прочитанных книгах. В зависимости от возрас-
та ребенка каждый доклад должен содержать замечания по различным  факто-
рам, включая сюжет, скорость действия, развитие действующих лиц,  упомя-
нутые клише, место действия, музыку и специальные эффекты.
   - Если в шоу,  которое  вы  смотрите,  вторгается  насилие,  обсудите
альтернативные, иные методы, которыми могли бы воспользоваться действую-
щие лица для решения своих проблем.
   - Посоветуйте ребенку писать письма продюсерам,  рекламодателям  и  в
телевизионные компании,  выражая  свои  чувства  относительно  различных
программ.
   Далее, вы можете быстро перематывать ленту, когда показывают неприят-
ную рекламу. Или наоборот, вы захотите смотреть какую-то рекламу  вместе
с ребенком, затем нажать на кнопку "пауза" и выразить разумные критичес-
кие замечания. Вы можете обсудить то, что в рекламе говорят, если  ребе-
нок купит такую игрушку, он станет самым известным  ребенком  в  округе,
говорит доктор Либерман. Укажите своему ребенку, насколько нереально та-
кое заявление.
   Не допускайте, чтобы телевизор вторгался  во  время,  выделенное  для
сна. Установите постоянное время, когда "ваш ребенок ложится спать, и не
меняйте его от вечера к вечеру в зависимости от того, когда кончается та
или иная телевизионная программа, советует Бобби Фогель, доктор  филосо-
фии, советник по вопросам семьи в городе Вудлэнд Хиллз, Калифорния и ди-
ректор подростковой амбулаторной программы в Центре лечения города  Тар-
зана. И не ставьте телевизор в комнате ребенка, если только вам  не  хо-
чется полностью утратить контроль над тем, как и когда он им пользуется.
   Выключите искушение, происходящее на заднем фоне. Отучите ребенка  от
того, чтобы он оставлял включенным телевизор в качестве шума  на  заднем
плане, советует доктор Фогель. Это слишком сильное визуальное искушение,
говорит она. Вы не успеете и заметить, как ваш ребенок будет  не  просто
слушать телевизор, но и смотреть на экран.  Если  ему  нравится  слушать
что-то, когда он рисует или занимается чем-то еще, он может включить му-
зыку, поставить пластинку или слушать радио.

   ПРОБЛЕМЫ КОНТРОЛЯ ЗА МОЧЕВЫМ ПУЗЫРЕМ
   Чтобы больше не быть мокрым
   В середине дня вам звонят из школы, где учится ваша дочь:  она  гово-
рит, что плохо себя чувствует, вам нужно приехать и забрать ее.  Обеспо-
коенная, вы мчитесь в школу. И только когда вы отведете пепельно-бледную
дочь в машину, она признается, что ничем не  больна  -  просто  обмочила
трусики.
   Это унизительно для ребенка, который давно миновал годы  приучения  к
горшку. Но такие случаи бывают. Иногда ребенок мочится в трусы во  время
приступа захватывающего смеха; иногда так увлечен чем-то, что откладыва-
ет посещение туалета, а потом оказывается слишком поздно. Даже запор мо-
жет стать причиной нечаянного дневного мочеиспускания.
   Этого может больше не случиться, если ваш ребенок и  вы  разработаете
способы профилактики. Но перед тем, как прибегнуть к  домашним  способам
лечения, побывайте у педиатра или у своего семейного врача. Это  необхо-
димо, чтобы исключить физические причины или заболевания, такие как вос-
паление мочевыводящих путей или аномалии развития мочевого пузыря. После
этого попробуйте следующее.
   Лечите запор. Запор может  быть  косвенной  причиной  непроизвольного
дневного мочеиспускания, говорит Джозеф Хэйган, доктор медицины,  доцент
педиатрии медицинского колледжа университета Вермонта  в  Берлингтоне  и
педиатр в Южном Берлинтоне.
   Ребенок, страдающий от запора, у которого болезненная дефекация,  хо-
чет избавиться от боли, связанной с посещением туалета,  говорит  доктор
Хэйган, поэтому он пытается  удержаться  от  мочеиспускания,  как  можно
дольше. Тут и возникает проблема. Некоторые дети, страдающие от  запора,
начинают путать: они думают, что удерживаются - от стула,  но  на  самом
деле они удерживают и мочу, объясняет доктор Хэйган.
   Если у вашего ребенка запор, постарайтесь, чтобы он пил побольше жид-
костей и кормите его фруктами, овощами и хлебом из муки грубого  помола.
Если это не решает проблему, обратитесь за советом к педиатру.
   Выключите телевизор. Дети бывают  настолько  поглощены  телевизионным
шоу или видеоигрой, что не делают перерыва, чтобы сходить в туалет. Если
они мочатся в трусики во время такого занятия,  его  следует  немедленно
прекратить и не возобновлять в  течение  получаса,  советует  Бертон  Д.
Шмитт, профессор педиатрии в медицинской  школе  университета  Колорадо,
директор  консультативной  службы  при  амбулаторном  центре  в  детской
больнице в Денвере и автор книги "Здоровье  вашего  ребенка".  Объясните
ребенку, что если он не может остановиться, чтобы сходить в туалет,  ему
ограничат время, отпущенное для видеоигр или телевидения.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Когда ребенок, вышедший из возраста пеленок, начинает терять контроль
над мочевым пузырем и мочиться в дневное время, надо побывать  у  врача,
чтобы исключить что-нибудь серьезное, говорит доктор  Бертон  Д.  Шмитт,
профессор педиатрии в, медицинской школе университета Колорадо, директор
консультативной службы при амбулаторном центре детской больницы в Денве-
ре, автор книги "Здоровье вашего ребенка". Непроизвольное мочеиспускание
днем может быть симптомом инфекции мочевыводящих путей, диабета или ано-
малии развития мочевого пузыря.
   Кроме того, совершенно необходимо, чтобы вы побывали  у  врача,  если
ваш ребенок:
   - старше пяти лет и регулярно мочится днем в трусики;
   - страдал в прошлом от инфекций мочевыводящих путей;
   - испытывает боль или жжение при мочеиспускании;
   - имеет постоянно влажное нижнее белье;
   - мочится слабой струей или каплями;
   - постоянно испытывает жажду.
   Пусть ваш ребенок сам несет ответственность. Ребенок сам должен  пом-
нить о необходимости ходить в туалет, говорит доктор Шмитт.  Напоминания
только усугубляют проблему: если вы берете ответственность на себя, тог-
да ребенок не чувствует себя виноватым. Кроме того, очень неприятно зас-
тавлять ребенка идти в туалет, когда он не испытывает в этом  нужды  или
когда его мочевой пузырь заполнен только наполовину,  напоминает  доктор
Шмитт. Единственный человек, который знает, что его мочевой  пузырь  по-
лон, - это сам ребенок.
   Хвалите ребенка за сухие дни. Обязательно похвалите ребенка, когда он
весь день  остается  сухим,  говорит  Патрик  Холден,  доктор  медицины,
адъюнкт-профессор психиатрии в Центре наук о здоровье Техасского универ-
ситета в Сан-Антонио, и не наказывайте его,  если  он  намочит  трусики.
Ободрение может быть в виде теплых объятий или позитивных заявлений (мо-
лодец, я тобой очень доволен). Полезно также повесить календарь в комна-
те ребенка и отмечать сухие дни звездочками или наклейками.
   Ставьте перед ребенком краткосрочные задачи. Если вы собираетесь хва-
лить ребенка за то, что он был сухим весь день, позаботьтесь о том, что-
бы это была цель, которую ребенок может достигнуть в ближайшем  будущем,
говорит доктор Шмитт. Не делайте  такой  ошибки,  которую  сделала  одна
мать, пообещавшая награду ребенку, если он  останется  сухим  пять  дней
подряд. Ребенок был редко сухим каждый день, замечает доктор Шмитт.  Нет
никакого смысла ставить цель, которую он никогда не сможет достичь.
   Опорожните мочевой пузырь. Вечеринка, особенно с  ночевкой  детей,  -
это очень рискованное дело, потому что дети склонны терять контроль  над
состоянием своего мочевого пузыря, когда они охвачены приступом  истери-
ческого смеха. Напомните им о необходимости  опорожнить  мочевой  пузырь
перед самым началом события, говорит доктор Шмитт.
   Сократите избыточное потребление жидкости. Никогда  не  ограничивайте
своего ребенка, если он хочет утолить жажду, говорит доктор Холден. Нуж-
но только следить за тем, когда он пьет, не потому, что ему хочется уто-
лить жажду, а потому, что напитки вкусные. Проблемы дневного  недержания
мочи можно разрешить, если ограничить потребление лимонада и  газирован-
ных напитков. Вы, можете установить простое правило: ребенок имеет право
пить только определенное количество соков или  газированных  напитков  в
день, хотя воды он может пить сколько угодно.
   Помогите ребенку тренировать контроль. Намеренное начало и затем при-
остановка мочеиспускания помогает улучшить контроль за деятельностью мо-
чевого пузыря, говорит доктор Шмитт. Объясните ребенку, как делать  это,
и пусть он тренируется каждый раз, когда мочится.
   Пусть изменит положение. Когда девочка спешит в туалет, она может  не
успеть стянуть трусики до конца. Если в результате она мочится со сжаты-
ми коленками, это загоняет мочу во  влагалище,  объясняет  Томас  Барто-
ломью, детский уролог и доцент хирургии и урологии в Центре наук о  здо-
ровье Техасского университета. Когда она затем встает,  накопившаяся  во
влагалище моча вытекает наружу, оставляя смущенного  ребенка  с  мокрыми
трусиками.
   Напомните своей дочери, что она должна мочиться раздвинув колени. Ес-
ли она забывает об этом, скажите ей, чтобы она сидела на  унитазе  задом
наперед, спиной к двери, говорит доктор Бартоломью. В этом положении она
поневоле будет мочиться с широко раздвинутыми коленями.
   Остерегайтесь тесных трусиков. У девочек тугие трусики и брюки  могут
привести к воспалению, что, в свою очередь, ведет к дневному  мочеиспус-
канию, говорит доктор Хэйган. Теплые зимние колготки (или рейтузы),  мо-
гут вести к обильному потоотделению, за чем следует раздражение влагали-
ща и болезненное мочеиспускание. Если у  вашей  дочери  возникают  такие
проблемы, уберите колготы и пусть вместо них она носит свободные брюки.
   Избегайте пенящихся ванн. Такие ванны могут вызвать воспаление  поло-
вых органов у девочек, что, в свою очередь, ведет к недержанию.

   ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ВНИМАНИЕМ
   Вопросы концентрации
   Ваш сын садится за домашнюю работу, но его внимание  отвлекается  ше-
лестом дерева за окном. Поэтому некоторое время от смотрит в окно. Затем
он вскакивает и начинает играть с игрушечным грузовиком.  Возвращаясь  к
своему столу, он останавливается, чтобы пощекотать младшего брата.
   Так почему же он не может усидеть за столом, чтобы закончить домашнюю
работу? Сосредоточиться на порученном деле может даже на короткое  время
для ребенка - непреодолимая проблема. Однако по мнению специалистов  су-
ществуют способы, с помощью которых вы можете помочь ребенку лучше  кон-
центрировать внимание.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Большинство детей активны от природы и могут быть не в состоянии  на-
долго сосредоточиться на каком-то одном деле. Однако некоторые дети, ко-
торые проявляют постоянную гиперактивность, должны подвергнуться провер-
ке профессиональным специалистом по умственному здоровью на предмет  за-
болевания БДВ (болезнь дефицита внимания), по  словам  Сэма  Голдстайна,
детского психолога, который является клиническим преподавателем в  меди-
цинской школе университета Юта и одним из директоров Центра  неврологии,
учебы и поведения в Солт-Лейк-Сити.
   Следующие типы поведения, если они  случаются  излишне  часто,  могут
указывать на ранние симптомы заболевания БДВ.
   - Постоянно шевелит руками или ногами.
   - Разговаривает часто и громко.
   - Не в состоянии сидеть на месте.
   - Легко отвлекается.
   - Обладает коротким периодом внимания и занимается то одним делом, то
другим.
   - С трудом ждет своей очереди.
   - Вмешивается и любит распоряжаться остальными детьми.
   - Ведет себя импульсивно.
   Некоторые симптомы БДВ, такие как импульсивность,  гиперактивность  и
затруднения в исполнении повседневной работы, не всегда являются  недос-
татками, указывает доктор Голдстайн, и могут быть эффективно  исправлены
родителями и учителями при профессиональной помощи.  В  более  серьезных
случаях для ребенка, больного БДВ, могут  быть  прописаны  стимулирующие
лекарства.
   Посоветуйтесь с учителем. Если ваш ребенок отвлекается только в  шко-
ле, в этом может быть вина учителя, говорит  Синция  Уитхэм,  профессио-
нальный специалист по общественным проблемам и штатный терапевт  в  уни-
верситете Калифорнии, Лос-Анджелес, в клинике подготовки родителей и ав-
тор книги "Одержать победу над хныканьем и в других схватках". Если дело
заключается только в этом, организуйте встречу с учителем,  чтобы  обсу-
дить возможные решения этого вопроса.
   Организуйте проверку слуха. Если ваш  ребенок  невнимателен  и  легко
отвлекается, однако не является излишне активным или импульсивным,  поп-
робуйте проверить его слух или способности к восприятию устной  информа-
ции, предлагает Сэм Голдстайн, доктор философии, детский психолог, явля-
ющийся клиническим преподавателем в медицинской школе университета штата
Юта и одним  из  директоров  Центра  неврологии,  учебы  и  поведения  в
Солт-Лейк-Сити. Несмотря на то, что он может слышать вас, вполне возмож-
но, что информация, которую он слышит, недостаточно эффективно достигает
его мозга, говорит он.
   Проверьте домашние источники стресса. Если трудности случаются только
дома, они могут быть реакцией на источники домашних  стрессов.  Если  вы
наблюдаете стремление отвлечься, излишнюю активность и импульсивность  в
вашем ребенке, а в вашей семье в это время назревает раз, вод, такое по-
ведение может быть только временным, говорит Уитхэм. Она предлагает  вам
проводить больше времени с ребенком, что даст ему  возможность  выразить
свои чувства по отношению к вам.
   Повысьте уровень развлечений. Включайте следующие элементы  в  макси-
мально большое количество занятий вашего ребенка: подвижные игры,  новые
элементы, разнообразие, цвет, телесный контакт и возбуждение. Занимаясь,
например, правописанием пусть ребенок пишет слова  цветными  мелками  на
карточках, три на пять дюймов, а не просто повторяет их вслух.  Карточки
можно использовать для заучивания и повторения. Чтобы поддерживать  вни-
мание ребенка во время скучных занятий, включайте веселую музыку и вмес-
те с ребенком танцуйте. Если занятия действительно  интересуют  ребенка,
склонного легко отвлекаться, это дольше удержит  его  внимание,  говорит
Джон Ф. Тейлор, доктор философии, семейный психолог в Салеме,  Орегон  и
автор книги "Как помочь вашему гиперактивному ребенку".
   Поверните стол. Ребенок, легко отвлекающийся,  сможет,  сконцентриро-
вать свое внимание на домашней  работе  и  других  занятиях  значительно
дольше и с большей легкостью, если его стол будет поставлен  так,  чтобы
ребенок смотрел на стену, а не внутрь комнаты или в окно, говорит доктор
Тейлор.
   Рамка и концентрация. Вырежьте из картона рамку, похожую на рамку для
картины и поместите ее на "место  внимания"  на  столе  вашего  ребенка,
предлагает доктор Тейлор. Скажите ему, чтобы он  смотрел  внутрь  рамки,
делая домашнюю работу. Это поможет ребенку  сконцентрироваться,  считает
доктор Тейлор.
   Обеспечьте хороший ночной сон
   Чтобы сократить ссоры, касающиеся времени отхода ко сну и  обеспечить
достаточно продолжительный ночной сон для вашего ребенка, Джон  Ф.  Тей-
лор, доктор философии, семейный психолог в Салеме, Орегон,  автор  книги
"Как помочь вашему гиперактивному ребенку", предлагает,  за  полчаса  до
отхода ко сну дать ребенку стакан молока и кусок индейки. И то и  другое
богато белком, а также содержит триптофан, помогающий  быстрому  засыпа-
нию. Затем соблюдайте ритуал перед отходом ко сну;
   - ванна;
   - нежный телесный контакт, такой как растирание спины;
   - чтение перед сном;
   - тепло, по-дружески поправьте одеяло;
   - включите ночник;
   - включите магнитофон, проигрывающий записанные сказки или другие ис-
тории, которые может слушать ребенок после того, как вы уйдете из комна-
ты, а магнитофонные записи успокоят ребенка и помогут ему заснуть.
   Говорите, не спрашивайте. Возьмите привычку пользоваться утверждения-
ми, а не вопросами. Гораздо проще для ребенка выполнить  короткую  серию
команд, говорит Уитхэм. Например, не надо спрашивать: "Ты не можешь най-
ти, свою куртку, милый? ". Вместо этого говорите:  "Найди  свою  куртку,
принеси сюда и покажи мне".
   Смотрите в глаза ребенку. Чтобы улучшить контакт  со  своим  невнима-
тельным ребенком, всегда смотрите ему в глаза,  прежде  чем  заговорить,
предлагает Уитхэм.
   Будьте конкретны. Давайте ребенку конкретные указания, говорит доктор
Голдстайн. Вместо того, чтобы говорить ребенку, что не надо делать,  го-
ворите ему, что он должен сделать. Не говорите: "Убери ноги  со  стула".
Вместо этого скажите: "Опусти ноги на пол". В противном случае ваш ребе-
нок может убрать ноги со стула, но он может положить  их,  например,  на
книжную полку.
   Составьте список. Составьте список заданий, которые должен  выполнить
ваш ребенок, чтобы он сам помечал их и вычеркивал, когда они  выполнены,
и прикрепите его на видном месте, советует Уитхэм. Таким образом, вам не
придется повторять указания, объясняет она. Если задания не выполняются,
спокойно посоветуйте ребенку пойти и проверить список.
   Похвалите ребенка за старания. Проявляйте  терпение  по  отношению  к
своему невнимательному ребенку. Вполне возможно, что  он  старается  изо
всех сил. Многим детям трудно начать  выполнение  задания  и  продолжать
трудиться, говорит доктор Голдстайн. Это поведение, которое не поддается
контролю с такой уж легкостью и которое они не могут исправить лишь  по-
тому, что вы постоянно говорите им об этом.
   Выбирайте моменты, когда требуется стоять на  своем.  Специалисты  по
детскому развитию часто рекомендуют игнорировать ребенка, если его пове-
дение вам не нравится. В конце концов ребенок заметит это и изменит  по-
ведение, потому что из-за этого на него не обращают внимания. Фокус зак-
лючается в том, чтобы всегда обращать  внимание  на  ребенка,  когда  он
прекращает вести себя так, как вам не нравится, и  начинает  вести  себя
по-другому, говорит доктор Голдстайн.
   Сократите количество химических добавок
   Многочисленные исследования указывают на  то,  что  существует  связь
между трудностями в концентрации внимания у детей и химическими добавка-
ми в обработанной пище. Одно исследование гласит, что  поведение  больше
чем половины группы гиперактивных детей заметно ухудшилось  после  того,
как в их пищу стали добавлять  искусственные  красители,  консервирующие
средства и вкусовые вещества. После того, как химические добавки  устра-
нили, их поведение улучшилось.
   Несмотря на то, что некоторые специалисты не согласны с ролью,  кото-
рую играют искусственные добавки по отношению к трудностям в  концентра-
ции внимания у детей и гиперактивности, можно не сомневаться, что ничуть
не повредит и даже может принести пользу устранение  химических  добавок
из рациона вашего ребенка, насколько это возможно, говорит Джон Ф.  Тей-
лор, семейный психиатр в Салеме, Орегон, автор книги "Как помочь  вашему
гиперактивному ребенку".
   Будьте последовательны. Установите  режим  и  расписание,  предлагает
доктор Голдстайн. Дети с затруднениями в концентрации внимания часто по-
лучают пользу от последовательных действий, включая специальные  периоды
времени, выделенные для просмотра  телевидения,  приготовления  домашних
заданий, игр, выполнения работ по дому и приему  пищи.  Нарушения  нужно
свести к минимуму. Однако в тех случаях, когда нарушения неизбежны, пос-
тарайтесь заранее предупредить ребенка о предстоящем изменении в  распи-
сании.
   Дайте ему временно отвлечься. Чтобы ребенок мог заниматься выполнени-
ем заданий подольше, предлагает доктор Тейлор, придумайте способы  разв-
лечения, которые он сможет включить в свою работу. Например,  дайте  ему
мячик из губчатой резины, клубок разноцветной шерсти или цветной  шнурок
для обуви, которые ребенок сможет сжимать или крутить в руках пока рабо-
тает.
   Подумайте о содержании сахара в пище. Несмотря  на  то,  что  научные
исследования не обвиняют во всем сахар, доктор Тейлор считает, что роди-
телям следует подумать о том, чтобы сократить потребление сахара их  ре-
бенком. Поставив диагноз и подвергнув лечению примерно 1400  детей,  мне
стало ясно, что около трети родителей говорили, что пища с  высоким  со-
держанием сахара приводит к заметному ухудшению поведения их детей,  го-
ворит доктор Тейлор.
   Он добавляет, что некоторые исследования показали,  что  включение  в
пищу детей, чувствительных к воздействию сахара, пищи с высоким содержа-
нием белка, блокирует воздействие сахара. Таким образом, если ваш  ребе-
нок ест сладкие блюда, такие как блины с сиропом, включите  в  его  пищу
продукты, богатые белком, вроде йогурта, арахисового масла, яиц или  сы-
ра.

   ПРОБЛЕМЫ С ОСАНКОЙ
   Прямой разговор о сутулости
   Принимая во внимание силу земного тяготения  и  податливость  молодых
тел, нет ничего удивительного в том, что дети ходят сутулясь, и сидят  в
самых невероятных позах. Однако, если всегда будут сутулящиеся дети,  то
всегда будут и родители,  громко  кричащие:  "Перестань  сутулиться!  ".
Проблема заключается в том, что родительский крик обычно не  воспринима-
ется ребенком. Земное притяжение как известно одерживает верх.
   Но действительно ли важна правильная осанка?
   Мы рождаемся с нормальными изгибами позвоночника и  целью  правильной
осанки является защита и поддержка этих  естественных  изгибов,  говорит
Эли Клик, физиотерапевт в клинике физической терапии, находящейся в Бала
Кинвид и Флауартаун, штат Пенсильвания. Если  ваш  ребенок  горбится  во
время ходьбы и откидывается назад, когда сидит, этим он увеличивает  ве-
роятность повреждения позвоночника...

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Иногда ребенок сутулится в результате неправильного  его  развития  и
это не представляет собой нарушения  осанки,  считает  Скотт  Хальдеман,
доктор медицины, доктор философии, доктор  хиропрактики,  хиропрактик  и
клинический адъюнкт-профессор неврологии в Калифорнийском университете в
Ирвине. Такое может быть, если у ребенка со сколиозом, ненормальным  бо-
ковым искривлением позвоночника.
   Если проблема сколиоза в вашей семье переходит из поколения в поколе-
ние, вы должны следить за своими детьми в течение  их  юности,  стараясь
заметить признаки возможного искривления позвоночника.
   Такими признаками может быть осанка, при которой одно плечо выше дру-
гого, или одно бедро выше другого. Обращайте внимание на то, что  одежда
плохо сидит на вашем ребенке или швы всегда кажутся неровными. Это знаки
того, что вам нужно обратиться за советом к специалисту. Если у вас воз-
никнут сомнения, обратитесь к ортопеду, специализирующемуся на сколиозе,
говорит Шоммер.
   Поведение ребенка, связанное с правильной осанкой, которому его учат,
останется с ним на всю взрослую  жизнь,  считает  Глик.  А  неправильная
осанка у ребенка может вызвать болевые ощущения в спине, когда он станет
взрослым.
   Но как помочь своему ребенку выпрямиться, если окрик "Перестань суту-
литься!" не достигает цели? Вот некоторые советы по исправлению осанки у
детей, полученные у специалистов.
   Пусть ваш ребенок побольше двигается. Наверное лучшим для всех  детей
является активное поведение и подвижные спортивные игры, не связанные  с
риском травмирования, говорит Скотт. Хальдеман, доктор медицины,  доктор
философии, доктор хиропрактики, хиропрактик и  клинический  адъюнкт-про-
фессор неврологии в Калифорнийском университете в Ирвине. Я советую  за-
няться плаванием, поскольку в нем меньше всего риск получить травму, при
этом действуют все мышцы тела, включая те, что  могут  улучшить  осанку.
Другими хорошими видами спорта для улучшения осанки являются, по  мнению
доктора Хальдемана, европейский футбол, баскетбол и бег. Но он не  реко-
мендует заниматься американским футболом.
   Предложите ребенку упражнения на растягивание,  сидя.  Для  улучшения
осанки ваш ребенок может попробовать некоторые упражнения, когда он  си-
дит, считает Шерон Де Келле, физиотерапевт частной практикой в Мемфисе и
директор отделения физической терапии в Хиллхейвен-Роли, хорошем  лечеб-
ном санатории, тоже расположенном в" Мемфисе. Пусть ваш ребенок сидит на
стуле выпрямившись, подальше от его спинки. Попросите его потянуть плечи
к спинке стула, при этом он должен стараться опустить  плечи,  чтобы  не
было позы сутулости.
   Затем пусть ребенок поднимет руки над головой, причем  ладони  должны
быть повернуты наружу. Он должен после этого опустить руки вниз,  сгибая
локти, словно пытаясь сунуть руки в карманы и держать их в таком положе-
нии от пяти до десяти секунд. Пусть ваш ребенок проделывает это упражне-
ние несколько раз подряд, три раза в день, советует Де Келле. А еще луч-
ше, предлагает она, делайте это упражнение вместе с ребенком,  поскольку
осанка у большинства из нас тоже оставляет желать лучшего.
   Объясняйте что происходит. В период полового созревания девочки иног-
да сутулятся, чтобы скрыть происходящее у них развитие тела, говорит  Де
Келле. Поскольку девочки растут быстрее мальчиков, они часто  стесняются
своего роста и развивающейся груди, напоминает она. Поговорите со  своей
дочерью относительно происходящих у нее перемен.  Пусть  она  перестанет
стесняться их и убедите ее в том, что все идет вполне нормально.
   Определите ребенка в спортивную секцию. Один из лучших методов помочь
ребенку преодолеть плохую осанку заключается в том, чтобы записать его в
какую-нибудь секцию или группу, где практикуется активное движение: тан-
цы, гимнастика, катание на коньках или плавание - любое занятие, которое
приходится по вкусу ребенку и ему хочется научиться  этому,  говорит  Де
Келле. В таких группах ваш ребенок лучше  познает  свое  тело,  научится
владеть двигательным аппаратом и почувствует уверенность в себе.
   Чередуйте периоды, когда ваш ребенок  сидит,  с  периодами  движения.
Очень важно убедить ребенка не сидеть неподвижно час за часом, напомина-
ет Гликк. Поскольку длительные периоды неподвижного  сидения  подвергают
позвоночник непосильной нагрузке, ребенок должен  вставать  и  двигаться
как можно чаще, меняя положение тела по крайней мере каждые полчаса.
   Если вашему ребенку приходится сидеть на стуле более  продолжительное
время в школе, например, посоветуйте ему "делать перерыв  для  потягива-
ния", говорит доктор Хальдеман. Такие перерывы  нужно  проводить  каждые
15-30 минут. Ребенок может наклоняться вперед и касаться пола, или  отк-
лоняться назад и вытягивать ноги.
   Поднимите книгу. Ребенок излишне утомляет свой позвоночник, если  си-
дит, склонившись над столом, глядя в книгу. Когда ваш ребенок  выполняет
домашнее задание, будет лучше, если книга перед ним находится под углом,
удобным для чтения, говорит Гликк. Удобнее всего иметь специальную подс-
тавку на столе, но если такой подставки нет, можно положить книгу, кото-
рую он читает, на стопку других книг так, что она не будет плоско лежать
на столе, а находиться под углом.
   Купите ребенку стул, соответствующий его росту. Лучшей  мебелью,  для
детей является такая, которая соответствует их росту  и  размерам  тела,
считает доктор Хальдеман. Если ребенок сидит на стуле,  слишком  большом
для него или слишком маленьком, он невольно займет неудобную позу, влия-
ющую на осанку. Доктор Хальдеман советует родителям приобретать стулья и
столы, удобные для детей.
   Проверьте его зрение. Плохое зрение также может способствовать разви-
тию плохой осанки, если вашему ребенку приходится склоняться над  книга-
ми, чтобы прочитать текст, говорит Гликк. Если вы заметите, что  ребенок
склоняется над столом и близоруко всматривается в страницу, отведите его
к глазному врачу для проверки зрения.
   Измените угол экрана компьютера на более удобный. Если  все  в  вашей
семье пользуются компьютером, экран может оказаться установленным на вы-
соте, удобной для взрослых, но не для ребенка. Покажите ребенку, как ме-
нять положение монитора, чтобы он мог смотреть на экран  в  удобном  для
себя положении, советует Гликк.
   Положите подушку. Правильная поза является важной для хорошей осанки,
считает Гликк. Лучше всего пользоваться таким стулом, который  обеспечи-
вает поддержку вдоль всего позвоночника, включая поясницу.  Можно  улуч-
шить осанку ребенка, сидящего на стуле с прямой спинкой, если вы  подло-
жите подушку под поясницу ребенка. Это обеспечит более правильную осанку
и поддержит позвоночник. Если обычная подушка с кровати слишком  велика,
попробуйте воспользоваться подушкой поменьше, взятой с дивана, или купи-
те специальную подушку для поддержки спины.
   Не возражайте против босых ног. Исследования, приводящиеся в  послед-
нее время, показали, что у детей, предпочитающих ходить босиком,  разви-
вается хорошая осанка чаще и быстрее, и это не наносит им никакого  вре-
да, высказывает точку зрения Жанет  Перри,  физиотерапевт,  занимающаяся
восстановлением правильных функций тела в Орегоне. Передвигаясь босиком,
дети получают больше сенсорной информации от ног, приобретают более пра-
вильные навыки хождения и осанки, считает она. Детям  следует  разрешить
ходить дома без обуви, а также и в других местах, где  безопасно  ходить
босиком, - это один из способов улучшения осанки, говорит Перри.
   Напоминайте ребенку о том, что он не должен сутулиться. Очень  просто
сказать ребенку, чтобы он не сутулился, когда видите, что он  сутулится,
говорит доктор Хальдеман. Ваши напоминания могут казаться  надоедливыми,
но ребенок, тем не менее, приобретет привычку стоять прямо,  по  крайней
мере, в вашем присутствии.
   Измените положение, в котором он сидит перед  телевизором.  Подавайте
хороший пример, советует Гликк. Если родители и другие дети в семье  су-
тулятся, сидя перед телевизором, маленькие дети также  приобретут  такую
привычку. Лежать, глядя в телевизор, никуда не годится,  считает  Гликк.
Если папа и мама именно так смотрят телевизор с дивана,  трудно  убедить
ребенка, что он должен смотреть на экран, сидя и выпрямив спину.
   Пусть поднимет ногу. Если вашему ребенку приходится где-то  стоять  в
течение продолжительного времени, научите его опираться одной  ногой  на
что-то, а затем менять положение ног, говорит Де келле. Когда он  стоит,
опираясь на одну ногу, нагрузка на позвоночник становится меньше.

   ПРОБЛЕМЫ С ПИТАНИЕМ
   Как поступать с излишне разборчивым едоком
   Я не голоден, спокойно говорит четырехлетний Эндрю, сидя  за  столом,
его нетронутая еда перед ним. Мать делает глубокий вдох, маленькая  вена
у нее на шее уже пульсирует. Начинается очередная застольная битва.
   Эндрю нашел способ, как сводить с ума свою мать. Он ест во время лен-
ча только одни макароны, отказывается от ужина и потом ноет,  выпрашивая
кусочки, до того времени, когда приходит пора ложиться спать...
   Еда - это одна из областей, в которых дети начинают управлять  своими
родителями. Мама и папа, обеспокоенные тем, что их худой  разборчивый  в
еде ребенок не получает достаточного питания, прибегают к угрозам,  под-
купам, уговорам или выполнению желаний своего ребенка, чтобы  попытаться
заставить его есть.
   Как только возникнет проблема с едой, потребуется терпение  и  время,
чтобы справиться с ней. Вот некоторые советы наших специалистов, направ-
ленные на то, чтобы помочь преодолеть этот барьер.
   Оцените свои ожидания. Если ваш ребенок ест маленькие порции, не бес-
покойтесь. Некоторым детям не требуется большое количество еды,  говорит
Элвин Н. Иден, доктор медицины, адъюнктпрофессор клиницист, работающий в
области педиатрии в Корнелльском медицинском центре нью-йоркской больни-
цы, председатель отдела педиатрии в медицинском центре Уикофф Хайте, оба
учреждения находятся в Нью-Йорке, и автор книг "Позитивное отношение ро-
дителей" и "Здоровые дети доктора Идена". Также следует принять во  вни-
мание, что аппетит у ребенка в разные дни может быть различным.  В  один
день они могут быть ужасно голодными, а на другой - водить вилкой по та-
релке и почти ничего не есть.
   Подавайте маленькие порции. В тарелку ребенка  положите  меньше,  чем
он, по вашему мнению, готов съесть, говорит Квентин  Ван  Митер,  доктор
медицины, педиатр и адъюнкт-профессор клинической педиатрии в  медицинс-
кой школе университета Эмори в Атланте. Большое количество пищи  на  та-
релке может отрицательно повлиять на аппетит ребенка.
   Правильное количество пищи, для детей является удивительно малым и вы
всегда можете дать ему добавку, если  ребенок  захочет  еще,  напоминает
доктор Иден.
   Закуски - это хорошо, но пусть они будут маленькими. Ваш ребенок  мо-
жет отворачиваться от стоящего перед ним питательного ужина, потому  что
его желудок полон чипсов, которые он ел после школы. Не лишайте его пос-
лешкольной закуски. Однако эти закуски должны быть маленькими,  если  вы
хотите, чтобы ваш ребенок съел весь ужин, говорит Бартон Д. Шмитт,  док-
тор медицины, профессор педиатрии в медицинской школе университета Коло-
радо, директор консультационной службы в  центре  амбулаторного  лечения
детской больницы Денвера и автор книги "Здоровье вашего ребенка".
   Ограничьте и объем жидкости тоже. Многие родители  недооценивают  то,
насколько питательными могут быть соки и молоко, говорит доктор Ван  Ми-
тер. Он рекомендует ограничить количество выпиваемого сока одним  стака-
ном в день, а молока примерно пол-литра.
   Жиры и углеводы в этих жидкостях могут  ограничить  аппетит  как  раз
настолько, что ваш ребенок будет подвижным и довольным, но он не получит
сбалансированную пищу, говорит он, Газированные напитки еще хуже, потому
что они создают чувство наполнения, не снабжая организм важнейшими пита-
тельными веществами.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Ребенок может быть худым от природы или потому, что он  очень  подви-
жен.
   Однако, существуют некоторые симптомы, которые должны встревожить вас
и заставить подумать о том, что с ребенком происходит  что-то  неладное,
говорит Бартон Д. Шмитт, доктор медицины, профессор  педиатрии  в  меди-
цинской школе университета Колорадо, директор консультационной службы  в
центре амбулаторного лечения детской  больницы  Денвера  и  автор  книги
"Здоровье вашего ребенка". Некоторые болезни, такие как инвазия аскарид,
могут вызвать неестественную худобу. А у  детей  незадолго  до  полового
созревания - это особенно относится к девочкам - может развиться серьез-
ная проблема с едой, получившая название "anorexia nervosa"  (отсутствие
аппетита).
   Обратитесь к врачу, если вы заметите что ребенок:
   - худеет;
   - не прибавил в весе за последние шесть месяцев;
   - у него заметны другие признаки заболевания, такие как понос или вы-
сокая температура;
   - внезапно начал худеть;
   - не может проглотить пищу или определенная пища вызывает у него рво-
ту;
   - начали выпадать волосы;
   - на теле появляются тонкие, как у младенца, волосы.
   Подумайте о мини-приемах пищи. Некоторые  увлеченные;  активные  дети
лучше себя чувствуют, принимая несколько небольших "обедов" или "ужинов"
на протяжении всего дня, говорит Коринн Монтандон, доктор  общественного
здоровья, дипломированная медсестра, доцент в сфере питания в  медицинс-
ком колледже Бэйлор и исследовательском центре детского питания, оба уч-
реждения находятся в Хьюстоне. Дети, только начавшие ходить, могут  нуж-
даться в питательной еде через каждые два или три часа. Это  не  значит,
однако, что мама должна готовить пищу по первому требованию. Держите на-
готове запас здоровой еды. Дайте ребенку немного сыра и фруктов или кре-
керы со стаканом молока, советует доктор Монтандон. Только не  ожидайте,
что ваш ребенок сохранит аппетит до ужина.
   Планируйте заранее. Дети, которым приходится слишком долго  ждать  от
одного приема пищи до другого, становятся настолько голодными, что начи-
нают капризничать, говорит доктор  Монтандон,  а  капризные  дети  плохо
едят. Если вы знаете, Что ваш ребенок очень проголодался, потому что  вы
не можете подать пищу на стол до 7 часов  вечера,  покормите  его  пита-
тельной мини-едой раньше, или приготовьте ужин заранее,  чтобы  получить
возможность подать его раньше.
   Привлеките своего ребенка. Решите вместе, что будете готовить,  сове-
тует доктор Монтандон. Предложите несколько питательных блюд и дайте ре-
бенку возможность выбрать. Дети, которые получают возможность  принимать
решения относительно пищи, с большим удовольствием съедят  то,  что  они
выбрали, говорит она.
   Пусть ваш ребенок ест сам. Когда ребенок гоняет пищу по тарелке,  по-
является большое искушение взять ложку и  кормить  его,  говорит  доктор
Шмитт. Не делайте этого. Как только ваш ребенок стал  достаточно  взрос-
лым, чтобы самостоятельно пользоваться ложкой (обычно 15  или  16  меся-
цев), больше никогда не берите ложку, чтобы кормить его, говорит  доктор
Шмитт. Если ребенок проголодается, он будет есть сам.
   Воздержитесь от того, чтобы заставлять ребенка есть. Худшее,  что  вы
можете сделать, это насильно кормить своего ребенка, утверждают  специа-
листы. Это расстроит его, он начнет возмущаться, возникнет  борьба  двух
сторон, в которой никто не победит, причем это не решит проблему, счита-
ет доктор Шмитт. Сколько ребенок пожелает съесть, диктуется центром  ап-
петита в его мозге, объясняет он. Если вы захотите сами решить,  сколько
нужно есть ребенку, он восстанет против этого. Положитесь на центр аппе-
тита.
   Не беспокойтесь - это нормально
   Внезапно вам кажется, что ваш ребенок  пожирает  огромное  количество
пищи за каждой едой, и вы беспокоитесь, что он переедает.
   Однако у вашего ребенка может быть просто наступил период ускоренного
роста,  объясняет  Элвин  Н.   Идеи,   адъюнкт-профессор   педиатрии   в
нью-йоркской больнице Корнелльском медицинском центре в  Уайкофф  Хайте,
оба учреждения находятся в Нью-Йорке, и автор книг "Позитивное отношение
родителей" и "Здоровые дети доктора Идена". Когда дети находятся в  фазе
роста, они могут съедать большое количество пищи, чтобы восполнять  сжи-
гаемые ими калории. Убедитесь только, что ваш ребенок ест  разнообразную
пищу, а не просто заряжается сладостями или жирной пищей.
   Если вы обеспокоены, поговорите с педиатром. Педиатр  вашего  ребенка
наносит его вес и рост на специальную диаграмму. Если рост ребенка  зна-
чительно отклоняется от нормы, возможны какие-то нарушения в организме.
   Что касается всего остального, успокойтесь  -  и  запасайте  побольше
здоровой, пищи для своего голодного, растущего ребенка.
   Пусть время приема пищи будет приятным. Вот на чем  вы  должны  скон-
центрировать свое внимание, а не на том, что ест или не ест ваш ребенок,
говорит доктор Шмитт. Вовлеките детей в разговор, и пусть  время,  когда
вы принимаете пищу, не будет посвящено критике или спорам, советует он.
   Даже и не думайте о том, чтобы заставить ребенка остаться за столом с
полной тарелкой после того, как вся семья ушла. Это лишь создаст у  него
неприятные ассоциации, связанные с приемом пищи, говорит доктор Шмитт.
   Настаивайте на вежливости. Пусть ваш ребенок знает, что от него  ожи-
дают своевременного прихода к столу,  что  он  должен  сидеть  вместе  с
семьей, когда все едят, и он должен воздержаться от делания рож и грубых
замечаний относительно пищи, советует доктор Идеи.
   Никогда не придирайтесь и не хвалите.  Ешьте  за  столом,  как  можно
бесстрастнее, говорит доктор Шмитт. Не суетитесь вокруг своего  непокор-
ного едока, не упрекайте его за то, что он не доел до конца, и не хвали-
те, если он исправно все съел. Вы хотите, чтобы ваш  ребенок  ел,  чтобы
удовлетворить свой  аппетит,  а  не  затем,  чтобы  доставить  вам  удо-
вольствие. И никогда не обсуждайте, много или мало ест ваш ребенок в его
присутствии.
   Откажитесь от "неприятных" видов пищи. Иногда дети испытывают естест-
венное отвращение к определенной пище, которая ассоциируется  у  них  с,
неприятными ощущениями. Если ребенку стало плохо после какой-то еды, это
может вызывать у него отвращение. Вместо того, чтобы заставлять  ребенка
есть такую пищу, родители должны избегать ее, советует доктор Шмитт. Эти
виды пищи должны быть помещены в особую категорию и просто устранены  из
меню, говорит он.
   Избегайте дилеммы десерта. Это классическая "Ловушка-22".  Когда  все
вонзаются ложками в богатый сладкий торт, поданный на десерт, а ребенку,
отказавшемуся от еды, не позволяют присоединиться к остальным, у него  в
этом случае закрепляется мнение; что "хорошая" пища является наградой за
то, что он съел "плохую" пищу. Если же вы разрешите есть торт непокорно-
му едоку, вы позволите ему набить себе желудок за счет пустых калорий, -
объясняет доктор Ван Митер.
   Лучшим выходом будет подавать питательный десерт, который можно расс-
матривать как часть обычной еды - фрукты, желе с  фруктами  или  йогурт,
предлагает он.
   Не волнуйтесь относительно витаминов.  Если  вы  обеспокоены  относи-
тельно потребления вашим ребенком определенных питательных веществ, поп-
росите, своего педиатра составить вашему ребенку ежедневный рацион вита-
минов и минеральных добавок; говорит доктор Ван Митер. Этот, рацион  мо-
жет быть и не явится необходимым, зато вас он успокоит

   ПРОСТОЙ ГЕРПЕС
   Как справиться с неприятными высыпаниями
   Подобно многим расстроенным подросткам, Брэд не  мог  понять,  почему
именно у него, появляется одна лихорадка за другой. "Я  даже  не  помню,
сколько мне было лет, когда у меня впервые появились "лихорадки" на  гу-
бах, но по мере того как я рос, они стали преследовать меня, говорит он.
"Каждый раз, когда мне предстоял трудный экзамен, или, когда стал  стар-
ше, свидание, о котором я много думал, можно было  почти  гарантировать,
что лихорадка появится".
   Теперь уже взрослый мужчина, Брэд Роду, работает стоматологом и увле-
кается помощью детям, включая двух своих детей,  избегать  страданий  от
герпетической инфекции, принесшей ему столько неприятностей. Это  совсем
непросто, потому что помешать проникновению вируса простого герпеса, ко-
торый приводит к возникновению болезненных язвочек на  губах  (известных
также как пузырьки лихорадки) почти невозможно. Простой герпес настолько
широко распространен, что практически каждый  из  нас  соприкасается  по
крайней мере с одним из его штаммов еще в возрасте до пяти лет,  говорит
доктор Роду, профессор и председатель  факультета  ротовой  патологии  в
школе зубоврачебной хирургии университета Алабамы в Бирмингеме.
   Бабушка, у которой на губах  лихорадка,  передает  вирусы,  например,
своему внуку, когда осыпает его поцелуями, замечает  он.  И  это  только
один из типичных методов распространения вируса герпетической инфекции -
Он также передается при рукопожатиях или при пользовании общими  предме-
тами домашнего обихода, такими как полотенца или обеденные приборы.
   При заражении вирусом, у вашего ребенка могут появиться такие симпто-
мы, как высокая температура, усталость и головная боль. Эти симптомы ис-
чезают через одну-две недели. По истечении этого срока, по мнению докто-
ра Роду, может произойти одно из двух.
   Если вашему ребенку повезет, вирус останется в дремлющем состоянии  в
нерве, может быть в течение всей жизни, не причиняя  никаких  хлопот.  С
другой стороны, один из десяти детей через несколько недель или даже лет
после заражения вирусом начнет страдать от зудящих болезненных пузырьков
на губах, деснах, пальцах, ноздрях и даже глазах. Эти маленькие пузырьки
постепенно лопаются и образуют один большой пузырь, который в конце кон-
цов трескается и из него сочится жидкость, образуя язву покрытую  желтой
коростой. Через семь или десять дней язва исчезает. К счастью, у  многих
детей, испытавших это, никогда не повторяется такое заболевание.  Однако
некоторые продолжают периодически заболевать  герпесом  в  течение  ряда
последующих лет.
   Часто эти повторяющиеся приступы герпетической инфекции происходят  в
периоды стресса или болезни, или после пребывания на ярком  солнце,  или
холодном ветре. После появления "лихорадки" мало что можно сделать, что-
бы сократить срок заболевания. Однако есть способы предупредить их появ-
ление и сделать жизнь ребенка, заболевшего герпесом, более комфортной.
   Попробуйте прикончить "лихорадку" танином. Исследования,  проведенные
доктором Роду, показывают, что продающиеся без рецепта в  аптеках  капли
(такие как Зилактин-Л), содержащие дубильную  кислоту,  могут,  если  их
применить достаточно скоро, предупредить возникновение герпеса  или,  по
крайней мере, сократить его размеры. Самое главное при этом убедить  ре-
бенка сообщить вам, когда у него появляется ощущение покалывания на  гу-
бах. Это ранний сигнал предупреждения, что в течение ближайших 4-12  ча-
сов может появиться "лихорадка".
   Я говорю своим больным, если они чувствуют приближение герпеса, пусть
прибегают к каплям как можно раньше и чаще, советует  он.  Если  нанести
лекарство при первых признаках покалывания и  повторно  наносить  каждый
час, пораженный участок будет очень небольшим.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Хотя герпетические высыпания неприглядны и неприятны, они редко  тре-
буют вмешательства врача, говорит Брэд Роду,  профессор  и  председатель
кафедры ротовой патологии в школе  зубоврачебной  хирургии  университета
Алабамы в Бирмингеме.
   Тем не менее, о заболевании следует сообщить педиатру, если у  вашего
ребенка герпес и он также жалуется на ухудшение зрения. Это  может  быть
признаком того, что герпетическая инфекция распространилась и на  глаза,
говорит он.
   Вам следует также сообщить о заболевании герпесом своему врачу, если:
   - вашему ребенку меньше двенадцати месяцев;
   - у вашего ребенка это первое заболевание герпесом;
   - заболевание приводит к образованию многочисленных болезненных язво-
чек на губах, щеках и внутри рта;
   - герпес во рту продолжается более одной-двух недель.
   Ваш врач пропишет мазь, содержащую ацикловир, антивирусное лекарство,
применяемое при лечении тяжелых герпетических вирусных инфекций.
   Пусть послужит и чайный пакетик. Как и в каплях, продающихся в  апте-
ке, в чае содержится дубильная кислота, вещество, получаемое из растений
и применяемое при дублении и окрашивании, а также в медицине. Исследова-
тели подозревают, что дубильная кислота обладает антивирусными свойства-
ми. Лекарства, купленные в аптеке, более эффективны,  но  вы,  возможно,
захотите прикладывать влажные чайные пакетики к месту воспаления на нес-
колько минут каждый час, чтобы доставить ребенку временное облегчение.
   Охладите зудящее место. Если вы положите лед  на  губу  ребенку,  как
только он скажет вам, что у него пощипывает в этом месте,  вы  замедлите
обмен веществ в коже в том месте, где развиваются  вирусы  герпеса.  Это
может предотвратить образование герпетической язвы или, по крайней мере,
обострение будет не таким сильным, говорит Майкл А. Зигель, адъюнкт-про-
фессор ротовой медицины и диагностических наук в университете Мэриленда,
школе зубоврачебной хирургии в Балтиморе.  Он  советует  положить  кубик
льда на пораженное место на пять-десять минут, повторяя каждый час, если
это возможно.
   Смазывайте пораженное место. Увлажняющие мази, такие как вазелин, по-
могают уменьшить боль и защитить потрескавшуюся и кровоточащую кожу, го-
ворит доктор Роду. Применяйте по мере необходимости.
   Давайте питание через соломинку. Когда у ребенка язвочки во  рту,  он
готов прекратить есть и пить. Это может привести к  обезвоживанию  орга-
низма, утверждает доктор Зигель. Чтобы ребенок получал необходимое коли-
чество жидкости, а также основных витаминов и минералов, давайте ему на-
питки для спортсменов или переведите на жидкое питание. Все это он может
пить через соломинку и, таким образом, принимаемое им питание не касает-
ся его больных губ. Однако, если ребенку меньше четырех лет,  посоветуй-
тесь с педиатром, прежде, чем переводить ребенка на жидкое питание.
   Пусть его маленькие ручки будут постоянно заняты. Убедите своего  ре-
бенка, что он не должен касаться язвочки.  Таким  образом  он  может  не
только передать вирус другим детям, но, касаясь язвочки,  ребенок  может
вызвать бактериальную инфекцию в этом месте. Дети вполне естественно хо-
тят коснуться или потрогать язвочку, однако вы должны объяснить ему, что
это только помешает выздоровлению, говорит Роналд К.  Хансен,  профессор
педиатрии и дерматологии в медицинском колледже университета  Аризоны  в
Таксоне.
   Скажите ребенку, чтобы он обратился с просьбой о применении новой до-
зы лекарства, если герпес беспокоит его, - говорит доктор Хансен.  Но  в
то же время старайтесь занять его чем-то и отвлечь его внимание на такие
занятия, как раскрашивание картинок или постройки из кубиков.
   Путем смывания лишите вирус возможности  распространяться.  Если  ваш
ребенок все-таки коснулся язвочки, заставьте его вымыть руки горячей во-
дой с мылом, причем немедленно, говорит доктор Зигель. В противном  слу-
чае, он может передать вирус окружающим или распространить его на другие
части тела, глаза или нос. Помимо этого, мойте всю посуду в горячей  во-
де, чтобы предупредить заражение других членов семьи.
   Возвращайтесь к основам поддержания хорошего здоровья. Чтобы  предуп-
редить появление новых инфекций, позаботьтесь о том, чтобы  ваш  ребенок
получал сбалансированное питание, много двигался и  хорошо  спал  ночью.
Чем лучше здоровье вашего ребенка, тем менее  вероятно  его  заболевание
герпесом, говорит доктор Роду.
   Защищайте его от солнца. Игры на солнце могут привести к вспышке  за-
болевания герпесом. Чтобы  не  допустить  этого,  дайте  ребенку  губной
бальзам, содержащий солнцезащитный компонент с фактором защиты от солнца
(ФЗС) не меньше 15, советует доктор Хансен. Накладывайте новый слой каж-
дый час, по мере необходимости.
   Тепло одевайте своего ребенка, чтобы предохранить его от резкого зим-
него ветра. Холодная ветреная погода является еще одним  фактором,  спо-
собным привести к заболеванию герпесом. Если ваш ребенок склонен к таким
заболеваниям, пусть носит закрывающую лицо лыжную маску  или  закрывайте
ему лицо шарфом в холодную ветреную погоду, говорит доктор Роду.
   Помните, когда нужно избегать контакта. Если у вас  самого  возникнет
герпес, избегайте прямого контакта с ребенком, включая поцелуи, пока за-
болевание не пройдет. Подобна обыкновенной простуде,  герпетическая  ин-
фекция легко передается окружающим, объясняет доктор Зигель.

   ПРОСТУДА
   Чем меньше ею болеть, тем лучше
   У некоторых детей простуда почти никогда не проходит, что совсем неу-
дивительно, если принять во внимание, что около двухсот  разных  вирусов
вызывают обыкновенную простуду. Большинство этих  вирусов  исключительно
стойки. Они могут существовать по нескольку часов  на  руках,  одежде  и
твердых поверхностях, а также в воздухе, предоставляя таким образом  ре-
бенку превосходную возможность подхватить  какую-то  инфекцию.  Неудиви-
тельно поэтому, что большинство детей простужается в среднем  шесть  раз
каждый год.
   Провести семь дней чуть больше или чуть меньше, ухаживая за  ребенком
больным простудой, для большинства родителей - не праздник. До того, как
типичная простуда подойдет к концу, вам придется иметь дело с  насморком
и чиханием, заложенным носом и кашлем, болью в горле и, может быть, даже
с не высокой температурой. Однако пусть вас ободряет  то,  что  все  эти
симптомы редко переходят во что-то серьезное.
   Подавляющее большинство детей даже грудного возраста легко справляет-
ся с простудой, говорит Майкл Макнин, руководитель отдела общей  педиат-
рии в Кливлендском клиническом фонде в Огайо, профессор-клиницист в  ме-
дицинской школе университета штата Пенсильвания в Херши  и  адъюнкт-про-
фессор педиатрии в медицинской школе университета штата Огайо в Колумбу-
се. Это очень распространенное заболевание, редко приводящее к  осложне-
ниям, говорит он;

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Пока у вашего ребенка нет высокой температуры, и он есть и спит хоро-
шо, невзирая на простуду, обращаться к врачу не  имеет  смысла,  считает
Флавия Марино, клинический инструктор по педиатрии в медицинском  центре
Нью-йоркского университета, в больнице Тиша и педиатр в городе  Нью-Йор-
ке. Если однако симптомы ухудшаются и  температура  повышается  (38-38,5
градусов) и удерживается несколько дней, или если поднимается еще  выше,
необходимо побывать у педиатра. У ребенка может оказаться  бактериальная
инфекция, а не простуда, говорит доктор Марино.
   Если у вашего ребенка течет из носа и он кашляет, и ситуация не улуч-
шается в течение десяти дней, ребенок может страдать от инфекции  прида-
точных пазух (синусит). Синусит может развиться вслед за простудой,  по-
тому что пазухи воспаляются и  не  очищаются  должным  образом,  говорит
Майкл Макнин, руководитель отдела общей педиатрии в Кливлендском  клини-
ческом фонде в Огайо, профессор-клиницист в медицинской школе  универси-
тета штата Пенсильвания в Херши и адъюнкт-профессор  педиатрии  в  меди-
цинской школе университета штата Огайо в Колумбусе.
   Воспаление придаточных пазух особенно распространено у  дошкольников,
Если у ребенка моложе шести лет насморк с кашлем или без него  продолжа-
ется в течение десяти дней без признаков улучшения, вероятность близка к
90 процентам, что это синусит, говорит доктор Макнин. Для детей от 6  до
12 лет вероятность синусита составляет 70 процентов. В отличие от  виру-
сов, вызывающих простуду, воспаление придаточных пазух  должны  лечиться
антибиотиками, прописанными врачом, добавляет он.
   Это не означает однако, что вы не должны, обращать внимание на  прос-
туду вашего ребенка. Хотя не существует лекарств против вирусов, вызыва-
ющих простуду (антибиотики всего лишь подавляют бактериальные  инфекции,
такие, что вызывают стрептококковую ангину или воспаление уха), вы може-
те облегчить болезненное состояние вашего ребенка. Кроме того, вы можете
предупредить некоторые простудные заболевания. Вот что рекомендуют  спе-
циалисты.
   Кормите младенца грудью. Чтобы предупредить простудные заболевания  у
младенцев, насколько это в наших силах, следует кормить его грудью,  го-
ворит Наоми Гробстайн, семейный врач с частной  практикой  в  Монтклэре,
Нью-Джерси. Вскармливание грудью может обеспечить дополнительную  защиту
против тех вирусов, вызывающих простуду, против  которых  у  матери  уже
имеется иммунитет, - говорит она.
   Не увлекайтесь парацетамолом, чтобы сбить температуру. Если  темпера-
тура не очень высокая, не обязательно бороться  с  ней,  говорит  доктор
Гробстайн. Повышенная температура мобилизует иммунную систему и помогает
ей бороться с инфекцией. Но если вы решили уменьшить жар, потому что ваш
ребенок очень плохо себя чувствует, то пользуйтесь парацетамолом - детс-
ким тайленолом или другим аналогом, советует она. Проверьте по  инструк-
ции на упаковке, какую выбрать дозу, соответствующую возрасту и весу ва-
шего ребенка. Если ваш ребенок еще не достиг двух лет,  проконсультируй-
тесь с врачом. Никогда не давайте ребенку с вирусным заболеванием  аспи-
рин, добавляет она, потому что установлена его связь с  синдромом  Рейо,
серьезной болезнью, поражающей мозг и печень.
   Смажьте чем-нибудь успокаивающим больной нос.  Большинство  детей  не
испытывают неприятных ощущений из-за насморка, если только кожа под  но-
сом и вокруг него не трескается от частых вытирании, говорит Флавия  Ма-
рино,  клинический  инструктор  по  педиатрии   в   медицинском   центре
Нью-Йоркского университета, в больнице Тиша и педиатр в городе  Нью-Йор-
ке. Чтобы предупредить это, она рекомендует  накладывать  слой  вазелина
под самым носом ребенка так часто, как это требуется.
   Настаивайте на мытье рук. Вирусы простудных заболеваний часто переда-
ются через прикосновения, говорит доктор Макнин. Поэтому  простое  мытье
рук является лучшим средством предотвратить распространение инфекции.  И
проследите, чтобы ваш ребенок мыл руки с мылом, добавляет он.
   Ликвидируйте лишнюю слизь в носу. В течение первых нескольких месяцев
жизни младенцы очень страдают, если им приходится дышать через рот,  за-
мечает доктор Марино. Имея заложенный нос, что вызвано  простудой,  мла-
денцу трудно сосать молоко или пить из бутылочки, говорит она. Однако вы
можете облегчить дыхание вашего маленького ребенка с помощью капель  со-
левого раствора (соль растворенная в воде) и резиновой спринцовки.
   Вы можете купить солевой раствор в аптеке. Или изготовьте  его  дома,
растворив четверть чайной ложки поваренной соли в чашке тепловатой воды.
Капните пару капель в - нос ребенка и подождите несколько мгновений, го-
ворит доктор Марино. Затем  сожмите  резиновую  спринцовку  и  осторожно
вставьте наконечник в ноздрю. Медленно отпускайте спринцовку, чтобы  от-
сосать слизь. После того, как вы выдавили извлеченную слизь  в  бумажную
салфетку, повторите процедуру со второй ноздрей, говорит доктор. Не  за-
будьте потом простерилизовать спринцовку в кипящей воде.
   Давайте ребенку теплое питье. Предлагайте своему ребенку много теплых
напитков или супа, советует доктор Гробстайн. Теплая  жидкость  помогает
преодолеть застой и также смягчит больное горло.
   Сделайте мягкое полоскание. Еще один способ  смягчить  больное  горло
заключается в том, чтобы дать ребенку полоскать горло теплой водой с не-
большим количеством растворенной в ней поваренной соли,  говорит  доктор
Марино. Эту процедуру можно повторять несколько раз в день.
   Не подавляйте дневной кашель. Кашель  является  защитным  механизмом,
выбрасывающим бактерии и мокроту из легких, говорит доктор Марино.  Поэ-
тому пусть ребенок кашляет днем, сколько ему хочется. Если же кашель ме-
шает ему спать, Ночью, нужно приобрести в аптеке продающееся без рецепта
лекарство, подавляющее кашель, советует она. Поговорите со своим  врачом
относительно соответствующей дозировки, говорит доктор Марино, и догово-
ритесь о посещении врача, если кашель продолжается в течение  нескольких
дней или если температура не спадает.
   Соглашайтесь на посещение им школы. Если у ребенка нет высокой темпе-
ратуры или он не чувствует себя особенно плохо, нет причин  держать  его
дома или не пускать в школу только потому,  что  он  простужен,  говорит
доктор Гробстайн.
   Откажитесь от антигстаминов  и  противозастойных  лекарств.  Эти  ле-
карства против простуды, продающиеся без рецептов в аптеках,  не  сумели
доказать свою эффективность для детей моложе пяти  лет,  говорит  доктор
Макнин. Они могут оказывать полезное действие, но за последние сорок лет
в научной литературе не было опубликовано ни единой статьи  в  поддержку
их применения, считает он.
   Доктор Макнин признает, что противозастойные  лекарства,  по  крайней
мере, могут давать определенное облегчение, но у обоих видов лечения су-
ществуют побочные воздействия. Первые могут сделать ребенка  гиперактив-
ным, тогда как антигистаминные препараты могут клонить  в  сон,  считает
доктор Макнин. А в некоторых случаях дети могут  реагировать  еще  более
необычно или реакция может оказаться крайне резкой.
   В заключение доктор Макнин говорит, что лекарства против простуды  не
вылечат болезнь быстрее. Поэтому, если ваш  ребенок  не  чувствует  себя
действительно очень плохо, не прибегайте к ним.
   Проверьте, нет ли  стресса.  Исследования  показали,  что  существует
связь между стрессом и болезнью. Когда ваш ребенок очень устал, переуто-
мился или находится в стрессовом состоянии, он больше подвержен  заболе-
ванию простудой, говорит доктор Макнин. Если  вы  увидите,  что  ребенок
столкнулся со стрессовой ситуацией во время игры или в школе, подумайте,
какие шаги следует предпринять, чтобы облегчить его беспокойство. Стресс
в школе, неприятности в отношениях с друзьями или слишком активная  дея-
тельность могут содействовать заболеванию простудой.

   ПРОРЕЗЫВАНИЕ ЗУБОВ
   Облегчение для чувствительных десен
   Когда ваш ребенок начинает жевать все, что подвертывается ему под ру-
ку, и изо рта у него текут слюни, словно в Ниагарском водопаде, нетрудно
догадаться, что официально открыт период  тяжелых  месяцев  прорезывания
зубов.
   Зубы начинают протискиваться через десны, когда вашему младенцу  при-
мерно шесть месяцев. При этом десны становятся красными и чувствительны-
ми, а некоторые младенцы делаются капризными и раздраженными при  проре-
зывании каждого нового зуба. (Другие младенцы, однако, проходят этот пе-
риод, даже ничуть не хныкая.)
   Этот процесс продолжается, до тех пор, пока не прорежутся  все  двад-
цать зубов, что произойдет примерно в возрасте двух с половиной лет. Вот
что нужно предпринять, чтобы помочь ребенку справиться  с  недомоганием,
возникающим от прорезывания зубов.
   Потрите десны. Если вы  всего  лишь  потрете  десны  вашего  младенца
пальцем, он может почувствовать себя лучше. А если вы будете тереть дес-
ны маленькой - марлевой подушечкой, это не только поможет облегчить боль
при прорезывании зубов, но также очистит рот вашего младенца  и  приучит
его к ощущению чистки зубов, говорит Джон Богерт, доктор зубоврачевания,
детский зубной врач  и  исполнительный  директор  Американской  академии
детского зубоврачевания в Чикаго.
   Утешьте и успокойте его. Иногда нежность и ласка могут уменьшить  не-
домогание и улучшить самочувствие младенца в период прорезывания  зубов,
говорит Джеймс Стайнер, доктор зубоврачевания, профессор клинической пе-
диатрии и заместитель директора отдела детского зубоврачевания в детской
больнице Медицинского центра в Цинциннати. Вам нужно  только  приласкать
своего младенца, покачать его или походить с ним и он  почувствует  себя
лучше.
   Неплохо воспользоваться льдом. Заверните кусочек льда  в  хлопчатобу-
мажную тряпочку, говорит Уилльям Каттлер, доктор зубоврачевания,  зубной
врач в городе Дубьюк, штат Айова. Легко потрите этим по деснам, это  по-
может обезболить их, да и давление, повидимому, оказывает  благоприятное
воздействие. Однако, следите  за  тем,  чтобы  лед  не  коснулся  непос-
редственно десен, и лед, завернутый в тряпочку, должен  все  время  дви-
гаться и не оставаться на месте.
   Дайте младенцу махровую салфетку, чтобы было что жевать. Дайте своему
младенцу чистую мокрую махровую салфетку, чтобы он  жевал  ее,  советует
Линда Джонидис, дипломированная медсестра, детская медицинская - сестра,
практикующая в Энн Арбор, штат Мичиган. Если заранее охладить салфетку в
холодильнике, это принесет младенцу еще большее облегчение, охлаждая его
нежные десны.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Прорезывание зубов может вызвать у ребенка недомогание, но обычно при
этом не требуется медицинская помощь. Вот нормальные симптомы прорезыва-
ния зубов:
   - младенец делает жевательные движения;
   - он капризничает;
   - изо рта текут слюни;
   - он плачет;
   - у него красные, распухшие десны.
   При прорезывании зубов обычно температура не поднимается,  равно  как
отсутствует тошнота, понос, потеря, аппетита, говорит Джон Богерт,  док-
тор зубоврачевания, детский зубной врач и исполнительный директор Амери-
канской академии детского зубоврачевания в Чикаго. Если у вашего младен-
ца заметны эти симптомы, они, скорее всего, вызваны какой-то другой при-
чиной. Посоветуйтесь со своим педиатром.
   Обеспечьте своего младенца кольцом, которое используется при прорезы-
вании зубов. Такие кольца с жидкостью внутри, предназначенные для охлаж-
дения десен, отлично зарекомендовали себя при облегчении боли в  деснах,
говорит доктор Стайнер. Но не замораживайте кольцо, просто подержите его
в холодильник. Младенец, сжимающий ледяное кольцо между  деснами,  может
обморозить их, объясняет доктор Стайнер. Охлаждая  кольцо,  вы  сделаете
его достаточно холодным чтобы снять  боль  в  деснах  без  потенциальной
опасности прямого соприкосновения со льдом, говорит он.
   И хотя велико искушение привязать кольцо шнурком к одежде, чтобы мла-
денец не вынимал кольцо изо рта, не делайте этого, предостерегает  Джон-
дис. Младенец может подавиться шнурком.
   Подумайте о том, чтобы прибегнуть к помощи болеутоляющего  лекарства,
продающегося в аптеках без рецепта. Если ваш младенец испытывает серьез-
ное недомогание или ему трудно уснуть из-за боли, поговорите  с  врачом,
относительно того, чтобы дать младенцу обезболивающее лекарство, продаю-
щееся в аптеках без рецепта. Ацетаминофен (детский тайленол)  может  по-
мочь младенцу, который чувствует себя из-за боли в деснах  очень  плохо,
говорит Ф. Т. Фитцпатрик, доктор медицины, педиатр с частной практикой в
Дойлестауне, штат Пенсильвания. Удостоверьтесь, что купили  обезболиваю-
щее, предназначенное специально для младенцев, и узнайте у врача,  какой
должна быть необходимая доза.
   Попробуйте препарат для десен. Такие продукты, как Ораджел или  Анбе-
сол (гель для младенцев, у которых прорезаются зубы), вызывающие  онеме-
ние десен, могут ослабить испытываемую младенцами боль,  говорит  доктор
Каттлер. Следует только точно выполнять указания, напечатанные  на  упа-
ковке.
   Вытирайте слюни. Текущие изо рта слюни всегда сопровождают прорезыва-
ние зубов, а одежда, становящаяся мокрой от слюней, может вызвать  сыпь,
особенно на шее и на верхней части  груди,  говорит  доктор  Фитцпатрик.
Чтобы не допустить этого, почаще меняйте одежду  младенцу  или  наденьте
матерчатый передник вокруг шеи.
   Защищайте лицо младенца. Вашему младенцу может понадобиться  дополни-
тельная защита от слюны, результатом которой бывает сыпь, выступающая на
лице. Если у ребенка обильное  слюновыделение,  наложите  слой  вазелина
вокруг его рта и подбородка, избегая губ, говорит Джонидис.

   РАСТЯЖЕНИЯ
   Как остановить боль
   Вы пробуете запустить воздушного змея со своим сыном, но  змей  никак
не хочет взлетать. Тогда, чтобы быстрее запустить его,  ваш  сын  решает
побежать с ним вниз по склону холма. Змей начинает  подниматься,  а  ваш
сын внезапно падает, споткнувшись о предательски лежащий на его пути ка-
мень.
   Вы смотрите на его распухшую лодыжку и думаете, что у него, наверное,
растяжение связок или мышц. И чем бы это не  было,  вы  думаете,  скорее
всего, не понадобится ли врачебная помощь.
   Эти растяжения отличаются друг от друга. Одно случается, когда вы пе-
ренапрягаете или слишком растягиваете  мышцу.  Возникшая  боль  является
признаком того, что порваны мышечные волокна. Во втором случае  растяги-
ваются или разрываются связки (прочные волокнистые сухожилия,  соединяю-
щие кости в суставах).
   Несмотря на то, что детское тельце очень гибкое, время от  времени  у
детей происходят растяжения мышц или связок, замечает Мори  С.  Морленд,
доктор медицины, профессор  ортопедической  хирургии,  вице-председатель
факультета ортопедической хирургии в Питтсбургском университете и  глава
отделения ортопедической хирургии в  детской  больнице  Питтсбурга.  Для
обоих видов растяжений характерны боль, опухоль поврежденного  места,  а
также возможно возникновение синяка (черно-синяя  окраска  поврежденного
места, вызванная разрывом капилляров -  крошечных  кровеносных  сосудов,
расположенных под поверхностью кожи). Жизнь становится еще  более  слож-
ной, говорит доктор Морленд, если у вашего ребенка проявляются  одновре-
менно все эти симптомы: в этом случае не исключено, что произошел  пере-
лом.
   Каждый раз, когда у ребенка случается травма, в результате которой  у
него заметна боль и опухоль, нужно доставить его к врачу, говорит доктор
Морленд. Однако кое-что вы можете предпринять сами, если у вас возникает
подозрение, что у ребенка растяжение связок или мышц.
   Легче предупредить...
   Невозможно добиться того, чтобы у вашего ребенка не было  растяжений,
если он принимает участие в спортивных соревнованиях, но вы можете  пос-
тараться свести к минимуму вероятность этого,  считает  Брайан  Халперн,
доктор медицины, клинический инструктор спортивной медицины  в  больнице
специальной хирургии в городе НьюЙорке и директор стипендий по  спортив-
ной медицине в университете медицины и зубоврачевания штата  Нью-Джерси,
медицинской школы Роберта Вуда Джонсона в Нью-Брансуике.
   Полезно проследить, что игровое поле и снаряжение находится в хорошем
состоянии, что ваш ребенок разминается и делает упражнения на растягива-
ние перед началом игры и что все знакомы с  правилами  и  соблюдают  их.
Кроме того, ваш ребенок должен избегать участия в контактных видах спор-
та до тех пор, пока он не окрепнет физически  и  не  приобретет  хорошую
спортивную форму.
   Сразу уберите нагрузку. Как только произошла травма, тут  же  примите
меры, чтобы ребенок больше не пользовался травмированной ногой  или  ру-
кой, говорит Льюис Е. Зайонтс, доктор  медицины,  доцент  ортопедической
хирургии в университете Южной Калифорнии в Лос-Анджелесе. Если у  вашего
ребенка случилась травма, попытка идти, опираясь на  поврежденную  ногу,
например, или шевелить поврежденной кистью, только приведет  к  усилению
повреждения, считает доктор Зайонтс.
   Охладите поврежденное место. Для всякого рода  растяжений  есть  одно
правило: прикладывайте лед немедленно. Это уменьшает боль и ограничивает
опухоль, говорит Брайан Халперн, доктор медицины, клинический инструктор
спортивной медицины в больнице специальной хирургии в городе Нью-Йорке и
директор стипендий по спортивной медицине в университете медицины и  зу-
боврачевания штата Нью-Джерси, медицинской школы Роберта Вуда Джонсона в
Нью-Брансуике. Наложите полотенце или салфетку на травмированное место и
приложите лед в той форме, какая имеется в вашем  распоряжении,  говорит
доктор Халперн. Держите лед на поврежденном месте в течение двадцати ми-
нут и затем дайте этому месту передохнуть. В случае необходимости повто-
рите процедуру.
   Для этой цели удобны специальные пакеты со льдом, но эту  же  функцию
может выполнить мешочек с кубиками льда или даже мешочек с  замороженным
горошком, если только это имеется у вас под рукой, говорит  доктор  Хал-
перн.
   Ограничьте подвижность поврежденного места. Наложите шину  на  палец,
подвесьте поврежденную руку или кисть в повязку, перебинтуйте колено или
лодыжку эластичным бинтом, чтобы обеспечить поддержку,  советует  доктор
Морленд. Чем меньше ребенок будет двигать поврежденной конечностью,  тем
меньше пострадают мышечные или связочные ткани.
   Поднимите ее. Чтобы опухоль не  увеличивалась,  постарайтесь  держать
поврежденное место выше уровня сердца ребенка - если это возможно, сове-
тует доктор Зайонтс. Если травмирована рука или кисть,  подвесьте  ее  в
повязке повыше. Что касается поврежденной лодыжки, колена или ноги,  по-
ложите конечность на несколько подушек.
   Обращайте особое внимание на хромоту. Травма может показаться  незна-
чительной, если вы увидите почти полное отсутствие опухоли и синяка,  но
обязательно отведите ребенка к врачу, если заметите что он хромает,  го-
ворит доктор Зайонтс. Дети обычно не хромают, если ходьба  не  причиняет
им острой боли, и если ваш ребенок начинает с осторожностью относиться к
пользованию поврежденной конечностью, значит  травма  может  быть  более
серьезной чем это кажется.

   РЕБЕНОК ДАВИТСЯ ПИЩЕЙ
   Советы, как лучше глотать
   Закройте глаза и представьте, что вы младенец. В течение первых шести
месяцев своей жизни вы получали все необходимое вам питание из соски бу-
тылочки или из соска матери - и это получалось у вас просто великолепно.
Вы практиковались в сосательных движениях еще до рождения, умели  делать
это сразу после рождения и занимаетесь этим до сих  пор.  Вы  прямо-таки
специалист в этой области и жизнь для вас была приятна, когда вам  оста-
валось только извлекать жидкости с ловкостью фокусника  до  сегодняшнего
дня.
   Сегодня ваш отец посадил вас в  креслице,  специально  приготовленное
для младенцев, и теперь размахивает с энтузиазмом  серебряной  ложечкой.
На ложечке навалена гора чего-то белого и липкого -  невероятно  вкусно,
судя по выражению лица вашего папы. Ложка приближается, ближе,  ближе  -
раз! Он сует ложку вам в рот. А-а-а,  давитесь  вы.  Да  разве  возможно
проглотить эту кашу? Вы выплевываете ее обратно на новый галстук папы  и
накрепко сжимаете челюсти. На ближайшее время кормление определенно  от-
меняется.


   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Несмотря на то, что рефлекс нежелания проглатывать твердую пищу явля-
ется естественной реакцией во многих ситуациях, и не только связанных  с
пищей, младенцы и малые дети не должны постоянно давиться,  говорит  Ро-
берт Уилли, доктор медицины, глава отделения детской - гастроэнтерологии
в Кливлендском клиническом фонде в штате Огайо. Если ваш ребенок  посто-
янно давится, или у него на лице начинает появляться краснота, или  вок-
руг губ кожа становится синей, покажите ребенка врачу,  советует  доктор
Уилли. В редких случаях это может указывать на проблему, требующую меди-
цинского вмешательства.
   Несмотря на то, что ваш папа может быть встревожен тем, что вы  пода-
вились первой же ложкой твердой пищи, подобные  случаи  бывают  довольно
часто, когда ребенок начинает есть. Нужно научиться питаться твердой пи-
щей, говорит Роберт Уилли,  доктор  медицины,  глава  отделения  детской
гастроэнтерологии в Кливлендском клиническом фонде в штате Огайо.
   При рефлексе сосания младенцы переносят свой язык  к  передней  части
рта и затем вверх, к небу. Они проделывают от 10 до 20 сосательных  дви-
жений, и затем следует большой глоток. С  твердой  пищей,  однако,  язык
должен проделывать почти обратное движение,  отправлять  пищу  в  заднюю
часть рта, замечает доктор Уилли.
   Научиться проглатывать твердую пищу для младенца непросто. И во время
процесса обучения он может давиться, если пища направляется к его  дыха-
тельному горлу вместо желудка. Вы, однако, можете сделать прием пищи го-
раздо более простым упражнением, когда младенец не будет  давиться.  Для
этого нужно освоить новые приемы кормления. Вот некоторые советы специа-
листов.
   Подождите пока ребенок не сядет. Если ваш ребенок  постоянно  давится
пищей во время еды, вполне возможно, что он еще не достиг ступени разви-
тия, при которой он готов к этому, считает Флавия Марино, доктор медици-
ны, клинический преподаватель педиатрии в медицинском центре университе-
та Нью-Йорка, больнице. Тиша, и педиатр в городе Нью-Йорке. Ваш  ребенок
должен быть по крайней мере четырех или пяти месяцев от роду, прежде чем
вы начнете давать ему твердую пищу, говорит доктор Марино.
   В чем же заключается совет? Давайте ребенку твердую  пищу,  когда  он
уже научился более или менее уверенно  сидеть,  советует  доктор  Уилли.
Когда ваш ребенок, ест сидя, сила тяжести поможет ему направить пищу изо
рта в пищевод.
   Начинайте кормление с жидкой пищи. Когда  ваш  ребенок  по-настоящему
проголодался, покормите его грудью или дайте  сначала  бутылочку,  чтобы
немного удовлетворить его аппетит, говорит Эйлин Бихэн,  дипломированный
диетолог и консультант в центре семейной практики Си Коуст  в  Эксетере,
штат Нью-Гемпшир и автор книги "Приготовление пищи для вашего младенца и
ребенка в микроволновой печи". Если ваш ребенок не так отчаянно голоден,
ему будет проще справиться со сложной задачей проглатывания твердой  пи-
щи.
   Прибегайте к питанию рисом. Зерна риса являются идеальной первой  пи-
щей для детей, потому что дети редко испытывают аллергию к  рису  и  его
можно разжижить, смешав с большим  количеством  молока,  говорит  доктор
Уилли. Ваш младенец с меньшим трудом будет есть кашу, если по консистен-
ции она больше походит на жидкости, которые он привык проглатывать,  за-
мечает он. После того, как ваш младенец  научился  проглатывать  рисовую
кашу, вы можете постепенно перейти к более густой пище более грубой кон-
систенции.
   Пусть первые кормления будут небольшими. Первые кормления твердой пи-
щей делаются для практики, а не для настоящего питания, замечает  доктор
Марино. Младенец, который учится есть, нуждается всего в нескольких лож-
ках твердой пищи в день, чтобы практиковаться в  еде.  Основное  питание
должно поступать от грудного молока или от искусственного питания из бу-
тылочки.
   Начинайте с маленького количества пищи. Когда ваш  ребенок  открывает
рот, положите порцию пищи размером с горошину на переднюю часть его язы-
ка, говорит Бихэн. Большая порция пищи сделает более  трудным  для  него
весь процесс проглатывания, а если вы положите ее на заднюю часть языка,
ваш ребенок скорее всего подавится ею.
   Делайте все спокойно, осторожно и не спеша. Не спешите, если у вашего
ребенка возникают затруднения с новой пищей. Если ваш ребенок давится на
каком-то сорте пищи, вроде картофеля или молотого мяса, я рекомендую  не
прибегать к этой пище в течение нескольких дней, затем снова попробовать
ее в более тонкой консистенции, советует доктор Марино.
   Не перекармливайте ребенка. Если у вашего ребенка при каждом  кормле-
нии рвота или он давится  пищей,  вполне  возможно,  что  вы  даете  ему
больше, чем он может справиться, говорит доктор Уилли. В первый год жиз-
ни младенец не может правильно контролировать потребление пищи,  поэтому
ваша задача заключается в том, чтобы не перекармливать его.  Следите  за
признаками того, что ребенок сыт. Он может  начать  отворачивать  голову
или закрывать рот, когда ложка приближается к его губам.

   РЕБЕНОК СОСЕТ ПАЛЕЦ
   Как избавиться от привычки
   В одиннадцать лет Брайан продолжал сосать большой палец, но Не  всег-
да, и это никогда не случалось в школе или в  домах  друзей.  Но  всякий
раз, когда он задумывался о чем-то дома, рассматривая  содержимое  холо-
дильника или сидя перед телевизором, его большой палец неизменно  оказы-
вался во рту. А по вечерам он засыпал, засунув в рот большой палец.
   У меня мелькали в голове мысленные картинки, как он будет  учиться  в
колледже и продолжать сосать большой палец, говорит его мать. Оказалось,
однако, что эта привычка исчезла перед шестым классом. Брайан сам принял
такое решение - и ему это удалось при поддержке родителей.
   Специалисты признают, что иногда привычка сосать большой палец совсем
не представляет никакой проблемы. Это не является признаком неувереннос-
ти, просто у ребенка такая привычка, подобно привычке расхаживать по ка-
бинету у взрослых или курить. Если ребенок взволнован,  это  успокаивает
его, если ему скучно, такая привычка дает  ему  возможность  чем-то  за-
няться.
   Если вашему ребенку меньше пяти лет, самое лучшее просто не  обращать
на это внимание. Если ребенок сосет большой палец только иногда и это не
мешает, по-видимому, росту зубов и не уродует пальцы, нет  необходимости
вмешиваться, говорит Стивен Гопферд,  доктор  зубоврачевания,  профессор
детского зубоврачевания и директор зубоврачебного отделения в отделе на-
рушений развития университетской медицинской школы в университете  Айовы
в городе Айовасити.
   Проблемы начинают возникать, однако,  если  ребенок  энергично  сосет
большой палец после того, как ему уже исполнилось пять лет, говорит Пат-
рик Фраймен, доктор философии, адъюнкт-профессор психологии в  медицинс-
кой школе университета Крейтона, штат Небраска. У ребенка может  возник-
нуть опасность испортить зубы (так называемый "заячий прикус"), изуродо-
вать пальцы и внести грибковую инфекцию под ногти.
   Кроме того, привычка сосать большой палец может сказаться на  отноше-
нии окружающих, как только ребенок начнет ходить в школу или  в  детский
сад. Ребенок, сосущий большой палец в школе, будет мишенью для  шуток  и
насмешек товарищей по классу, считает доктор Фраймен.
   Таким образом, если у вашего малыша все еще остается привычка  сосать
большой палец, а приближается время поступления в школу, и  вы  захотите
принять решительные меры, вот советы, которые помогут вам.
   Перестаньте пилить его. Вне зависимости от того, сколько  лет  вашему
ребенку, не упрекайте его за эту привычку. Если раньше вы пилили ребенка
из-за того, что он сосал большой палец, наступило время прекратить  это,
говорит доктор Фраймен. Не говорите о вредной привычке, если  только  он
сам первым не поднимет этот вопрос. И в особенности, не вытаскивайте его
палец изо рта силой. Иногда вы, просто не обращая внимания на то, что он
сосет палец, можете помочь ему отказаться от этой привычки. Если же  это
не удастся, по крайней мере, не делайте ребенка несчастным из-за этого.
   Распознавайте подаваемые ребенком сигналы. Если вам хочется осторожно
и постепенно отучить ребенка от этой привычки, замечайте что  происходит
вокруг всякий раз, когда ваш ребенок сует большой палец в рот,  советует
доктор Хайтлер. Если ребенок автоматически сосет большой палец, когда он
устал, проголодался или ему скучно, помогите ему  выражать  словами  эти
чувства и ищите другие решения этих проблем. Например, вы можете сказать
ему: "Тебе, наверное, скучно", и затем постарайтесь  заинтересовать  его
книгой или игрушкой.
   Откажитесь от мягких помощников. Иногда привычка сосать большой палец
и одновременно прижимать к себе одеяло или плюшевого медведя тесно  свя-
заны, и ваш ребенок автоматически сопровождает одно другим. Если ребенок
днем таскает за собой одеяло или плюшевого мишку, это может стать причи-
ной того, что он без нужды сует палец в рот, указывает  доктор  Хайтлер.
Стоит вам установить правило, что одеяло и плюшевый мишка остаются  днем
в спальне, как сосание пальца за пределами спальни прекратится.
   Правильно выберите время. Если вы считаете, что наступила пора, когда
ваш ребенок должен предпринять энергичные попытки  покончить  с  вредной
привычкой, выберите время, когда жизнь в  семье  относительно  спокойна,
советует Гопферд. Вам, наверное, ничего  не  удастся  добиться,  если  в
семье кто-то умер или серьезно заболел, или  родители  заняты  разводом,
замечает он. Отложите это на более поздний срок, когда все снова успоко-
ится.
   Найдите ему причину отказаться от этой привычки. Если  вы  полагаете,
что вашему ребенку пора перестать сосать палец, потому что  другие  дети
будут смеяться над ним, когда он пойдет в детский сад, объясните это ре-
бенку. Ему будет несложно понять, что не следует сосать большой палец на
глазах других детей.
   Вы можете также объяснить ему, что давление от  пальца,  находящегося
во рту, повредит зубы - и будет также полезным,  если  ваш  педиатр  или
зубной врач тоже упомянут об этом. Может понадобиться откровенный разго-
вор, чтобы убедить ребенка в том, что для него важно отказаться от  этой
привычки.
   Объединитесь для борьбы с привычкой. После того как ваш ребенок проя-
вил интерес и желание отказаться от привычки сосать большой палец, обсу-
дите вместе с ним возможные методы  решения  проблемы,  советует  доктор
Фраймен, Таким образом, у него не создастся впечатление, что в этом  за-
интересованы родители, а скорее всего, он сам хочет этого для своего  же
блага. Родители могут помочь ему напоминаниями, но в этом случае ребенок
все-таки будет чувствовать себя главным действующим лицом.
   Выберите рубеж для прекращения. Часто совсем неплохо  увязать  момент
отказа ребенка от сосания пальца с каким-нибудь событием  в  его  жизни,
например, началом посещения детского сада. Новым гадом или началом  лет-
них каникул, говорит доктор Хайтлер.
   После того как вы выбрали день окончания, сядьте с ребенком и  разра-
ботайте цветную схему, на которой вы будете помечать часы  или  дни,  на
протяжении которых он сдерживается и не сосет палец,  предлагает  доктор
Хайтлер - Это даст ребенку ощущение контроля над событиями,  и  наглядно
покажет ему достигнутый прогресс.
   Награждайте за успехи. Включите в свою  схему  небольшие  премии  или
награды - что-то такое, чтобы ваш ребенок мог предвкушать в своих усили-
ях отказаться от привычки, говорит Уилльям Каттлер, зубной врач из горо-
да Дьюбук, штат Айова, который занимался лечением детей больше  20  лет.
Это служит превосходной мотивацией.
   Он советует давать ребенку звездочку за каждый день, когда он воздер-
живался от того, чтобы сосать палец. Вы со своим ребенком должны заранее
решить, сколько звездочек требуется, чтобы получить какую-нибудь премию,
скажем, новую игрушку.
   Или начните игру "от точки до  точки".  Персональная  игра  "от  точ-
ки-до-точки" не только придает всему процессу побудительный мотив, но  и
ощущение контроля над происходящим, говорит доктор  Фраймен.  Начните  с
того, что найдите в журнале картинку предмета, который хотелось бы полу-
чить вашему ребенку. Затем наложите на картинку лист бумаги  и  обведите
очертания предмета точками. Повесьте этот лист на видном месте в комнате
ребенка.
   Ребенок, сумевший удержаться от того, чтобы сунуть в рот большой  па-
лец в течение всего дня, получает право соединить две точки линией. Ког-
да все точки соединились, ребенок получает подарок,  очертания  которого
вырисовываются теперь явно и отчетливо, объясняет доктор  Фраймен.  Если
есть дни, когда ребенок не может удержаться от того, чтобы не  сунуть  в
рот большой палец, он не соединяет точки, но при этом ничего не  теряет.
Он по-прежнему контролирует ситуацию.
   Разработайте систему предупреждения. Самое трудное в процессе  отказа
от привычки заключается в том, что ребенок даже не успевает понять,  что
произошло, а палец уже у него во рту, потому что это осуществляется  ав-
томатически, говорит доктор Хайтлер. Вам нужен способ  предупредить  ре-
бенка, что его палец начал двигаться ко рту. Обсудите с ним эту проблему
и найдите что-то, что напоминало бы ребенку о его действиях. Таким напо-
минанием может стать полоска лейкопластыря вокруг большого пальца.
   Если обычного лейкопластыря недостаточно, капните  на  него  уксусом,
советует Стюарт Фонтейн, доктор зубоврачевания зубной врач в  Гринсборо,
штат Северная Каролина и адъюнкт-профессор заболеваний ротовой полости и
десен в зубоврачебной школе Чэпел Хилл университета  Северной  Каролины.
Вкус уксуса напомнит вашему ребенку, что он хочет отказаться от привычки
сосать большой палец.
   Наденьте на него носок. Если ваш ребенок сосет большой палец во  сне,
даже повязка из марлевого бинта не помешает  ему  совать  палец  в  рот.
Вместо этого ребенок может захотеть, чтобы ему на руку перед сном  наде-
вали перчатки или носок, советует доктор Хайтлер.
   Попробуйте раскрашивать большой палец. Для ребенка, который  пытается
отказаться от привычки сосать палец, но без особого  успеха,  существуют
препараты, продающиеся в аптеках без рецепта, советует  доктор  Фраймен.
Эти препараты безопасны для детей, но содержат ингредиенты, вкус которых
настолько неприятен, что вкусовые луковицы во рту немедленно восстанут и
напомнят ребенку о его намерении.
   Только следует убедиться в том, что ребенок не рассматривает это  как
наказание, предостерегает Фраймен. Вы можете сказать ребенку:  "Вот  ле-
карство, которое напомнит тебе, когда ты забудешь и сунешь большой палец
в рот". Ребенок поймет, что родители не  принуждают  его  отказаться  от
привычки, они помогают ему добиться этого.
   Скажите слова одобрения. Не надо недооценивать то,  насколько  трудно
для вашего ребенка отказаться от этой привычки, - говорит  доктор  Хайт-
лер. Сосание пальца - привычка, кажущаяся ребенку очень  притягательной,
и отказ от нее создает  ощущение  потери  или  пустоты.  Это  напоминает
чувство взрослого, бросающего курить. Поэтому будьте с ним  терпеливы  и
почаще ободряйте и поддерживайте его.
   Но даже если ребенок откажется от этой привычки, ее рецидив очень ве-
роятен в течение нескольких первых недель,  напоминает  доктор  Хайтлер.
Вашему ребенку понадобится потратить немало усилий, чтобы  не  допустить
возврата к ней. Обычно требуется по крайней мере  тридцать  дней,  после
чего импульсивное желание сосать большой палец начнет уменьшаться.

   РВОТА
   Как справиться с тошнотой
   Может быть, это из-за слишком большого количества пирогов и морожено-
го на дне рождения вашего сына, пошедшего в первый класс? Или  что-то  в
колбасе, находившейся в пицце? А может быть причина в  излишнем  катании
на карусели? Вам остается только гадать, чем вызвано  это  стремительное
возвращение цветней массы, еще недавно бывшей ленчем. Но одно вы  знаете
совершенно точно: вы надеетесь, что это не случится снова.
   В большинстве случаев этого действительно не происходит.  Большинство
приступов рвоты вызывается гастроэнтеритом, говорит педиатр Марджери Хо-
гэн, доктор медицины, преподаватель педиатрии в университете Миннесоты и
педиатр в медицинском центре графства Хеннепин в Миннеаполисе.  Это  ви-
русная инфекция желудочно-кишечного тракта, заканчивающаяся сама по  се-
бе. Другими словами, такой приступ не будет,  по-видимому,  продолжаться
долго.
   С другой стороны, если рвота продолжается, это может привести к обез-
воживанию организма. Несколько приступов рвоты не имеет обычно  большого
значения, говорит доктор Хогэн. У детей в организме имеется, как  прави-
ло, достаточно жидкости. Лишь когда рвота продолжается длительное время,
когда она сопровождается поносом или в тех случаях, когда это происходит
с младенцем или малышом, только что начавшим ходить, вам  следует  проя-
вить беспокойство.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если у вашего ребенка приступы рвоты, вам следует быть наготове, что-
бы вовремя заметить признаки обезвоживания организма. Если ребенок отка-
зывается от питья, у него уже несколько часов отсутствует моча, он  пла-
чет без слез, у него сухие слизистые оболочки или  он  кажется  необычно
сонливым, апатичным, вялым или страдает  от  спутанности  сознания,  его
следует отвезти к врачу, где ему будут вводить жидкость внутривенно  или
обеспечат снабжение жидкостями от обезвоживания в соответствии со специ-
альной программой, говорит Марджери Хогэн, доктор  медицины,  преподава-
тель педиатрии в университете Миннесоты и педиатр в  медицинском  центре
графства Хеннепин в Миннеаполисе. В любом случае  следует  обратиться  к
врачу, если рвота продолжается более двух или трех дней, что увеличивает
вероятность обезвоживания.
   Кроме того, нужно быть настороже, готовясь к симптомам более  серьез-
ных заболеваний или травм.
   - Сильное выбрасывание рвоты у младенца, особенно если ему меньше че-
тырех месяцев. Такое выбрасывание рвоты может быть симптомом  пилоросте-
ноза, сужения выходного отдела желудочка, что мешает пище проходить  че-
рез него.
   - Рвота сопровождающаяся высокой температурой. Это может быть симпто-
мом менингита, инфекции кишечника или другого серьезного заболевания.
   - Между приступами рвоты живот твердый и раздутый. Это  может  указы-
вать на препятствие в кишечнике или в желудке, что может привести к неп-
роходимости кишечника или желудка, а это влечет за собой проблемы, угро-
жающие жизни ребенка. Немедленно вызывайте скорую помощь.
   - Рвота после выздоровления от вирусного заболевания. Это может  быть
симптомом синдрома Рейе, воспаление головного мозга  и  печени,  могущее
повлечь за собой смерть.
   - Рвота после травмы головы. Это может означать сотрясение  головного
мозга или внутреннее кровотечение.
   - Рвота (часто повторяющаяся) зеленовато-желтого цвета (желчь). Иног-
да это симптом препятствия в желудке.
   - Рвота, напоминающая внешним видом кофейный осадок. Обычно означает,
что в желудке кровь, признак внутреннего кровотечения.
   - Рвота после несчастного случая, при котором имел место удар  в  жи-
вот, особенно удар рулем велосипеда при падении. Если  рвота  начинается
даже через неделю или две после несчастного случая,  вам  следует  обра-
титься к врачу,  говорит  Лорейн  Стерн,  доктор  медицины,  клинический
адъюнкт-профессор педиатрии в Калифорнийском университете в Лос-Анджеле-
се, автор книги "Когда вызывать врача? ".  Такая  рвота  может  означать
ушиб кишечника.
   Почему дети выплевывают пищу
   Если это у вас первый ребенок и вы мало что знаете  о  новорожденных,
нужно запомнить один очень важный факт: младенцы иногда выплевывают  пи-
щу.
   У многих детей бывает состояние,  именуемое  желудочно-кишечный  реф-
лекс, говорит Марджери Хогэн, доктор медицины, преподаватель педиатрии в
университете Миннесоты и педиатр в медицинском центре графства  Хеннепин
в Миннеаполисе. Это означает, что мышца сфинктера на конце кишечника еще
действует недостаточно хорошо и потому грудное молоко или  искусственное
питание отливает назад.
   Существует несколько способов уменьшить выплевывание до тех пор, пока
кишечный сфинктер не начнет действовать у младенца должным образом.
   Обращайтесь нежно. Не встряхивайте ребенка  во  время  кормления  или
после него. Не перекидывайте его автоматически на плечо, чтобы он  начал
срыгивать,  говорит   Лорейн   Стерн,   доктор   медицины,   клинический
адъюнкт-профессор педиатрии в Калифорнийском университете, Лос-Анджелес,
и автор книги "Когда вызывать врача? ".
   Следуйте знакам, подаваемым младенцем. Обращайте пристальное внимание
на знаки, подаваемые младенцем во время кормления, говорит доктор Хогэн.
Кормите его с нужной ему скоростью, останавливайтесь, когда он, по-види-
мому, хочет остановиться и когда он хочет передохнуть.  Не  пытайтесь  -
перекармливать его.
   Если возникают сомнения, обращайтесь к врачу.  У  младенцев,  которые
часто выплевывают пищу, проглоченная ими жидкость, иногда может  попасть
в легкие, что может привести к легочному заболеванию, которое может  оп-
ределить врач, говорит доктор Хогэн. Врач заметит также,  достаточно  ли
быстро растет ваш ребенок и не вызвано ли выплевывание  непроходимостью.
Если у младенца частая рвота, не пытайтесь лечить его дома. Тут же обра-
щайтесь к врачу.
   Дети более старшего возраста могут сказать вам, что их мучает жажда и
им хочется пить. Что касается младенцев, говорит  доктор  Хогэн,  трудно
заметить, когда они пересекли этот рубеж. Вот почему вам следует  немед-
ленно обратиться к врачу.
   Большинство детей нуждаются в родительской ласке, потому что  приступ
рвоты может оказаться весьма пугающим. И пока вы лечите ребенка, возвра-
щая его желудок в спокойное состояние, можете попробовать следующие так-
тические приемы.
   Дайте животику отдохнуть. Первое, что нужно сделать,  это  остановить
поступление пищи в желудок ребенка. Дайте желудку  передохнуть,  говорит
Лорейн Стерн, доктор медицины, клинический адъюнкт-профессор педиатрии в
Калифорнийском университете в ЛосАнджелесе и автор  книги  "Когда  нужно
вызывать врача? ". Это относится также и к младенцам,  которых  все  еще
кормят грудью или из бутылочки, говорит доктор Стерн. Просто  пропустите
обычное время кормления, до тех пор, пока желудок не успокоится.  Взамен
предложите ребенку такие жидкости, принимаемые  при  обезвоживании,  как
"Педиалайт", которые нужно пить маленькими частыми глотками.  Обратитесь
в аптеку за этими напитками, составленными в основном из воды с  раство-
ренными в ней сахаром, солью и несколькими другими ингредиентами.
   Посочувствуйте ребенку и успокойте его. Рвота может быть весьма пуга-
ющим событием для ребенка, говорит доктор Хогэн. Уверьте его, что с  ним
ничего не случится. Маленький  ребенок  может  нуждаться  в  том,  чтобы
кто-нибудь остался с ним и подержал его за руку. Для детей более старше-
го возраста бывает успокаивающим, если их укладывают в постель  и  сидят
рядом, пока им не становится лучше.
   Начинайте кормление постепенно. Ждите до тех  пор,  пока  ребенок  не
проявит интереса к пище, затем начните давать ему  прозрачные  жидкости,
говорит доктор Стерн. Ваша главная цель заключается в том,  чтобы  избе-
жать обезвоживания организма ребенка. Многие дети не переносят воду пос-
ле рвоты, но готовы сосать кусочки льда или даже холодную мокрую  махро-
вую салфетку. Предложите ребенку соки (если только у него  нет  поноса),
ледяных петушков, жидкости против обезвоживания и желе, советует  доктор
Хогэн.
   Если организм уже удерживает прозрачные жидкости, вы можете  попробо-
вать предложить ребенку сухие тосты или крекеры. Избегайте молока и  мо-
лочных продуктов, потому что они труднопереносимы.
   Налейте кока-колу. С кока-колой дела обстоят лучше. Это старое домаш-
нее средство, выдержавшее проверку временем. В тепловатой кока-коле есть
что-то, помогающее организму удерживать ее, в отличие от многого  друго-
го, говорит доктор Стерн. Подавайте ее тепловатой и чтобы из  нее  вышла
часть газа. Помешайте ее ложкой, до исчезновения пузырьков.
   Спросите относительно этого средства, продающегося без рецепта. Если,
подождав несколько часов, вы дадите ребенку несколько глотков жидкости и
организм отвергнет ее, оказать помощь может продающееся без рецепта про-
тиворвотное лекарство под названием "Эметрол", говорит доктор Стерн. Од-
нако, сначала посоветуйтесь с врачом и спросите у него относительно пра-
вильной дозы, соответствующей возрасту и весу вашего ребенка.
   Доверяйте своему ребенку. Если ребенок говорит, что ему хочется чая с
тостом или пиццы "пепперони", дайте ему то, что он  просит.  Когда  дети
снова готовы есть, лучше всего давать им то, что, по их мнению, они смо-
гут съесть, считает доктор Хогэн.
   Если ваш ребенок еще мал и не умеет выражать  свое  желание,  говорит
доктор Хогэн, придерживайтесь пресной пищи, такой  как  тосты,  крекеры,
рис или картошка - по крайней мере сначала. Если желудок ребенка  выдер-
живает такую пищу, вы можете постепенно сделать ее более разнообразной.

   СЕННАЯ ЛИХОРАДКА И АЛЛЕРГИИ
   Как победить наступление аллергии
   У вашего ребенка чешется нос, из которого течет, словно из  кухонного
крана. У него нет повышенной температуры, но он чихает,  произнося  нес-
колько "апчхи!" подряд. Его глаза красные и распухшие  и  из  них  текут
слезы. В общем, он абсолютно несчастен и чувствует себя жалким.
   Сенная лихорадка, думаете вы, и вполне возможно, что вы  правы  (хотя
дети моложе пяти лет обычно не испытывают аллергии к цветочной  пыльце).
Но что если сейчас разгар зимы и нет вокруг ни единого цветка?
   Ваш ребенок может испытывать  аллергию  не  обязательно  к  цветочной
пыльце, это может быть аллергия к чему-то, летающему в  воздухе  круглый
год: пылевые клещики, плесень или перхоть животных. Когда ребенок  испы-
тывает аллергию к чему-то, что он вдыхает, его организм чрезмерно сильно
реагирует на это, вырабатывая такие химические вещества,  как  гистамин,
который вызывает неприятные побочные эффекты:  закладывается  грудь  или
нос, начинается зуд и чихание, течет из носа.
   Как же поступить? Большинство специалистов по аллергии придерживаются
единой точки зрения: предупреждение аллергии начинается дома. Главное  -
избегать контакта с аллергеном, что представляет собой дешевую и  эффек-
тивную форму лечения аллергии, говорит Питер Логальбо, доктор  медицины,
доцент педиатрии в медицинском колледже Альберта Эйнштейна, университета
Ешива в Нью-Йорке и директор центра по астме и аллергии детской больницы
Шнейдера Еврейского медицинского центра в Лонг-Айленде,  Нью-Гайд  Парк,
город Нью-Йорк.
   Первым шагом является посещение кабинета аллергиста, где  вашего  ре-
бенка проверят, чтобы выяснить, какие аллергены вызывают реакцию.  После
того, как поставлен диагноз, вот что можно сделать, чтобы помочь  решить
эту проблему.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если вы оберегаете ребенка от всего, что вызывает у него аллергию,  а
симптомы ее не исчезают, ваш врач порекомендует вам другие меры.  Вторая
линия обороны 1 - это лекарства, которые могут быть эффективными, но вы-
зывают побочные воздействия. Наконец, мы обращаемся к уколам против  ал-
лергии, если первые две линии защиты  окажутся  неэффективными,  говорит
Питер Логальбо, доктор медицины, доцент педиатрии в медицинском колледже
Альберта Эйнштейна, университета Ешива в Нью-Йорке и директор центра  по
астме и аллергии детской больницы Шнейдера Еврейского медицинского цент-
ра в Лонг-Айленде, Нью-Гайд Парк, город Нью-Йорк.
   Вы можете лечить ребенка лекарствами, купленными в аптеке без  рецеп-
та, но вам нужно посоветоваться с врачом о дозировке  и  типе  лекарств,
которые следует применить.
   Антигистаминовые препараты наиболее эффективны, если у ребенка  такие
симптомы, как чихание, зуд и слезящиеся глаза, говорит Дэвид  Тинкелман,
доктор медицины, клинический профессор педиатрии в департаменте аллергии
и иммунологии в медицинском колледже Джорджии в Огасте и аллергист в Ат-
ланте. Однако при приеме антигистаминовых препаратов у ребенка появляет-
ся сонливость, рассеянность и сухость во рту.
   С другой стороны, декондесанты помогут, когда заложен нос, Но не при-
несут облегчения при чихании, или когда течет из носа. Они могут  подав-
лять аппетит или вызывать бессонницу, дрожь или раздражительность, гово-
рит доктор Тинкелман.
   Многие лекарства, продающиеся без рецептов, представляют собой комби-
нации антигистаминов и декондесантов, которые дают  большее  облегчение,
но в то же время имеют больше побочных эффектов. Ваш  врач  скажет  вам,
что выбрать, или пропишет другие средства, если  лекарства,  продающиеся
без рецептов, оказываются неэффективными.
   Однако, никогда не позволяйте ребенку  пользоваться  каплями  в  нос,
продающимися в аптеках без рецептов, предупреждает Гэйл Дж. Шапиро, кли-
нический профессор педиатрии в медицинской школе университета Вашингтона
и практикующий врач в Северо-Западном центре астмы и аллергии,  оба  уч-
реждения находятся в Сиэтле. Эти капли заставляют внутреннюю поверхность
носа сокращаться, что вызывает временное облегчение, но скоро  возобнов-
ляется воспаление и часто в более серьезной форме, чем раньше. Существу-
ют капли, прописываемые врачом, которые действуют хорошо, замечает  она,
поэтому проконсультируйтесь со своим врачом, если вашему ребенку  требу-
ется дополнительное облегчение от сенной лихорадки.

   БОРЬБА С АЛЛЕРГИЯМИ, ВЫЗВАННЫМИ ПЫЛЕВЫМ КЛЕЩИКОМ
   Приготовьтесь к введению перемен.  Многие  дети  испытывают  аллергию
из-за того, что вдыхают помет домашнего пылевого клещика, микроскопичес-
кого насекомого, живущего всюду, где собирается пыль: в  обивке  мебели,
подушках, мягких игрушках и ковровых дорожках, говорит Дэвид  Тинкелман,
доктор медицины, клинический профессор педиатрии в департаменте аллергии
и иммунологии медицинского колледжа в Огасте, штат Джорджия, и аллергист
в Атланте. Чтобы уменьшить контакт с пометом пылевых клещиков, вам  при-
дется ввести некоторые модификации в вашей мебели и, возможно,  изменить
способ уборки в доме.
   Оберните винилом постельные принадлежности. Поместите  матрас  вашего
ребенка, пружинный матрас и подушку в чехлы из винилового покрытия,  го-
ворит Гэйл Дж. Шапиро, клинический  профессор  педиатрии  в  медицинской
школе университета Вашингтона  и  практикующий  врач  в  Северо-Западном
центре астмы и аллергии, оба учреждения находятся в Сиэтле.
   Заклейте липкой лентой застежки-молнии. Доктор Тинкелман советует за-
вершить применение виниловых покрытий заклеиванием клейкой лентой засте-
жек-молний на всех виниловых чехлах. Таким образом пылевые клещики,  на-
ходящиеся внутри постели и подушки, не смогут  выбраться  наружу.  Любой
вид клейкой ленты годится для этой цели, лишь бы она надежно  закрывала,
застежки-молнии.
   Избавьтесь от перьев и пуха. Перьевые  и  пуховые  подушки  и  одеяла
представляют собой настоящий рай для пылевых клещиков,  говорит  Ребекка
Гручалла, доктор медицины, доцент внутренней медицины в отделе  аллергии
Юго-Западного медицинского центра  Техасского  университета  в  Далласе.
Вместо этого заведите хлопчатобумажные одеяла и  подушки  из  пенопласта
или полиэстера, которые можно стирать.
   Пользуйтесь горячей водой. Стирайте все постельные принадлежности ва-
шего ребенка в очень горячей воде, говорит доктор Шапиро.  Горячая  вода
убивает пылевых клещиков и помогает избавиться от их помета. Пользуйтесь
горячей водой для стирки и полоскания, и проверьте, что вы выстирали все
постельные принадлежности - не только простыни, но  и  чехол  матраса  и
одеяла. Лучше всего стирать постельные принадлежности каждую неделю  или
каждые две недели.
   Остерегайтесь покрытия пола. Ковры и ковровые дорожки являются  люби-
мым местом, где прячутся пылевые клещики. Вынесите ковер из спальни  ре-
бенка, говорит доктор Гручалла. Вместо него пользуйтесь хлопчатобумажны-
ми ковриками, которые можно регулярно стирать в горячей воде.
   Обработайте оставшиеся ковры. Может быть не стоит  удалять  ковры  во
всем дома, но их надо обязательно очистить  от  аллергенов.  Обработайте
ковры раствором, удаляющим аллергены, состоящим из  трех  процентов  ду-
бильной кислоты, советует доктор Шапиро. Этот  раствор  часто  применяют
вместе с Акаросаном, продуктом, действительно сокращающим количество пы-
левых клещиков, живущих в коврах, по мнению доктора Шапиро. Оба эти про-
дукта должны применяться каждые три месяца - лишь тогда они принесут же-
лаемый результат, причем нужно следовать указаниям по применению.
   Меняйте мешки в пылесосе. Прежде чем чистить все  в  доме  пылесосом,
сделайте одно важное изменение: замените обычный одноразовый мешок в пы-
лесосе мешком, сделанным из специальной бумаги, в котором  действительно
застревают  частицы  аллергенного  пылевого  клещика,  говорит  Пол   В.
Уилльямс, доктор медицины, адъюнкт-профессор педиатрии и аллергии в  ме-
дицинской школе университета Вашингнота в Сиэтле. Когда  вы  пользуетесь
обычным мешком пылесоса, вы, по сути дела, засасываете аллергенные  час-
тицы и рассеиваете их в воздухе, делая, таким образом, ситуацию еще  ху-
же.
   Откажитесь от штор. Шторы и подъемные жалюзи  хорошо  собирают  пыль,
говорит доктор Логальбо. Можно  заменить  их  занавесками,  поддающимися
стирке, но еще лучше, если вы установите штору, которая стягивается вниз
и которую можно протирать, считает доктор Гручалла.
   Изгоните пылевых клещиков из мягких игрушек-животных. Поскольку пыле-
вые клещики в изобилии обитают в мягких игрушках, лучше всего убрать  их
из спальни вашего ребенка. Но если ребенок любит какую-то особую  игруш-
ку, ее можно очистить от пылевых клещиков горячей или холодной  обработ-
кой, по мнению доктора Тинкелмана. Пылевые клещики не могут жить в край-
них температурах, говорит он. Обработайте мягкую игрушку, вымочив  ее  в
горячей воде и пропустив через цикл горячей воды  в  стиральной  машине,
или положите игрушку в полиэтиленовый мешок и оставьте на ночь  в  моро-
зильнике.
   Вы можете разрешить своему ребенку время от времени  выбирать  другую
мягкую игрушку-животного, заменяя одного любимца другим. Если вы покупа-
ете новые игрушки, выбирайте такие, которые выдержат стирку  и  сушку  в
стиральной машине.
   Измените спальное место. Ни в коем случае не разрешайте  детям  спать
на нижнем месте двухэтажной кровати или под балдахином,  говорит  доктор
Тинкелман. Дети любят балдахины и двухэтажные кровати, но их любят и пы-
левые клещики, замечает он. Клещики живут как в верхних матрасах, так  и
в пыли, которая собирается в верхней части балдахина.
   Обращайте внимание на встроенные шкафы. Встроенные шкафы редко чистят
и проветривают, и они становятся  жилищами  пылевых  клещиков,  замечает
доктор Логальбо. Любой встроенный шкаф, которым пользуется ребенок, нуж-
но чистить пылесосом вместе с остальной комнатой. Если у вас есть встро-
енные шкафы, наполненные старыми игрушками или газетами, которыми  редко
пользуются, держите его дверь всегда закрытой.
   Высушите. Пылевые клещики обожают влажность, говорит доктор  Уилльямс
- Если вы сумеете поддерживать влажность в доме ниже пятидесяти  процен-
тов, это в значительной степени решит проблему  пылевых  клещиков.  Зат-
ратьте деньги на покупку комнатного осушителя для спальни вашего  ребен-
ка.

   АЛЛЕРГИИ, ВЫЗЫВАЕМЫЕ ПЛЕСЕНЬЮ
   Купите измеритель влажности. Плесень также любит все  те  места,  где
высокая влажность, считает доктор Уилльямс. Чтобы преградить путь  плес-
невым аллергенам, измеряйте влажность в доме и купите осушитель воздуха.
   Улучшите вентиляцию. Сделайте так, чтобы по всему  дому  циркулировал
свежий воздух, особенно в ванных, туалетах и кухне, где плесень развива-
ется лучше всего, говорит доктор Логальбо. Оконные или потолочные венти-
ляторы помогают циркуляции воздуха.
   Уберите книги из спальни. Споры плесени часто селятся в книгах, гово-
рит Гильберт Фрайдей, доктор медицины, профессор педиатрии  и  руководи-
тель клинических служб в центре заболеваний астмой и аллергиями в  детс-
кой больнице в Питтсбурге. Если ваш ребенок испытывает аллергию к плесе-
ни, лучше всего держать книги в застекленном книжном  шкафу  или  вообще
убрать их из его спальни. И уж в самом крайнем случае,  как  можно  чаще
убирайте с них пыль.
   Применяйте чистящие средства, уничтожающие плесень.  Выбирайте  такие
чистящие средства, как лизол - он мешает росту плесени, советует  доктор
Логальбо. Кроме того, вы можете составить средство, предупреждающее рост
плесени сами: добавьте несколько ложек хлорной  извести  к  ведру  воды,
промойте этой смесью сырые места и другие поверхности в доме,  чтобы  не
допустить образования плесени (работайте в  резиновых  перчатках,  чтобы
защитить руки).
   Пусть ваш ребенок не прикасается к листьям. В кучах  опавших  листьев
таится огромное количество плесени. Предупредите больного аллергией  ре-
бенка, чтобы он не катался в таких кучах и не играл поблизости  от  них,
советует доктор Шапиро.

   АЛЛЕРГИЯ ОТ ДОМАШНИХ ЖИВОТНЫХ
   Уберите из дома домашних любимцев. Дети могут испытывать аллергию  от
отмершей кожи, образующейся на ваших любимцах. Кошки в особенности явля-
ются сильными аллергенами, потому что они часто чистят  себя  слюной  и,
когда слюна высыхает, говорит доктор Фрайдей, аллергены начинают  летать
в воздухе.
   В идеале семейные любимцы такие, как кошки и собаки, должны жить  вне
дома, - говорит доктор Уилльямс. Если ваше животное  не  может  жить  во
дворе, вам следует подумать о том, чтобы найти для него другого хозяина.
   Не пускайте домашних животных в спальню. Если переселить животное  за
пределы дома практически неосуществимо и семья не может выдержать  расс-
тавания с ним, ограничьте территорию, по которой ему  разрешено  переме-
щаться. Крайне важно, чтобы домашние животные не бывали в спальне ребен-
ка, говорит Джонатан Веккер, доктор медицины, педиатр и старший  научный
сотрудник университета Вашингтона в Сиэтле.
   Домашних животных, таких как хомячки, морские свинки и других, следу-
ет удалить из спальни, потому что  их  помет  покрывается  плесенью  или
грибками, растущими на нем, а некоторые дети испытывают аллергию к  ним,
говорит доктор Фрайдей. Даже птицы могут представить угрозу  для  детей,
склонных к аллергии, потому что при взмахе их крыльев в воздухе  появля-
ется тончайший порошок птичьего аллергена.
   Не пускайте пушистиков в подвал. Не перемещайте свою кошку в  подвал,
потому что если у вас в доме  установлена  система  обогревания  напором
теплого воздуха, говорит доктор Фрайдей, кошачий аллерген, который очень
легок, поднимется через отопительную систему И распространится по  всему
дому.
   Мойте свою кошку. Если вы будете мыть свою кошку каждую неделю в  те-
чение, по крайней мере, восьми недель обычной  водой  или  шампунем,  вы
удалите поверхностные аллергены, возникающие из ее слюны.  К  сожалению,
вам придется мыть животное каждую неделю вечно,  чтобы  была  польза  от
этого мытья, говорит доктор Шапиро.
   Проблема заключается в том, что трудно заставить большинство взрослых
кошек перенести даже одну ванну, не говоря о еженедельных. Вы  добьетесь
наибольшего успеха в мытье кошек, если начнете это  делать,  когда  ваша
любимица еще только котенок.

   АЛЛЕРГИЯ ОТ ЦВЕТОЧНОЙ ПЫЛЬЦЫ.
   Кондиционирование воздуха. Ваш ребенок не сможет избежать контакта  с
цветочной пыльцой, которая распространяется, главным образом, весной и в
конце лета. Но ночью он будет спать более спокойно, если в  его  спальне
будет установлен кондиционер воздуха, считает  доктор  Логальбо.  Трудно
устоять перед искушением открыть на ночь окна, когда ночи  прохладные  и
свежие, признает он, но при  этом  цветочная  пыльца  будет  залетать  в
спальню вашего ребенка и он проснется, чувствуя себя очень плохо.
   Установите расписание игр на свежем воздухе. Середина дня - это  луч-
шее время для детей, подверженных сенной  лихорадке,  играть  на  свежем
воздухе. Ранним утром в воздухе содержится  более  высокая  концентрация
цветочной пыльцы, говорит доктор Фрайдей. По мере того, как воздух прог-
ревается, он поднимается вверх и захватывает с собой  цветочную  пыльцу.
Вечером, когда  воздух  становится  снова  более  прохладным,  цветочная
пыльца оседает на землю. Таким образом, лучшее время для ваших детей иг-
рать на свежем воздухе - это где-то между утром и вечером.
   Поднимайте стекла в окнах автомобилей. Вы  столкнетесь  с  повышенной
концентрацией цветочной пыльцы, если будете ехать в машине с  опущенными
стеклами, считает доктор Фрайдей. Если ваш ребенок, страдающий от аллер-
гии, находится в автомобиле, лучше всего пользоваться кондиционером воз-
духа во время сезона цветочной пыльцы.

   СИНЯК ПОД ГЛАЗОМ
   Что с ним делать
   Джонни протягивает руку за летящим мячом, но вместо того, чтобы опус-
титься в его перчатку, мяч ударяет Джонни прямо в глаз. Велосипед  Джуди
скользит по мокрым листьям и она падает,  ударяясь  головой.  Несчастные
случаи нередки, и завтра Джонни и Джуди будут  демонстрировать,  доказа-
тельства этого: распухшие темные мешки вокруг глаз.
   Хотя не следует поддаваться панике при виде "фонаря" под  глазом  ре-
бенка, не стоит над этим и смеяться. Ваш ребенок мог получить сотрясение
мозга или серьезное повреждение глаза, поэтому так важно побывать у вра-
ча.
   После того, как врач заверил вас, что травма, всего лишь  поверхност-
ная, наступает время для проявления нежной заботы в  домашних  условиях.
Вот что рекомендуют специалисты для облегчения боли и лечения синяков.
   Сначала охладите... Пользуйтесь холодными компрессами  на  протяжение
первых двадцати четырех-сорока восьми часов после травмы, говорит Альви-
на М. Джанда, доктор медицины, доцент офтальмологии в медицинской  школе
университета Миннесоты в Меннеаполисе. Для этой цели она предлагает  ис-
пользовать измельченный лед в пластиковом мешочке, завернутым в полотен-
це.
   Но когда вы применяете его, позаботьтесь, чтобы компресс не имел  не-
посредственного контакта с глазом. Кожа на веке очень тонкая  и  нежная,
поэтому не кладите лед прямо на нее, напоминает Юджин Хелвестон,  доктор
медицины, профессор офтальмологии в медицинской школе университета Инди-
аны в Индианаполисе.
   Охлаждайте с перерывами. Следует осторожно и с  перерывами  приклады-
вать холод к глазу вашего ребенка: подержать 5-10 минут, затем на  10-15
минут снять, потом приложить снова, и так далее, говорит доктор  Хелвес-
тон. Холод сужает кровеносные сосуды и уменьшает кровотечение в окружаю-
щие ткани, говорит он.
   Если вы находитесь на игре в бейсбол или на пикнике, у вас под  рукой
нет льда, его может заменить банка холодного лимонада,  советует  доктор
Дэвид Смит, штатный врач в глазной больнице Уиллса  в  Филадельфии,  оф-
тальмолог-консультант спортивной комиссии штата  Нью-Джерси  и  директор
департамента офтальмологии в медицинском центре города Атлантик Сити.
   Переходите к теплу. Через сорок восемь часов после  травмы  приклады-
вайте теплый компресс - полотенце или салфетку, намоченную в горячей во-
де и затем выжатую. Прикладывайте этот компресс также с перерывами,  го-
ворит доктор Смит. Теплые компрессы помогают рассасыванию крови в  месте
травмы. Это означает, что изменение цвета кожи исчезнет немного быстрее,
что утешит вашего ребенка.
   Дайте ребенку ацетаминофен или парацетамол (детский  тайленол).  Если
ребенок жалуется на боль, дайте ему ацетаминофен, или парацетамол (детс-
кий тайленол). Проверьте по инструкции правильную дозу в соответствии  с
возрастом и весом вашего ребенка. Если ребенку меньше двух лет,  обрати-
тесь к врачу. И не заменяйте  ацетаминофен  аспирином  или  ибупрофеном,
несмотря на то, что эти лекарства также применяются для облегчения боли,
советует доктор Смит. Причина заключается в том, что оба  эти  лекарства
мешают свертыванию крови и могут привести к усилению кровотечения.
   Приподнимите ребенку голову. Когда ваш ребенок ложится спать в первую
после получения травмы ночь, приподнимите его голову на  нескольких  по-
душках, предлагает доктор Джанда. Это поможет уменьшить давление и отек.
   Повернуться на другую щеку. Убедите своего ребенка не спать на  трав-
мированной стороне лица. Давление, оказываемое на распухшую часть  лица,
не только причинит боль, но и может увеличить отек, говорит доктор Смит.
   Постарайтесь избежать подобных травм в будущем. Если ваш ребенок  ак-
тивно занимается спортом, причем существует немалая вероятность, что ему
в глаз попадут мячом или ударят локтем, купите  защитные  очки,  говорит
Майкл Истербрук, доктор медицины, доцент  офтальмологии  в  университете
Торонто и консультант американских и канадских клубов  и  ассоциаций  по
сквощу, бадминтону и ракетболу. Для таких рискованных занятий,  как  ра-
кетбол или парный теннис, защитные очки с линзами из поликарбоната долж-
ны использоваться обязательно, говорит он. Или если ваш увлеченный спор-
том ребенок носит обычные очки, пусть их сделают с прочными поликарбона-
товыми линзами.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Медицинские специалисты рекомендуют при каждом подбитом глазе показы-
ваться врачу, потому что существует  вероятность  сотрясения  мозга  или
повреждения глаза. Подобную травму всегда нужно  воспринимать  серьезно,
говорит Юджин Хелвестон, доктор медицины, профессор офтальмологии в  ме-
дицинской школе университета Индианы в Индианаполисе. Если  ваш  ребенок
получил достаточно сильный удар и у него стал багровый, не открывающийся
от отека глаз, существует немалая вероятность серьезного, даже  постоян-
ного, повреждения. Только офтальмолог  может  определить  подвержено  ли
опасности зрение вашего ребенка, говорит он, или травма только внешняя.
   Но даже после того, как ваш врач заявит, что опасности не существует,
могут возникнуть осложнения. Если вы замечаете следующие симптомы, необ-
ходимо снова вернуться к врачу.
   - Усиливающаяся краснота глаза.
   - Истечение жидкости из глаза.
   - Жалобы на затуманенное зрение или двоение в глазах.
   - Зрачок неправильной формы.
   - Туманный или чем-то покрытый зрачок.

   СЫПЬ ОТ ПЕЛЕНОК
   Успокойте розовые пампушки
   Обычные пеленки... или одноразовые? Это первое  критическое  решение,
которое приходится принимать родителям относительно ближайшего  будущего
их новорожденного.
   Но какой бы тип пеленок вы не выбрали, цель их одна - сохранить попку
вашего младенца сухой в течение этих первых лет жизни. Добейтесь  успеха
в этом и ваш младенец получит превосходную  возможность  избежать  этого
темно-красного проклятия детских пампушек - сыпи от пеленок.
   Сыпь от мокрых пеленок возникает  тогда,  когда  чувствительная  кожа
младенца контактирует с пропитанными мочой и калом пеленками  в  течение
любого промежутка времени. Влага нарушает естественное защитное  жировое
покрытие кожи и появляется красная, раздраженная, неровная  сыпь.  Какие
пеленки - это не имеет значения: врачи считают,  что  такая  сыпь  может
возникнуть как от обычных, так и от одноразовых пеленок.
   К счастью, сыпь от мокрых пеленок редко бывает серьезной.  Но  попро-
буйте объяснить это своему  расстроенному  младенцу,  который  крутится,
брыкается и жалуется, в результате чего вы носитесь как безумные. Можете
не сомневаться, что вам придется недосыпать, прежде  чем  подобная  сыпь
пройдет, но, к счастью,  правильные  действия  и  некоторые  предупреди-
тельные меры обычно успешно решают эту проблему. Вот с чего начать.
   Меняйте пеленки почаще. Бумажные или тканые пеленки служат  одинаково
хорошо пока вы меняете их, как только они промокли или испачкались,  го-
ворит Сэм Солис, заведующий кафедрой педиатрии в детской больнице Нового
Орлеана, доцент педиатрии в университете Тулане, где он работает в меди-
цинской школе и педиатр в Метайри, Луизиана. Дома это сделать достаточно
просто. Но когда вы уезжаете куда-нибудь, не забудьте захватить с  собой
достаточный запас пеленок.
   Откажитесь от пластиковых трусов. Если ваш младенец завернут в матер-
чатые пеленки, не надевайте сверху пластиковые трусы, за исключением тех
случаев, когда это абсолютно необходимо.  Пластиковые  трусы  удерживают
влагу внутри, а именно это вам не нужно, говорит доктор Солис. Влага мо-
жет вызвать или ухудшить сыпь (опрелость). Он рекомендует толстые ткане-
вые пеленки сверху, потому что через них кожа может дышать.
   Пользуйтесь естественными присыпками. Если вы меняете пеленки у свое-
го младенца достаточно часто, младенец может и не нуждаться в  присыпке.
Но если вам все-таки нужна детская присыпка, пользуйтесь  самым  обычным
кукурузным крахмалом, рекомендует Даниэль  Бронфин,  штатный  педиатр  в
клинике Ошнера и доцентклиницист педиатрии в медицинской школе универси-
тета Тулане. Множество людей, особенно дедушки и бабушки, с удовольстви-
ем посыпают разные присыпки и смазывают кожу младенца  детским  лосьоном
после смены пеленок, но все это не  предохранит  от  опрелости,  говорит
доктор Бронфин. Более того, из-за того, что эти вещества обычно содержат
парфюмерные и другие добавки, они могут даже вызвать сыпь.
   Избавьтесь от салфеток. В идеальном  случае  попку  младенца  следует
мыть мягким мылом и водой и затем хорошенько обмывать после каждой смены
пеленок. Однако большинство родителей пользуются  бумажными  салфетками,
содержащими спирт, парфюмерные добавки и мыло, которые остаются на коже,
замечает Линн Шугармэн, педиатр в Тенафлай Педиатрикс в городе Тенафлай,
Нью-Джерси, и сотрудник в клинической педиатрии в больнице для младенцев
Колумбийского пресвитерианского медицинского центра в Нью-Йорке. Салфет-
ки могут вызвать раздражение кожи, особенно,  когда  у  вашего  младенца
сыпь из-за мокрых пеленок. При первом признаке  сыпи  переключайтесь  на
мыло и воду.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Сыпь, вызванная мокрыми пеленками, при хорошем уходе, исчезает  через
два или три дня, но если этого не произойдет, свяжитесь со своим врачом.
У вашего ребенка может быть нечто большее, чем обычная сыпь.
   Если сыпь становится багрово-красной и захватывает складки в паху,  а
также имеет круглые розовые точки, распространяющиеся от красного участ-
ка, у вашего ребенка может быть грибковая инфекция, говорит педиатр  Лин
и Шугармэн, педиатр в Тенафлай Педиатрикс в городе Тенафлай, Нью-Джерси,
и сотрудник больницы для младенцев в Колумбийском пресвитерианском меди-
цинском центре в городе НьюЙорке. Грибковые инфекции часто являются  по-
бочным действием антибиотикотерапии, но они могут возникать и по  другим
причинам. Грибковая инфекция не является серьезным заболеванием и  может
быть легко вылечена противогрибковым лекарством, таким как Лотримин  или
мазь Микостатин, после консультации с врачом, говорит доктор Шугармэн.
   Кроме того, проконсультируйтесь с врачом  при  первых  признаках  че-
го-то, похожего на прыщик или пузырь в месте пеленания, советует  доктор
Шугармэн. У вашего ребенка может быть стафилококковая инфекция. Это осо-
бенно важно, если он новорожденный, и не зависимо от его  возраста,  ему
потребуются антибиотики, чтобы избавиться от этой  бактериальной  инфек-
ции.
   Пользуйтесь спреем. Доктор Бронфин рекомендует удалять кал теплой во-
дой, смешанной с одной или двумя каплями детского масла.  Воспользуйтесь
баллоном со спреем, чтобы обрызгать массу, находящуюся в пеленках, затем
можете вытереть ее чистой материей; советует он. Этот метод не так разд-
ражает кожу младенца.
   Проветривайте ее. Сыпь исчезнет быстрее, если  вы  обеспечите  доступ
воздуха к пораженному месту. Постарайтесь держать ребенка без пеленок  в
течение 10-15 минут после каждой смены, советует доктор Солис.
   Попробуйте сидячую ванну. Когда сыпь становится особенно  болезненна,
сидячая ванна помогает восстановить влажность кожи и  ускорить  заживле-
ние, говорит доктор Солис. Два или три раза в день наполняйте  ванну  на
несколько сантиметров теплой водой и пусть ваш ребенок сидит в ней и иг-
рает. Нужно делать это всего лишь в течение пяти или десяти минут каждый
раз, но это действительно окажет заметное влияние.
   Создайте барьер. Защитите раздраженную кожу от дальнейших контактов с
грязными пеленками, наложив толстый слой мази.

   СКРЕЖЕТАНИЕ ЗУБАМИ
   Как избавиться от неприятного звука
   Первым признаком того, что ваш ребенок скрежещет зубами, могут  стать
звуки, слышные среди ночи. Если вы услышите таинственный  звук,  похожий
на какой-то скрип, доносящийся из комнаты ребенка, пойдите к нему и  вы-
ясните.
   Примерно пятьдесят процентов детей в то или иное время скрежещут  зу-
бами, говорит Джед Вест, доктор зубоврачевания, детский  зубной  врач  и
клинический доцент детского зубоврачевания в школе зубоврачевания Колум-
бийского университета в Нью-Йорке.  Для  большинства  детей  случающийся
иногда скрежет - его также называют "бруксизм"  -  не  вызывает  никаких
проблем и многие со временем отвыкают от него.
   Однако во время острых приступов ребенок может проснуться с  головной
болью на следующее утро, с зубной болью или даже с болезненными ощущени-
ями в лице. Это может оказаться уже серьезным.  Если  скрежет  зубов  не
прекращается в течение месяцев и лет, зубы  могут  подвергнуться  значи-
тельному износу, говорит Люк Матранга, доктор зубоврачевания,  президент
Академии общего зубоврачевания и председатель отдела всестороннего ухода
за зубами в школе зубоврачевания университета Крейтона  в  Омахе.  Кроме
того, это может нанести вред тому суставу, с помощью которого нижняя че-
люсть соединяется со стороной головы.
   Специалисты считают, что если ваш ребенок постоянно скрежещет зубами,
вам следует посоветоваться с зубным врачом, который может изготовить для
ребенка специальную шину, не позволяющую зубам соприкасаться.  Если  ваш
ребенок скрежещет зубами только иногда, вы можете попробовать  применить
методы, рекомендуемые специалистами, или же можно прибегнуть к ним  вдо-
бавок к шине во рту.
   Дайте отдых челюстям. Если ваш ребенок не жует, не глотает и не  раз-
говаривает, верхние и нижние зубы не должны соприкасаться, говорит  Сти-
вен Винсент, доктор зубоврачевания, адъюнкт-профессор в колледже  зубов-
рачевания университета Айовы в городе Айовасити. Если зубы  соприкасают-
ся, они сжимаются, а это всего лишь один шаг до скрежета. Объясните  это
ребенку и попросите его постараться держать зубы чуть-чуть раздвинутыми,
когда челюсти расслаблены.
   Поощряйте упражнения. Регулярные упражнения могут помочь  вашему  ре-
бенку снять стресс и мышечное напряжение, что у склонных к  этому  людей
может стать причиной ночного скрежета зубами, говорит Бернадетт  Джэгер,
доктор зубоврачевания, доцент отделения  рото-лицевых  болей  и  зубного
прикуса в школе зубоврачевания Калифорнийского университета в Лос-Андже-
лесе.
   Спокойные занятия перед отходом ко сну. Ребенок не  должен  принимать
участия в борьбе, перетягивании и других буйных играх перед  отходом  ко
сну. Напряженным мышцам требуется время, чтобы расслабиться, прежде  чем
ребенок заснет, говорит Эдвард Грейс,  доктор  зубоврачевания,  директор
отделения бихевиоральных наук в школе зубоврачевания университета  Мэри-
ленда в Балтиморе. Сделайте так, чтобы за час до того как отправиться  в
постель, ребенок находился в достаточно спокойной обстановке. В это вре-
мя можно почитать книгу или дать ему возможность читать самому или прос-
матривать книгу с картинками.
   Попробуйте укладывать ребенка пораньше. Возможно ваш ребенок переуто-
мился, а это может подтолкнуть его к скрежету зубов во время сна,  гово-
рит доктор Грейс. В этом случае может помочь более ранний отход ко  сну.
Если ваш ребенок обычно отправляется спать в девять вечера,  попытайтесь
уложить его в восемь.
   Избегайте еды перед сном. Если пищеварительные соки трудятся в ночную
смену, это, может привести к лишнему напряжению ребенка во время сна. Не
давайте ребенку есть или пить ничего, кроме воды, за час  до  отхода  ко
сну, советует доктор Грейс.
   Поговорите с ребенком о его проблемах. Если  ваш  ребенок  обеспокоен
трудным домашним заданием  или  наступающей  вскоре  премьерой  школьной
пьесы, это может быть причиной, заставляющей его  скрежетать  зубами  по
ночам. Если что-нибудь беспокоит ребенка,  не  позволяйте  ему  ложиться
спать с этим беспокойством в голове, говорит доктор Грейс. Поговорите  с
ним перед сном, чтобы его оставили все заботы, это часто помогает  снять
напряжение. Пусть пяти или десятиминутный разговор с вами  станет  ежед-
невной успокаивающей процедурой перед тем, как ребенок уснет.
   Прикладывайте теплые, влажные компрессы. Если челюсть вашего  ребенка
болит по утрам, намочите махровую салфетку в теплой воде, выжмите  ее  и
приложите к больной челюсти до тех пор, пока ребенок не почувствует себя
лучше, говорит Джон Богерт, доктор зубоврачевания, детский зубной врач и
исполнительный директор Американской академии детского зубоврачевания  в
Чикаго. Это поможет успокоить боль.

   СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ
   Способы противостоять опасным лучам
   Вы, наверное, хорошо понимаете, что слишком большое  количество  сол-
нечных лучей может увеличить опасность заболевания раком кожи у  ребенка
в более поздний период жизни, а также вызвать у него острое  недомогание
прямо сейчас, поэтому примите меры: нанесите ему на кожу защитную проти-
восолнечную мазь, которая предохранит нежную молодую кожу.
   Но иногда вы можете упустить какое-то место. Или поездка на велосипе-
де под жаркими лучами ослепительного солнца приведет к тому, что  высту-
пивший у вашего ребенка пот смоет слой защитной мази. Или защитная  мазь
смоется в результате постоянного ныряния в плавательном бассейне.  Какой
бы ни была причина, ваш ребенок возвращается домой с  классическим  сол-
нечным ожогом, в результате чего испытывает боль и недомогание.
   Вот что следует сделать, чтобы помочь ребенку, получившему  солнечный
ожог, пройти через период исцеления, с как можно  большим  комфортом.  И
выслушайте несколько советов, касающихся того, как защитить кожу ребенка
от солнечных ожогов в будущем.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Почти каждый получит солнечный ожог, если останется на солнце в тече-
ние слишком долгого времени без защиты от  прямых  солнечных  лучей.  Но
сильный ожог у очень маленьких детей - особенно если  он  появляется  за
короткое время - может указывать на  другую  проблему,  говорит  Франсис
Сторрс, доктор медицины, профессор дерматологии в Орегонском университе-
те наук о здоровье в Портленда.
   Если у вашего ребенка большая чувствительность к солнечным лучам, это
следует немедленно обсудить со своим врачом или дерматологом. Существует
несколько  серьезных  болезней,  связанных  с  исключительной   чувстви-
тельностью кожи к лучам солнца, говорит доктор Сторрс.
   Дети с нормальной  кожей,  однако,  нуждаются  в  медицинской  помощи
только в тех случаях,  когда  на  коже  появляются  волдыри,  причем  на
большой части ее поверхности, или в тех случаях,  когда  солнечный  ожог
сопровождается головной болью, ознобом или лихорадкой, говорит  Джон  Е.
Вулф младший, доктор медицины, председатель  факультета  дерматологии  в
медицинском колледже Бейлора в Хьюстоне. Это все признаки  инфекции  или
теплового удара. Для лечения этого вам понадобится немедленная медицинс-
кая помощь.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Принять прохладную ванну. Поместите ребенка в прохладную - не ледяную
и не холодную - ванну. Это поможет вытянуть из тела  тепло  и  несколько
охладит горячую обожженную кожу, говорит Ричард Вагнер, доктор медицины,
профессор дерматологии в медицинском факультете Техасского  университета
в Галвестоне.
   Добавьте овсяную муку к воде в ванне. Коллоидная овсяная мука тонкого
помола "Авено", растворенная в воде с температурой  человеческого  тела,
очень успокаивающе влияет на обожженную солнцем кожу,  говорит  Джон  Е.
Вулф младший, доктор медицины, председатель  факультета  дерматологии  в
медицинском колледже Бейлора в Хьюстоне.
   Или заверните в мокрую простыню. Если  прохладной  ванной  воспользо-
ваться трудно, просто заверните ребенка с обожженной кожей в мокрую  ру-
башку, полотенце или простыню, советует Франсис Сторрс, доктор медицины,
профессор дерматологии в Орегонском университете наук о здоровье в Порт-
ленде. Это особенно удобно, если вы разместились в палатке на берегу.
   Примените увлажняющий крем. После того как ваш ребенок  принял  прох-
ладную ванну с растворенным в воде "Авено", или вы заворачивали  его  во
влажное полотенце, наложите на кожу увлажняющий крем, чтобы смягчить  ее
и удержать в ней часть жидкости, говорит доктор Вулф. Не следует  приме-
нять увлажняющий крем до того, как  вы  охладите  кожу,  поскольку  крем
вместе с жидкостью удержит и тепло.
   Напудрите кожу. Каламиновый лосьон может  принести  облегчение,  пос-
кольку суспензия порошка, содержащаяся в лосьоне помогает коже  выделять
тепло, объясняет доктор Сторрс. Даже обычная гигиеническая пудра - поро-
шок талька - может принести немалое облегчение, говорит она.
   Дайте ребенку ацетаминофен. Ацетаминофен,  или  парацетамол  (детский
тайленол), может снять боль у капризного ребенка с болезненным солнечным
ожогом, говорит доктор Вулф. Боль ощущается сильнее всего в течение двух
первых дней, потом она ослабевает. Проверьте  по  инструкции  правильную
дозировку для вашего ребенка в соответствии с его возрастом и  весом,  а
если ему меньше двух лет, посоветуйтесь с врачом.
   Попробуйте применить антигистамин. После того как ожог стал менее бо-
лезненным, он может начать  безудержно  чесаться.  Если  вашему  ребенку
трудно сдерживать зуд, дайте ему лекарство, продающееся  в  аптеках  без
рецепта и содержащее антигистамин, такое как  Бенадрил,  говорит  доктор
Вулф. Обязательно внимательно прочитайте инструкцию  по  применению  или
проконсультируйтесь с врачом. Некоторые врачи не  рекомендуют  применять
крем или спрэй с бенадрилом, потому что он может  вызвать  нежелательную
реакцию.

   МЕРЫ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
   Часто накладывайте защитный противосолнечный крем. Наложите слой  за-
щитного крема примерно за тридцать минут, перед тем как выпустить ребен-
ка на открытый воздух, говорит доктор Вагнер. И  никогда  не  забывайте,
даже водостойкий защитный крем не действует вечно, особенно,  когда  ваш
ребенок занимается играми, требующими физических усилий и потому потеет,
или плавает. Важно периодически накладывать новый слой защитного крема и
обращать внимание на то, что вы накладываете одинаковый по толщине  слой
по всему телу ребенка, говорит он. Для этого обычно  потребуется  немало
крема.
   Не забывайте о пятнадцати. Для детей старше  двух  лет  нужно  всегда
пользоваться защитным кремом с ФСЗ (фактор солнечной защиты), равным  не
меньше пятнадцати, независимо от типа кожи,  говорит  доктор  Вагнер.  В
противном случае, ваш ребенок просто не получит  достаточной  защиты  от
солнечной радиации.
   Применяйте свежий крем. Защитный крем не обладает защитным  действием
вечно. Выбрасывайте тюбики крема, оставшиеся с прошлого  года,  советует
доктор Вагнер. Активный ингредиент в креме со временем становится  менее
эффективным.
   Накладывайте защитный крем и под одеждой. Да, совсем  неплохо  надеть
на своего малыша, играющего в воде, майку, защищающую его от солнца,  но
одежда не может полностью защитить ребенка от солнечного ожога,  говорит
доктор Вагнер. Хлопчатобумажные рубашки  обладают  ФСЗ  примерно  равным
восьми, а когда одежда  промокает,  защита  от  солнца  уменьшается  еще
больше. Поэтому следует накладывать солнцезащитный крем под майку вашего
малыша. Тонкие ткани пропускают еще более опасные лучи.
   Обращайте особое внимание на младенцев.  У  младенцев  нежная,  легко
уязвимая кожа, поэтому ограничивайте время их пребывания на солнце. Ког-
да вы все-таки выходите на открытый воздух  под  солнечные  лучи,  поза-
ботьтесь о том, чтобы ваш ребенок был легко одет - или поместите над ко-
ляской матерчатый зонтик, советует доктор Вулф.
   Следует также применять защитную мазь и для младенца,  независимо  от
того, насколько он маленький. Проявлялось беспокойство по  поводу  того,
сколько химических веществ, содержащихся в защитном  креме,  поглощается
кожей младенца, говорит доктор Сторрс. Однако, по моему мнению, если за-
щитная мазь, которой вы пользуетесь, имеет ФСЗ от восьми до  пятнадцати,
никакой опасности для младенца от защитной мази не существует.
   Избегайте самое жаркое время дня. Период, когда солнце  наносит  наи-
больший ущерб коже, обычно длится от десяти утра до трех часов дня, поэ-
тому для вашего ребенка лучше всего избегать игр на площадке в это  вре-
мя, не выходить на берег или на спортивную площадку. Однако, периоды на-
иболее сильного солнечного излучения могут варьироваться  в  зависимости
от места проживания, говорит доктор Вагнер. В Техасе,  например,  в  ре-
зультате исследований было установлено, что значительный ущерб коже  на-
носится в период от восьми утра до шести вечера в летнее время,  говорит
он. Как же решить эту проблему? Избегайте того времени, которое  кажется
самым жарким, и в остальное время применяйте меры предосторожности.
   Накрывайте голову. Вряд ли придется долго убеждать мальчика, что  ему
нужно носить бейсбольную шапочку, однако попробуйте убедить  его  носить
ее козырьком вперед, а не назад. Обеспечьте головные уборы для всех  де-
тей, включая чепчики для младенцев, говорит доктор Вагнер. Шляпы  тропи-
ческого типа "сафари" имеют ниспадающую сзади, на затылок и  шею,  мате-
рию, что особенно удобно. Более длинные прически лучше защищают уши, до-
бавляет доктор Вагнер, а уши - это самое распространенное место для рака
кожи.
   Следите за появлением веснушек. Веснушки выглядят привлекательно,  но
они являются ранним сигналом, предупреждающим о том, что ваш ребенок по-
лучает излишнее количество солнечной радиации,  говорит  доктор  Вагнер.
Если вы замечаете появление веснушек, потребуйте выполнения  правила  об
обязательном ношении головного убора и принимайте особо тщательные  меры
при наложении защитной мази.
   Не забывайте о зимнем солнце. Многие родители считают, что  в  зимнее
время солнечные лучи не так интенсивны, однако  январское  солнце  может
быть не менее опасным, чем августовское. Если ваш ребенок  любит  зимние
виды спорта или если вы  находитесь  на  большой  высоте,  солнце  может
представлять опасность даже в середине зимы, говорит доктор  Вагнер.  Не
забывайте применять солнцезащитный крем, особенно,  когда  вокруг  снег,
потому что снег отражает солнечные лучи.
   Не опасайтесь применять ПАБК. Было время, когда  существовало  беспо-
койство относительно того, что активный ингредиент  во  многих  защитных
кремах - он называется пара-аминобензойная кислота (ПАБК) - может  вызы-
вать аллергическую реакцию у людей, говорит доктор Сторрс.  Аллергия  от
защитных кремов действительно возникает, но в исключительно редких  слу-
чаях. Если у вашего ребенка аллергия к солнцезащитным кремам, то  причи-
ной скорее являются консервирующие  или  ароматические  вещества,  а  не
ПАБК. Выбирайте такой тип защитного крема, на этикетке которого указано,
что он не вызывает аллергии и не включает ароматических веществ.

   СОПЕРНИЧЕСТВО В СЕМЬЕ
   Как прекратить выяснение отношений с помощью кулаков
   Итак, ваши дети не слишком хорошо ладят между  собой,  они  относятся
друг к другу как соперники за звание чемпиона Всемирной борцовской феде-
рации. Но ведь это вполне нормально, правда?
   Нет. Хотя родители и не смогут восстановить теплые, нежные  отношения
между детьми, существуют способы избежать  полномасштабной  войны  между
братьями и сестрами. Вам не  понадобится  слишком  много  усилий,  чтобы
сгладить вражду между ними, говорит  психолог,  занимающийся  проблемами
детей и семьи Барри Гинзберг, доктор философии, исполнительный  директор
Центра по развитию семейных отношений в Дойлестауне, штат Пенсильвания.
   Простых решений этой проблемы не существует,  однако  важно  помнить,
что некоторые конфликты могут играть положительную  роль,  при  условии,
что они не заходят слишком уж далеко, считает доктор Гинзберг. Стрессы и
ссоры происходят, потому что именно так достигается  переход  на  новый,
более стабильный уровень отношений. Но дети делают это слишком неуклюже,
поэтому им нужна помощь родителей.
   Вот несколько советов относительно того, как поддерживать мир у  себя
дома.
   Установите четко определенные границы. Возможно вы не  сумеете  поме-
шать спорам детей, но следует принять меры, направленные на то, чтобы не
допустить перерастания ссор в драки, говорит Джеймс Бозигар,  дипломиро-
ванный специалист по общественному воспитанию и координатор общественных
отношений в центре семейных проблем детской больницы в Питтсбурге. Четко
дайте понять, что драки и поведение, провоцирующее их начало, -  обзыва-
ние друг друга нехорошими словами, насмешки над слабостями, поддразнива-
ние, не допускается, говорит он. Вы можете сказать: "Вам может  не  нра-
виться приходящая няня, но вы не имеете права бить ее".
   Созовите семейный совет. Если вы пытаетесь установить  новые  правила
поведения, лучше всего поступить так, чтобы и  дети  приняли  участие  в
разработке того, какими станут эти правила, говорит Адель  Фейбер,  один
из авторов книги "Как победить соперничество между детьми в семье". Фей-
бер, которая организует рабочие группы на территории всей страны по воп-
росу отношении между детьми в семье, советует созвать семейный совет для
решения этой проблемы.
   Дайте возможность высказаться всем. Если ребенок принимал  участие  в
разработке какого-то правила, он постарается сделать так, чтобы это пра-
вило не нарушалось. Но если правило навязано ему сверху, вполне  вероят-
но, что он попытается все-таки или нарушить его.
   Закрепите новые правила поведения внутри семьи. Если  правило  гласит
"никаких драк", дисциплинарным наказанием за его нарушение  должно  быть
временное приостановление всех игр, говорит Майк Роберте, доктор филосо-
фии, профессор психологии в университете штата Айдахо в городе  Покател-
ло.
   Доктор Роберте и его коллеги провели исследования на тему того, какие
средства наиболее эффективны для приостановки агрессивных действий детей
в семье друг против друга, и убедились  в  действенности  этого  метода.
Требование временной приостановки всех игр оказалось наиболее  эффектив-
ным. Когда дети начинают драться, родители должны сказать: "В этом  доме
драки не допускаются. Вот ты садись сюда, а ты сядешь вот сюда".  Стулья
должны быть приставлены к стене и расположены так, чтобы дети  не  могли
видеть друг друга. Подождите от двух до пяти минут и потом поговорите  с
детьми относительно их ссоры. К этому моменту они, наверное, уже успоко-
ились, так что это благоприятное время для обсуждения разумных альтерна-
тив дракам.
   Пусть заменят драки словами. Братья и сестры, которые часто  затевают
драки между собой, обычно не знают, как поделиться друг с другом, играть
поочередно, принимать во внимание чувства других или как вести перегово-
ры, а ведь это все им понадобится для создания  дружеских  отношений  во
внешнем мире, за пределами дома, говорит Фейбер. Пользуясь словами, что-
бы выразить свое недовольство, дети делают первый шаг по пути к установ-
лению взаимно приемлемого отношения и уважения друг к другу.  "Пользуйся
словами, а не кулаками" - вот основа их отношений.
   Самое приятное мне довелось услышать от одной матери, которая  приме-
нила на практике этот метод, делится своими воспоминаниями  Фейбер.  Она
позвонила мне и сказала: "Сегодня я проходила мимо  детской  и  увидела,
как мой старший ребенок стоит рядом со своей  сестрой,  подняв  над  ней
сжатые кулаки. Девочка посмотрела на него и сказала: "Майкл, говори сло-
вами". Мальчик тут же остановился, все еще держа кулаки в угрожающей по-
зе, и произнес: "Убирайся из моей комнаты!" Девочка  ответила:  "Ухожу".
"Я была так довольна!" Я ответила этой матери: "Да, конечно, такое пове-
дение можно назвать цивилизованным".
   Не спрашивайте, кто начал первым. Обычный ответ на вопрос: кто  начал
драку? гласит: Он (или она), причем от ее обоих  участников.  Но  вы  не
должны играть роль судьи или присяжных, говорит  Фейбер.  Таким  образом
вам никогда не удастся выяснить причину. Причина всегда будет очень  за-
путанной. Часто вы услышите такое объяснение: "Мне пришлось ударить его,
потому что я видел, что он собирается ударить меня". Поэтому лучше всего
сказать: "Боже мой, какие вы оба сердитые!" Такое заявление уменьшает их
гнев и дает возможность приступить к обсуждению  подлинных  обид  детей.
"Значит, Адам, ты хочешь смотреть телевизор. А тебе, Джим, нужна тишина,
чтобы ты мог позаниматься. Как же нам поступить в такой ситуации?"
   Пусть дети почувствуют: отражение ваших чувств к ним. На свете  очень
мало детей, которые готовы делить любовь и нежное отношение своих  роди-
телей с кем-то другим, даже если это его брат или сестра. Негативное от-
ношение к братьям и сестрам представляет собой нормальное явление, гово-
рит Фейбер. Важно то, чтобы эти негативные эмоции вышли на  поверхность.
Чувства, которые нельзя проявить, не исчезают. Они или скрываются в под-
сознании или выражаются в снах, кошмарах, головных болях, болях желудка,
а бывает, что они находят выход в щипках или драках.
   Фейбер советует выслушать чувства своего ребенка и затем отразить  их
обратно в его сторону таким образом, чтобы признать смешанное  отношение
ребенка к брату или сестре, которые, в конце концов,  являются  одновре-
менно и соперниками и товарищами по совместным играм. Один отец,  прини-
мавший участие в моей рабочей группе, выслушал как  его  сын  в  течение
длительного времени перечислял свои претензии к младшей сестре, и  затем
сказал мальчику, передавая ему его же собственные чувства: "У меня  соз-
далось впечатление, что ты хочешь, чтобы она навсегда исчезла из  нашего
дома и в то же время, чтобы осталась с нами". После этого,  периодически
на протяжение следующих нескольких недель мальчик обращался к отцу и го-
ворил: "Папа, скажи мне еще раз  относительно  двух  моих  чувств".  Мне
представляется, что маленький мальчик сделал большой шаг по пути к восс-
тановлению своего эмоционального равновесия.
   Выделите специальное время для общения с каждым ребенком. При появле-
нии в семье нового ребенка, выделите время, посвященное  общению  только
со старшим ребенком, советует доктор Гинзберг. Не позволяйте ничему пос-
тороннему помешать этому. Старший ребенок должен знать, что у него всег-
да есть особое время, которое он может провести наедине с кем-то из  ро-
дителей.
   Попросите старшего ребенка помочь вам. Старший ребенок будет чувство-
вать себя участником происходящего, если вы  поручите  ему  какую-нибудь
простую работу - скажем, приносить пеленки - Это увеличит в нем  чувство
ответственности и ощущения важности своей роли, говорит доктор Гинзберг.
Вы можете сказать: "Теперь, когда у нас столько забот с новым младенцем,
а ты старший, мы просим тебя помочь нам справляться с домашними делами".
Только примите меры, чтобы порученная ему работа имела смысл, а не явля-
лась созданной специально для него, чтобы ребенок чувствовал себя  лучше
в гуще происходящих событий. Это будет походить на обман и  дети  быстро
разгадывают это, предостерегает доктор Тинзберг.
   Поищите сходство. Иногда ссоры между вашими детьми происходят в соот-
ветствии с определенной манерой, говорит доктор Гинзберг. Как только  вы
сумеете разгадать эту манеру, вам будет проще предотвратить ссоры,  соз-
давая ситуацию, результатом которой явится более мирное общение.
   Например, если ваши дети всегда ссорятся сразу после  возвращения  из
школы, вы можете быстро заметить это, говорит доктор Гинзберг.  Они  от-
сутствовали целый день, долго не были дома, и ссорой пытаются привлечь к
себе ваше внимание. Если вы заняты в кухне, когда они приходят домой, им
может показаться, что привлечь внимание к себе можно только этим  спосо-
бом. Как же вам поступить? Постарайтесь распределить свое время  по-ино-
му, готовить ужин до того как дети приходят из школы, и после их появле-
ния в доме уделить им побольше внимания. Или включите их в процесс  при-
готовления пищи, тогда они будут находиться рядом с вами.
   Придумайте способ сказать ребенку "ты у меня особенный". Детям хочет-
ся, чтобы на них смотрели и воспринимали их как личности,  говорит  Фей-
бер. Если вы спросите своего мужа: "Кого ты любишь больше, свою мать или
меня? ", а он вам ответит: "Милая, я люблю вас одинаково",  его  ожидают
большие неприятности. Но если он ответит: "Милая, да разве можно сравни-
вать? Моя мать - это моя мать, а ты - моя любимая жена",  вот  тогда  он
нашел правильный выход из положения.
   То же относится и к детям. Например, когда маленькая Эми  спрашивает:
"Кого ты любишь больше всего? ", вы можете ответить: "Каждый из моих де-
тей занимает в моем сердце особое место. Ты - моя единственная Эми. Ник-
то больше не думает так, как ты, ни у кого нет таких чувств, такой как у
тебя улыбки, твоего обращения со мной. Я так рада, что ты моя дочка".
   Уважайте разницу между детьми. Хотя кажется "справедливым" дать  каж-
дому ребенку одинаковое количество блинов  за  утренним  завтраком,  это
"справедливое" обращение не принимает во внимание то обстоятельство, что
у каждого ребенка может быть различный аппетит, говорит Фейбер. Если  вы
услышите: "А почему ему досталось три блинчика, а мне только два? ", от-
вечайте: "А, ты все еще голоден? Дать тебе целый блинчик  или  половину?
Целый? Сейчас принесу". Таким образом смысл разговора переместился с "Ты
получаешь столько же, сколько и старший брат" на "Я готова удовлетворить
твои личные пожелания".

   СПУТАННЫЕ ВОЛОСЫ
   Как поддерживать кудри в порядке
   В ванной комнате стоит ваша дочь, закутанная в полотенце,  ее  волосы
все спутаны. Но стоит вам приблизиться к ней с гребешком и вы  услышите:
- Нет! Нет! Не трогай мои волосы!
   Спутанные волосы - этот сплошной валенок, в котором  застревает  гре-
бень, - может быть для вашей дочери и не являются самой серьезной  проб-
лемой в жизни, но она начинает визжать как поросенок, когда вы пытаетесь
провести по ним гребнем.
   Почему у детей так часто бывают спутаны волосы, спросите вы? Они сами
этого добиваются. Дети играют на ветру,  катаются  в  листьях,  надевают
зимние шапки на головы и снимают их, плавают в бассейне, ложатся спать с
мокрыми волосами, путают и жуют свои волосы, и все это, даже не думая  о
том, чтобы воспользоваться гребнем, говорит Харли Маркс, хозяин и менед-
жер мастерской "Кидс Кате" в городе Нью-Йорке.
   Совсем нетрудно содержать волосы ребенка в порядке. Правда, для этого
дети нуждаются в вашей помощи. Следуйте советам, которые дают специалис-
ты по уходу за детскими волосами, и ваш ребенок  сумеет  добиться  того,
что его грива приобретет совершенно нормальный вид.
   Разбавляйте шампуни. Все шампуни, даже шампуни для младенцев, следует
разбавлять родниковой водой, говорит Лоррейн  Мессей,  хозяйка  парикма-
херского салона в Нью-Йорке, который называется "Мастер Практишинерз  оф
Хэйр" (Практические мастера по уходу за волосами). Производители заявля-
ют, что их шампуни очень мягкие, но многие из них содержат очень сильно-
действующие моющие вещества, которые сушат волосы и способствуют их спу-
тыванию.
   Кроме того, разбавленный шампунь втирать в волосы, добавляет она.
   Старайтесь прикасаться нежно. Родители могут невольно спутывать воло-
сы, собирая их на голове ребенка и  затем  энергично  намыливая  сильно-
действующим пузырящимся шампунем, замечает Мэссей. Вы будете меньше  на-
рушать пряди волос, если нежно вотрете шампунь в кожу головы и затем ос-
торожно проведете образовавшуюся мыльную пену вниз по  волосам,  говорит
она.
   Камедь, смола, древесный сок и другие липкие проблемы
   Если ваш ребенок приходит домой из парка с волосами, измазанными  ка-
медью или древесным соком, вы ни в коем случае не  должны  хвататься  за
ножницы. Я убедилась, что "Питательный Очищающий  Голь  Аведа",  который
можно достать в парикмахерских салонах, иногда решает проблему,  говорит
специалист по уходу за волосами Элен Киерво, менеджер салона "Кидс Кате"
в Ливингстоне, штат НьюДжерси. Смажьте гелем волосы, пропитанные древес-
ным соком, минут на пять, затем смочите водой и расчесывайте постепенно,
участок за участком.
   Детский парикмахер Лоррейн Мэссей, хозяйка парикмахерского  салона  в
Нью-Йорке, который называется "Мастер Практишинерз оф Хэйр"  (Практичес-
кие мастера по у ходу за волосами), считает,  что  лед  помогает  решить
эту, проблему, потому что он делает липкое вещество твердым. После того,
как вы заморозили смолу, ее можно раскрошить пальцами, говорит она. Мэс-
сей любит, после того как волосы заморожены, поливать их уксусом и затем
добавлять кондиционер. Кислота в уксусе помогает растворить клейкие  ве-
щества, а кондиционер дает возможность осторожно расчесать волосы  греб-
нем, говорит она.
   Можно также попробовать пропитать волосы майонезом,  считает  Мэссей.
Это плотное, жирное вещество может помочь снять смолу из волос.
   Харли Маркс, хозяйка и менеджер салона "Кидс Кате" в городе  Нью-Йор-
ке, предпочитает использовать средство, применяемой ее матерью -  арахи-
совое масло. Вотрите немного арахисового масла прямо в  смолу  и  волосы
начнут разделяться, говорит Маркс. Продолжайте разделять волосы  пальца-
ми, затем принимайтесь за смолу с помощью гребня. Вам, возможно, придет-
ся повторить процедуру несколько раз, прежде чем вы удалите из волос всю
смолу.
   Какой бы метод вы не применяли, работайте медленно и отвлекайте свое-
го ребенка музыкой, рассказом или любимым телевизионным представлением.
   Применяйте кондиционер в прическе. Использование  кондиционера  после
мытья волос с помощью шампуня спасает жизнь или, по крайней мере, спаса-
ет волосы, говорит Элен Киерво, менеджер салона "Кидс Кате", обеспечива-
ющего полный объем парикмахерских услуг для детей  в  Ливингстоне,  штат
Нью-Джерси - Пользуйтесь кондиционером, который содержит много белка,  а
также такие масла, как морковное, цитрусовое, розмариновое или масло  из
семечек винограда. Кондиционеры содержат смазочные  вещества  и  при  их
применении волосы проще расчесываются.
   Занимайтесь спутанными волосами в ванне. Мэссей рекомендует  наклады-
вать кондиционер, когда ваш ребенок находится в ванне, и затем  расчесы-
вать волосы во всю длину до их кончиков. Заканчивайте процесс распутыва-
ния хорошим полосканием и затем расчешите волосы снова.
   Выжимайте и приглаживайте. Старайтесь мягко высушить волосы  полотен-
цем, говорит Маркс. Энергичное вытирание волос полотенцем приводит к  их
спутыванию. Она рекомендует мягко выжимать лишнюю влагу из волос ребенка
и затем разглаживать их досуха.
   Прибегайте к распутывателю. Когда у вашего ребенка  волосы  спутались
по-настоящему, совсем, ничто не может быть лучше  распутывающего  крема.
На рынке существует множество распутывающих продуктов, но я  предпочитаю
пользоваться продуктом, выпускаемым Полом Митчеллом под названием  "Рас-
путыватель", - говорит Киерво. Он составлен из растительных  экстрактов,
мягок по своему действию и может использоваться после мытья головы любым
шампунем, если возникает такая необходимость. Но  этот  продукт  имеется
только в парикмахерских салонах.
   Выбирайте соответствующий гребень. Работайте со спутанными  волосами,
используя гребень со средними зубьями, советует Мэссей. Лучше всего  ос-
торожно расчесывать спутанные волосы, только  не  выбирайте  гребень  со
слишком широкими зубьями, потому что в этом случае вы упустите небольшие
спутанные узлы.
   Действуйте снизу вверх. Если вы начнете расчесывать спутанные  волосы
от корней и попытаетесь продергивать гребень вниз,  ваш  ребенок  больше
никогда не подпустит вас к себе с гребнем в руке. Вместо этого Маркс со-
ветует отодвинуть в сторону не спутанные волосы и терпеливо работать над
теми участками, которые доставляют наибольшие неприятности.  Никогда  не
дергайте гребень и всегда расчесывайте волосы от низа запутанного участ-
ка вверх.
   Не позволяйте ребенку спать на спутанных волосах. Каждый день я  вижу
волосы, которые расчесаны только с поверхности, говорит Киерво.  Если  у
вашего ребенка спутанные волосы, они станут только хуже,  если  она  так
спит. Как решить эту проблему? Расчесывайте ей волосы каждый вечер,  пе-
ред тем как она ложится спать. Проводите гребнем  или  щеткой  до  самых
корней волос и через каждую прядь.
   Пусть она спит со стилем. После того как волосы вашей дочери расчеса-
ны, убедите ее спать с заплетенной косой или свободным  хвостом,  причем
наверху хвост должен быть стянут эластичным кольцом, покрытым материей и
такое же кольцо стягивает волосы внизу, говорит Маркс. Следите  за  тем,
чтобы эти эластичные кольца не были слишком тугими и верхнее  кольцо  не
было слишком близко к голове, потому что натяжение может повредить воло-
сы. Лучшее покрытие для эластичных колец делается из махровой ткани, по-
тому что - такие кольца не рвут и не повреждают волосы.
   Приготовляйте свой собственный шампунь
   Попытайтесь вместе с ребенком приготовить свой собственный по-настоя-
щему мягкий шампунь, после которого не спутываются волосы - Это доставит
вам удовольствие, не потребует особого труда и принесет  пользу  волосам
всех, говорит эксперт по уходу за волосами Лоррейн Мэссей,  хозяйка  па-
рикмахерского салона в Нью-Йорке, который называется  "Мастер  Практиши-
нерз оф Хэйр".
   Начните с того, что купите брусок кастильского мыла. Затем она  реко-
мендует настругать его очень тонко и высыпать в пол-литра родниковой во-
ды. Поставьте смесь на плиту, чтобы она немного  постояла  на  медленном
огне до тех пор, пока мыло не растворится, и прибавьте несколько  капель
ваших любимых эссенций, таких как настой ромашки, цитрусовая, розмарино-
вая, эвкалиптовая или морковная. Вылейте получившийся шампунь  в  пласт-
массовую бутылку.

   СРЫГИВАНИЕ
   Простой выход для лишнего воздуха
   Как молодая мать вы получаете огромное количество всякой  информации,
поэтому вы уже, наверное, обнаружили,  что  проблема  срыгивания  -  это
весьма спорный вопрос. Бабушка настаивает на том, что если ваш  младенец
не срыгивает перед дневным сном, он проснется от колик. Соседка говорит,
что надо давать младенцу срыгивать чуть ли не  после  каждой  ложки  ис-
кусственной смеси, чтобы у него в желудке не образовались  газы.  Сестра
советует прогуливать младенца после кормления  и  срыгивание  произойдет
само собой.
   А если младенец почти никогда не срыгивает, что делать молодой  мате-
ри?
   Вообще-то в срыгивании нет никакой тайны. Всякий раз, когда  младенец
принимает пищу, он заглатывает воздух вместе с молоком. Избыток  воздуха
собирается в виде пузыря в желудке и может стать причиной  беспокойства.
Срыгивание помогает ребенку избавиться от воздуха и  почувствовать  себя
лучше. И потому после хорошего обильного срыгивания, он продолжит  есть,
если голоден.
   Справиться со срыгиванием нетрудно, говорят специалисты. Вот что  они
советуют.
   Прекратите кормление, пока ребенок не начнет срыгивать. Младенец даст
вам знать, когда ему хочется срыгнуть, говорит Эйбрахам Джелин, замести-
тель председателя кафедры педиатрии и директор детской гастроэнтерологии
в Бруклинском больничном центре. Когда у ребенка желудок наполнился,  он
начинает испытывать неудобство и перестает сосать. Если  в  этот  момент
дать ему срыгнуть, он почувствует себя лучше. А  вот  если  вы  прервете
кормление, чтобы он срыгнул, когда он не нуждается в этом, у вас на  ру-
ках окажется плачущий, расстроенный ребенок.
   Прислушивайтесь к сигналам "мне нужно срыгнуть".  Некоторые  младенцы
заглатывают молоко и вместе с ним часто заглатывают  воздух,  тогда  как
другие являются спокойными и эффективными едоками, замечает Ричард  Гар-
сия, доктор медицины, педиатр и вице-президент департамента педиатрии  и
юношеской медицины в Кливлендском клиническом фонде в Огайо. Вы даже мо-
жете услышать, как по-разному едят маленькие дети, говорит он. Младенцы,
которые заглатывают массу воздуха, требуют, чтобы им  давали  хорошенько
срыгивать. Тогда как младенцы, которые не  глотают  столько  воздуха,  с
трудом срыгивают, им вообще в этом нет необходимости.
   Проверьте бутылочку. Если ваш младенец, похоже,  заглатывает  большое
количество воздуха во время еды, проверьте, не связана ли  эта  проблема
со слишком большим отверстием в соске, а может и слишком маленьким,  со-
ветует доктор Гарсия. Попробуйте также различные виды бутылочек и сосок.
Одна может подойти вашему ребенку лучше остальных.
   Экспериментируйте с различными видами техники срыгивания. Метод  сры-
гивания, хороший для одного "маленького ребенка, может оказаться не  та-
ким удачным для другого, замечает доктор Гарсия. Некоторые младенцы лег-
че срыгивают, если вы держите их у груди и  растираете  спинку,  говорит
он. Другие срыгивают лучше, если вы сажаете их на  колени  и  наклоняете
вперед, давая им опереться на свою руку, а другой рукой похлопываете  по
спине. А есть дети, которых нужно похлопывать по спине, когда они  лежат
у вас на коленях.
   Если ваш младенец выплевывает много молока после кормления, его  сле-
дует подержать вертикально, прижимая желудком к  груди,  советует  Бетти
Гертцберг, педиатр и глава клиники постоянного ухода в детской  больнице
Майами. В течение первого года жизни мышцы сфинктера пищевода могут быть
еще не полностью развиты, что облегчает выход части молока вместе с воз-
душным пузырем, говорит она. И хотя это не имеет большого значения, сры-
гивание у ребенка в вертикальном положении сделает  выплевывание  молока
менее вероятным.
   Жевательная резинка и газированные напитки должны вызывать у вас  по-
дозрение. Если у вас достаточно взрослый ребенок, который постоянно сры-
гивает, проверьте, чем он питается.  Любая  пища,  заставляющая  ребенка
заглатывать воздух, может привести к срыгиванию, говорит доктор  Джелин.
Наиболее вероятными виновниками этого являются  газированные  напитки  и
жевательная резинка, говорит он. Если вы установите связь между срыгива-
нием и какой-то пищей, постарайтесь, чтобы ребенок не употреблял ее.
   Не обращайте внимания на демонстративное срыгиваиие.
   Некоторые дети могут научиться заглатывать воздух, чтобы потом срыги-
вать. Это может стать раздражающей привычкой, способной  просто  сводить
вас с ума, говорит доктор Гарсия. Если срыгивание  является  намеренным,
он рекомендует, не обращать на это внимания. Когда привычка не привлека-
ет к себе внимания, ребенок скорее всего откажется от нее.
   Вините в этом нос. Если ваш ребенок страдает от  вытекающей  из  носа
слизи, то сморкание и последующее  заглатывание  воздуха  может  вызвать
срыгивание. Если проблема заключается в этом, нужно вылечить насморк.
   Не торопитесь во время приема пищи. Ваш ребенок может срыгивать из-за
того, что он быстро проглатывает еду и потом бросается к  выходу.  Будет
полезным, если ребенок станет есть медленно и прекратит глотание  наско-
ро.

   СТРАХИ
   Как от них избавиться
   Призраки. Чудовища под кроватью. Нападения животных. Страх быть похи-
щенным. СПИД. В то или иное время вашего ребенка могут охватывать подоб-
ные страхи.
   Являясь одним из родителей, вы должны понимать, что эти  страхи  нор-
мальны, но то, как вы реагируете на них, может определить,  исчезнут  ли
они, останутся у ребенка или станут хуже, - говорит Шейла Риборди,  док-
тор философии, клинический психолог, специализирующийся в сфере детей  и
семей, профессор психологии и директор  клинической  подготовки  на  фа-
культете психологии университета Де-Пол в Чикаго.
   У детей могут быть различные страхи на различных  степенях  развития.
Не является чем-то необычным для ребенка, который до этого спокойно спал
в темной комнате, внезапно в пятилетнем возрасте начать  просить,  чтобы
ему оставили ночной светильник включенным, так как это не допустит к не-
му чудовищ. Общим ужасом среди маленьких детей является страх перед  во-
ображаемыми существами, такими как  призраки,  говорит  доктор  Риборди.
Несмотря на наши утверждения, что не существует чудовищ и призраков, де-
ти обладают способностью верить в них до тех пор, пока не  пройдет  нес-
колько школьных лет.
   Дети постарше, с другой стороны, часто испытывают страх перед вещами,
о которых они слышат по телевидению: отравление окружающей среды,  СПИД,
похищение детей, насилие над детьми. Такие чувства являются для них эмо-
ционально подавляющими, говорит доктор Риборди.
   Хотя временами наш мир и кажется пугающим даже для  взрослых,  вполне
можно сделать его менее пугающим для детей, если принять к сведению сле-
дующие рекомендации.
   Помогите им воспользоваться своим воображением.  Благодаря  воображе-
нию, дети видят чудовищ, прячущихся в темноте или верят в  то,  что  ре-
альное существующее животное или микроб внезапно накинется  на  них.  Но
они могут также прибегнуть к  своему  воображению,  чтобы  победить  эти
страхи, говорит Томас Олковски, доктор философии, клинический психолог с
частной практикой в Денвере.
   Пусть ребенок вообразит что-то, чего он боится, скажем, темную комна-
ту или собаку и затем представит себе, что он входит в эту  комнату  или
подходит к собаке и не происходит ничего ужасного.  Он  должен  мысленно
повторить это несколько раз, до тех пор пока страх не исчезнет, советует
доктор Олковски.
   Такой метод может также успешно действовать и у  старших  детей,  чьи
страхи могут основываться на более реалистических представлениях,  таких
как посещение танцев, переход в  другую  школу  или  исполнение  роли  в
школьной пьесе. Если ребенок в воображении проходит все ступени,  -  как
бы проигрывает все ситуации, это придает ему уверенность, когда все  на-
чинает происходить на самом - деле.
   Делайте это в действительности. После того, как ребенок несколько раз
практиковался в победе над своими худшими страхами в воображении,  помо-
гите ему сделать то же самое в действительной жизни, но очень  постепен-
но, говорит доктор Олковски.  Создайте  ситуацию,  при  которой  ребенок
чувствует себя уверенно, полностью контролируя происходящее. Если  ребе-
нок боится животных, например, пойдите с ним в  магазин,  где  продаются
животные, но сначала предложите ему посмотреть через стекло.
   Прочитайте все об этом. Ничего не может  быть  лучше  для  подавления
страхов, как реальных так и воображаемых, чем подробная информация. Если
ребенок боится пауков и насекомых, например, он может прочитать о них  в
книге, говорит доктор Олковски. Доктор  Риборди  дала  одному  мальчику,
приходившему в ужас от молнии, терапевтическое  домашнее  задание:  -  Я
послала его в библиотеку проделать исследовательскую работу по  молниям,
как часть научного проекта. Когда он узнал о природе молнии, это  лишило
его страха перед молнией и вернуло его в нормальное психическое  состоя-
ние. Теперь он думает о молнии совершенно по-другому. Она перестала быть
для него страшной, пугающей вещью.
   Успокойте ребенка. Детям нужно объяснить, что у них нет оснований бо-
яться того, что наводит на них страх. Это  особенно  относится  к  детям
старшего возраста, говорит доктор Риборди. У них очень  реальные  страхи
относительно болезни и смерти. Они думают: "Что случится, если я потеряю
свою маму? Что если у меня появится

   СПИД?
   Когда ребенок выражает такие страхи, вы можете ответить ему  объясне-
нием, насколько мала вероятность того, что с ним может  случится  такое,
говорит она. Кроме того, полезно убедить ребенка, что  это  ваша  забота
беспокоиться о подобных вещах, а не его, по словам доктора Риборди.
   Вооружите ребенка электрическим фонариком. Страхи вашего ребенка  мо-
гут проявиться, когда приходит время ложиться спать. Именно в это  время
ужасные ночные чудовища якобы появляются, чтобы наводить  страх  на  ма-
леньких, беззащитных детей в их кроватях. Поэтому надо, что, бы ваш  ре-
бенок не чувствовал себя беззащитным, говорит доктор Риборди.
   Она рекомендует дать ребенку его собственный  электрический  фонарик.
Для ребенка, который боится темноты, фонарик символизирует контроль, за-
мечает она. Даже если ребенок не воспользуется им, он знает, что фонарик
находится рядом с кроватью и можно включить его в любое время.
   Боритесь с чудовищами, прибегая к некоторому волшебству. Иногда помо-
гает, когда вы можете придать ребенку особую силу. Барбара Хауэрд,  док-
тор медицины, клинический доцент педиатрии в медицинской школе  Дьюка  в
Дурхэме, Северная Каролина, рекомендует "спрэй против чудовищ" -  баллон
спрэя, содержащий безвредное вещество вроде воды - чтобы родители  могли
использовать его во время отхода ко сну, как бы не  допуская  к  ребенку
воображаемых чудовищ. Вы можете использовать его один раз  или  столько,
сколько нужно, чтобы подбодрить ребенка, говорит доктор Хауэрд.
   Меня критиковали за то, что я предложила это, потому что если вы  го-
товитесь "изгонять" чудовище - это означает, что  по-вашему  мнению  оно
действительно существует? Рассуждая логично, этого  делать  не  следует,
говорит она. Но все-таки этот прием действует, потому что ребенок счита-
ет своих родителей всемогущими и воспринимает спрэй, как мощное оружие.
   Привлеките на помощь плюшевого  медведя.  Попросите  ребенка  выбрать
плюшевого мишку или другую такую же игрушку,  которая  ему  нравится,  и
назначить своим защитником, советует доктор Олковски. Это тоже даст  ре-
бенку ощущение контроля над вещами, которых он боится, независимо от то-
го, являются они реальными или воображаемыми.
   Контролируйте что смотрит ваш ребенок по телевидению. Проявите макси-
мальную осторожность, проверяя то, что смотрят по телевидению ваши дети,
говорит доктор Хауэрд. По телевидению сейчас показывают  много  пугающих
вещей, и вам, разумеется, не следует соглашаться с тем, чтобы испуганный
ребенок смотрел передачи, в которых показывают кровопролитие,  запугива-
ние и насилие.
   Пользуйтесь упражнениями на расслабление. Глубокое дыхание  или  мыс-
ленное воображение какого-нибудь тихого спокойного  места  может  помочь
вашему ребенку расслабиться и испытывать меньше страха,  говорит  доктор
Хауэрд. Вообще-то дети лучше используют эти методы, чем взрослые.  Пусть
ваш ребенок спокойно ляжет и вообразит, что он плывет на облаке или  ле-
жит на морском берегу, - что-нибудь спокойное, расслабляющее с доставля-
ющее удовольствие.
   Установите ограничения. Часто, говорит Хауэрд, эти чудовища,  которых
так боятся дети, это они сами. Ночные страхи особенно символичны и пока-
зывают то, что происходит в жизни детей. Если поведение детей не  подда-
ется контролю днем, они могут подумать, что им нужна защита  от  чудовищ
ночью, говорит она. Им нужна лучше организованная жизнь и больше дисцип-
лины, под которой я имею в виду защиту от их собственной  агрессивности.
Если им разрешают ударять своих родителей или не соглашаться с их мнени-
ем - а ведь они считают, что их родители всемогущи  -  вполне  вероятно,
что они будут испытывать ночные страхи. Контролируя поведение своих  де-
тей, вы можете помочь им успокоить эти страхи.
   Рассказывайте специальные вечерние истории перед сном. Поскольку дети
боятся главным образом вещей, которых они не могут контролировать, расс-
казывайте им вечерние истории о героях, которые добились побед в трудной
борьбе или преодолели свои страхи, говорит доктор Хауэрд.  Рассказывайте
им истории о том, как кто-то справился с вещами, которых он  боялся  или
сумел добиться того, о достижении чего даже не мечтал. Вы можете расска-
зывать истории из своего собственного детства или читать  книгу,  такую,
например, как "Маленькая машина, которая сумела".
   Составьте план. Детей ободряет, когда у них есть план, говорит доктор
Рикорди. Например, мы с моим сыном миновали период, во время которого он
боялся, что наш дом загорится. Поэтому мы с ним отправились в магазин  и
купили пожарную лестницу, а потом каждый день в течение недели практико-
вались, как мы будем спасаться в случае пожара. Для моего сына  все  это
было очень ободряющим и все его страхи полностью исчезли.

   СТРЕСС
   Как помочь ребенку с ним справиться
   Стресс у детей? А разве детство не является беззаботным? К сожалению,
для большинства детей это не так.
   Стресс может быть не только у взрослых - это часть человеческой  при-
роды с самого раннего детства. Он начинается, наверное,  в  тот  момент,
когда мы совершаем свое первое опасное путешествие, покидая чрево матери
и появляясь в этом холодном, ослепительном и шумном мире.  Стресс  может
сопровождать первые шаги ребенка, его первый день в школе, тренировки по
футболу и половое созревание.
   Как и у взрослых, стресс у детей  является  характерным  и  индивиду-
альным для каждого из них, говорит  Джинни  Маррони,  доктор  философии,
клинический психолог и штатный психолог в больнице для приемных детей  в
городе Нью-Йорке, агентстве, заботящемся о сиротах.  Не  каждый  ребенок
подвергается стрессу в одно и то же время. Один ребенок может легко про-
носится через дни учебы в школе  безо  всякого  труда,  получая  высокие
оценки без малейших усилий, а вот для другого соперничество в школе  ка-
жется настолько пугающим, что у него начинаются боли в животе и головные
боли даже при виде школьного автобуса, подъезжающего к остановке.
   Кроме того, дети, испытывающие значительный стресс, реагируют на него
по-разному. Некоторые маленькие дети могут вернуться к младенческому по-
ведению, такому как держать во рту большой палец или мочиться в постели.
Дети постарше демонстрируют признаки депрессии, становятся молчаливыми и
замкнутыми, избегают друзей. А другие проявляют стресс в трудном поведе-
нии - приступах раздражения или вспышках ярости, которые показывают, что
они теряют контроль над собой. Не является чем-то необычным, когда  дети
под влиянием стресса приобретают нервные привычки или  у  них  возникает
судорожный тик: мигание, дерганье, наматывание волос на пальцы или  час-
тое глотание.
   Чтобы помочь ребенку успешно справиться со стрессом, требуется  время
и терпение. Вот некоторые приемы, которые могут оказаться полезными.
   Вспомните, как ощущается стресс у детей. Для двухлетнего ребенка, ко-
торый боится что его оставят одного, то обстоятельство, что вы  уезжаете
на уик-энд, представляет не меньший источник стресса, чем  пребывание  в
больнице. Ваша одиннадцатилетняя дочь, собирающаяся на первые танцы, мо-
жет испытывать невероятный стресс, потому что она  беспокоится,  что  ей
придется весь вечер простоять у стены и никто не пригласит ее на танец.
   То, что родителям кажется не вызывающим стресс, для детей может  быть
его очевидной причиной, говорит доктор Маррони. Вы можете помочь ребенку
миновать это напряженное время, если поймете, что с ним происходит. Если
вы забыли свои собственные детские переживания, постарайтесь понять, что
все, что делается детьми впервые, может вызвать у них беспокойство. Поп-
робуйте увидеть ситуацию с их точки зрения и тогда вы лучше поймете, ис-
пытываемый ими стресс.
   Дайте ему время, чтобы все объяснить. Подобно взрослым, дети, находя-
щиеся в состоянии стресса; могут нуждаться в  том,  чтобы  выговориться.
Выберите несколько минут перед отходом ко  сну  и  предоставьте  ребенку
возможность рассказать о том, что его беспокоит, говорит психолог  Питер
Беренс, доктор философии, из университета штата Пенсильвания, кампус Ал-
лентаун. И вам совсем не нужно самой поддерживать этот разговор.  Сидите
и молчите, просто слушайте, что говорит ребенок - это предпосылка к  вы-
ражению им своих чувств.
   Приготовьте ребенка к неожиданностям. Чем меньше мы знаем о новой си-
туации, тем больше мы боимся ее. Поэтому вам следует ознакомить детей  с
тем, что им предстоит, говорит Байрон Эгелэнд, доктор философии, профес-
сор проблем детского развития в Институте детского развития университета
Миннесоты в Миннеаполисе.
   Например, ребенок, которому будут удалять миндалины,  получит  пользу
от того, что, заранее побывает в больнице и точно узнает, что с ним  там
случится. Ребенок, переезжающий в новый район или начинающий  учиться  в
другой школе, должен получить возможность увидеть свой новый дом или за-
ранее побывать в своей новой школе.
   Чем больше вы сообщите заранее своему ребенку, тем  меньше  возможный
стресс, который он будет испытывать, - говорит доктор Марроне. Если  ре-
бенок начнет сталкиваться с неожиданностями, уровень его обеспокоенности
возрастет.
   Объясните ребенку, когда что-то случится. Не забывайте, что очень ма-
ленькие дети не разбираются во времени так, как это делают взрослые. Ре-
бенок, который боится, что больше никогда не увидит свою маму, может  не
понять, если вы объясните ему, что мама вернется через три дня из  своей
деловой поездки. Объясняйте ему такими словами, которые понятны ребенку,
говорит доктор Марроне. Скажите ему: "Мама вернется через три сна".  Та-
ким образом он поймет, сколько времени ему придется ждать.
   Не требуйте от ребенка только отличного поведения и  высоких  оценок.
Одним, из главных факторов, вызывающих стресс  в  жизни  ребенка,  могут
быть ожидания родителей, говорит Томас Олковски, доктор философии,  кли-
нический психолог с частной практикой в Денвере. Часто  приходится  сни-
жать эти ожидания, чтобы облегчить состояние ребенка.
   Одна мать, с которой мне пришлось встретиться, была обеспокоена  тем,
что ее шестилетняя дочь не выбрала для себя интерес, который  удовлетво-
рит ее на всю жизнь, говорит доктор Олковски. Она  беспокоилась  о  том,
что когда придет пора обращаться с заявлением  о  поступлении  в  лучшие
колледжи, страны, ей понадобится перечислить уникальные интересы,  чтобы
создать благоприятное впечатление у приемной комиссии. Представляете се-
бе - ребенку только шесть лет, а мать уже беспокоится о решении, которое
нужно будет принять в восемнадцать. Такое может оказать большое  влияние
на ребенка и вызвать у него стресс.
   Как избавиться от нервного тика. За два месяца до того как  шестилет-
ний Джейсон и его семья переселились в новый дом,  у  мальчика  появился
нервный тик. Даже во время игр Дэйсон моргал глазами,  почти  прищурива-
ясь, и делал глотательные движения, иногда громкие...  Несмотря  на  то,
что такое поведение было очевидным для  всех  окружающих,  сам  Джейсон,
по-видимому, не отдавал себе отчета в том, что  такое  поведение  быстро
превращалось в нервную привычку. Родители Джейсона, по совету воспитате-
ля, поговорили с ним относительно предстоящего переезда и поощрили выра-
жения его чувств, но никак не упомянули о том, что он моргает глазами  и
делает глотательные движения.
   По мнению большинства специалистов, лучший способ помочь ребенку  из-
бавиться от нервного тика заключается в том, чтобы не обращать  на  него
внимания. Если вы упомяните об этом, то просто усилите его беспокойство,
говорит Джинни Марроне, доктор философии, клинический психолог и штатный
психолог в больнице для приемных детей, агентстве, заботящемся  о  сиро-
тах, в городе Нью-Йорке. Нервный тик - это просто способ сообщить вам  о
внутренних  чувствах  ребенка.  После  того,  как  родители  поймут  эти
чувства, тик часто исчезает.
   Но что если он не исчезает? В этом случае может  понадобиться  личная
помощь, говорит Байрон  Эгелэнд,  доктор  философии,  профессор  проблем
детского развития в Институте детского развития университета Миннесоты в
Миннеаполисе. Нужно внимательно следить, за другими симптомами,  которые
могут сопровождать нервный тик. Изменения в настроении, проблемы с  кон-
центрацией внимания, повышенный страх, перемены в  уровне  активности  -
все это может стать признаками депрессии и беспокойства. Посоветуйтесь с
педиатром или воспитателем в школе, если такие  симптомы  начнут  прояв-
ляться.
   Пусть ваш ребенок останется  ребенком.  В  настоящее  время  родители
больше заняты и они ожидают от детей, что те будут сами заниматься собой
и решать свои проблемы без помощи родителей,  говорит  доктор  Олковски.
Часто случается, что от детей ожидают, что  они  будут  вести  себя  как
взрослые, пусть маленькие. Когда они оказываются не в  состоянии  делать
это, у детей не хватает мудрости усомниться в правильности мышления  ро-
дителей, они смотрят на себя и говорят: "Я не могу сделать это;  что  же
со мной происходит?" Они начинают чувствовать  себя  ущербными  и  жизнь
представляется им излишне сложной.
   От детей следует ожидать лишь то, на что они способны при  их  уровне
развития. Дети должны оставаться детьми.
   Протяните руку помощи. Неважно, какой это ребенок - малыш ли,  только
начавший ходить, пытается сдержать приступ раздражения или ребенок,  ко-
торый вот-вот станет юношей, беспокоящийся о том, что ожидает его в  не-
полной средней школе, ваши дети должны знать, что вы  -  это  безопасная
гавань, куда они могут вернуться, если с ними что-то  случится,  говорит
доктор Эгелэнд. Наши исследования показали,  что  ребенок,  уверенный  в
своих родителях и доверяющий им, знающий, что они придут ему на  помощь,
если ему станет трудно, лучше других учится овладевать окружающей обста-
новкой. Чем больше поддерживает его окружение, тем легче для ребенка со-
вершить переход от зависимости к способности функционировать в более не-
зависимой обстановке.
   Но как можете вы прийти на помощь? Малышам  и  дошкольникам  можно  в
буквальном смысле протянуть руку  помощи.  Например,  ребенок,  боящийся
темноты или оказавшийся в новом детском саду может захотеть держаться за
вашу руку, пока не исчезнет его страх.
   Скажите ему: "Я знаю, что тебе страшно, но я помогу тебе"  и  ребенок
быстро поймет: нет никаких оснований беспокоиться, говорит  доктор  Эге-
лэнд. Общаясь с детьми более старшего возраста, дайте им понять, что  вы
полагаетесь на них, но что вы всегда готовы прийти на  помощь.  Скажите:
"Я знаю, что у тебя возникли трудности с друзьями, но я  не  сомневаюсь,
что ты сумеешь все уладить. Если  я  понадоблюсь  тебе,  я  всегда  буду
здесь".
   Расскажите им о своих воспоминаниях. Поделитесь с детьми воспоминани-
ями о своих взлетах и падениях, и объясните, как вы справились со стрес-
сом. Расскажите ребенку истории о своем детстве, о  том,  что  причиняло
вам боль и что вас смущало, советует доктор Марроне.  Это  сделает  нор-
мальными его собственные переживания.
   Продемонстрируйте свой метод контроля над стрессом. Ничто не действу-
ет так хорошо, как демонстрация метода  своего  собственного  управления
стрессовыми ситуациями. Когда чей-то автомобиль пересекает дорогу  перед
вами на забитом машинами шоссе или когда у вас слишком много  работы  по
дому, вы можете наглядно показать своему ребенку, что стресс не нарушает
вашего душевного равновесия и не разрушает вашу жизнь.
   Постарайтесь установить равновесие между источниками стресса и момен-
тами спокойствия и обновления: ходите на прогулки, ешьте  хорошую  пищу,
общайтесь с друзьями и  придерживайтесь  определенного  режима,  говорит
доктор Марроне. Когда мы ведем хорошо  сбалансированную  жизнь,  мы  все
способны легко переносить стресс. А когда мы справляемся  таким  образом
со стрессом, наши дети следуют нашему примеру.
   Установите определенные пределы внешкольным занятиям. Ребенок,  кото-
рый записан в излишне большое количество спортивных и других секций, яв-
ляется кандидатом номер один для стресса. Часто дети  даже  не  получают
удовольствия от своих внешкольных занятий, и не доставляют  удовольствия
родителям.
   Родителям следует отойти в сторону, установив разумные пределы  внеш-
кольных занятий, и помочь ребенку заниматься вещами,  доставляющими  ему
удовольствие, говорит доктор Олковски. Не попадите в такую ловушку:  "Мы
заплатили много денег за этот кларнет, поэтому тебе придется  продолжать
музыкальные уроки", а ребенку гораздо больше нравится провести этот  час
в своей комнате за чтением.
   Попробуйте включать воображение. Детей школьного возраста можно  нау-
чить пользоваться воображением для расслабления. Пусть ребенок сядет или
ляжет на удобное для него место. Затем попросите его закрыть глаза, глу-
боко и ритмично дышать, воображая, что он находится в спокойном и мирном
окружении.
   Когда я занимаюсь этим с детьми, я часто учу их пользоваться "секрет-
ным ключом", к которому они могут  прибегнуть  позднее,  когда  начинают
ощущать стресс,  говорит  доктор  Олковски.  Один  восьмилетний  ребенок
пользовался беззаботным котом Гарфильдом из комикса в качестве  ключа  к
расслаблению. Он носил на своей бейсбольной кепке изображение кота  Гар-
фильда. Всякий раз, когда он испытывал напряжение и беспокойство и хотел
расслабиться, он смотрел на изображение Гарфильда, и этот ключ напоминал
ему, что нужно сохранять спокойствие.
   Укрепите у них чувство уверенности в себе. Люди,  уверенные  в  себе,
смотрят на стрессовые ситуации не как на трудность, а как  на  брошенный
им вызов, говорит доктор Марроне. Помогите своему ребенку  обнаружить  в
себе что-нибудь, что заставит его уважать себя. Поощряйте ребенка, когда
он занимается деятельностью, в которой может добиться успеха.
   Для некоторых детей, особенно тех, кто не обладает хорошей  координа-
цией или плохо усваивает информацию, приходится приложить немало усилий,
чтобы найти такие занятия, которые они исполняют успешно.  Само  занятие
может быть несложным, важно, чтобы оно ценилось и за успех в нем ребенок
получал похвалу родителей. "На тебя можно положиться,  поэтому  надеюсь,
что ты поможешь мне каждый вечер накрывать на стол", - такие слова помо-
гают ребенку обрести уверенность в себе. Когда вы хвалите детей за успе-
хи, это компенсирует их недостатки в тех занятиях, которые они выполняют
не так успешно.
   Демонстрируйте им свою любовь. Чувство безграничной любви родителей к
своему ребенку - может защитить его от самых трудных жизненных стрессов.
Например, ребенок, который знает что его любят, не так беспокоится и со-
перничестве - одном из самых главных источников стресса в школе. Пример-
но после третьего класса дети  начинают  испытывать  этот  надвигающийся
призрак соревновательного распределения, который гласит: "Ты должен быть
хорошим учеником, тебя должны любить другие ученики  и  ты  должен  быть
принят ими". Тесты или игры иногда рассматриваются как проблемы жизни  и
смерти, хотя на самом деле все обстоит совсем не так.
   Детям нужно знать, что родители их любят, вне  зависимости  от  того,
насколько успешно они проявляют себя в учебе или на спортивной площадке.
Родители могут колоссально уменьшить беспокойство  своих  детей,  просто
сказав: "Ты молодец, неважно что случится".

   СТРИГУЩИЙ ЛИШАЙ (ТРИХОФИТИЯ)
   Обзор средств против заболевания
   Купание ребенка может быть наполнено удивительными и приятными откры-
тиями. Ваш ребенок учится пускать пузыри, он говорит слово  "лодка"  или
хватает губку и кричит: "Мое! Я сам!"
   Однако купание становится куда менее приятным  для  родителей,  когда
они обнаруживают странное круглое пятно на макушке ребенка или на  коже.
Обычно на первой стадии оно выглядит просто несколько сухим  и  покрытым
чешуйками. Однако через день-другой вы обнаруживаете, что  оно  увеличи-
лось и имеет явно круглую форму с плоской центральной частью,  краснова-
тым, слегка приподнятым ободком и шелушением в - центре. Диагноз врача -
стригущий лишай.
   Стригущий лишай - заразное грибковое заболевание - проявляется в раз-
личных формах, но чаще всего у детей встречается два вида: на волосистой
части головы и на коже тела.
   Если у вашего ребенка стригущий лишай  волосистой  части  головы,  то
сначала вы увидите на голове чешуйки  и  маленькие  выпуклости,  говорит
Бернард А. Кохен, директор  педиатрической  дерматологии  в  медицинской
школе университета Джонса Хопкинса в Балтиморе.
   Иногда симптомы могут напоминать сильную перхоть. По  мере  того  как
инфекция развивается дальше, пораженное пространство становится  больше,
образуя круглые пятна или овалы с плоским центром и ярко-красным, слегка
приподнятым ободком, говорит доктор Кохен. Иногда возникает зуд и  появ-
ляются наполовину сломанные волосы или облысение.
   У ребенка со стригущим лишаем на теле  появляются  пятна,  выглядящие
точно так же, но они развиваются только на безволосых частях  тела.  Они
также шелушатся и чешутся.
   От трех до пяти процентов детей заболевает стригущим  лишаем,  такова
оценка Уилльяма Л. Уэстона,  доктора  медицины,  председателя  отделения
дерматологии и профессора дерматологии и педиатрии в  медицинской  школе
университета Колорадо в Денвере. Стригущий лишай волосистой части головы
преобладает в городах, потому что  большинство  детей  проживает  именно
там, говорит доктор Уэстон. Стригущий лишай  тела  встречается,  главным
образом, в сельской местности.
   Стригущий лишай волосистой части головы. Если врач поставит  диагноз,
что у ребенка стригущий лишай, но, наверное, пропишет лекарство,  прини-
маемое внутрь (обычно это гризеофульвин или кетоконазол). Пока вы ожида-
ете проявления действия лекарства, вот  некоторые  дополнительные  меры,
которые можно предпринять дома.
   Следует принимать лекарство с молоком, а не  с  соком.  Гризеофульвин
лучше всего поглощается организмом, если его принимать с чем-то,  содер-
жащим жиры, говорит доктор Кохен. Поэтому вашему ребенку следует  прини-
мать его с мороженым или стаканом цельного молока, а не с соком или  во-
дой.
   Изолируйте щетки для волос, гребни и головные уборы. Грибок, приводя-
щий к заболеванию стригущим лишаем, может передаваться через  зараженные
предметы, говорит доктор Кохен. Если у вас в семье ребенок болен стригу-
щим лишаем, не разрешайте другим детям пользоваться его предметами  лич-
ной гигиены. Держите его щетки для волос, гребни и головные уборы на вы-
сокой полке. Кроме того, поскольку грибок  может  распространяться  кон-
тактным путем, постарайтесь удержать маленьких детей от того, чтобы  они
заплетали косы друг другу или играли с волосами других  детей,  советует
доктор Кохен.
   Примиритесь с тем, что ребенок чешется несколько меньше. Вы ничего не
сможете предпринять, чтобы помешать ребенку чесать голову ночью, говорит
Сандра Гурвич, дипломированная медсестра, работающая в дерматологической
клинике детской больницы Бостона. Однако в течение дня постарайтесь  за-
нять его какиминибудь делами, чтобы отвлечь от этого. Дайте ему  что-ни-
будь, что займет его руки, например, цветные карандаши или краски, сове-
тует она.
   Поговорите с учителем. По мнению специалистов, нет оснований не  пус-
кать ребенка в школу, только потому что у него стригущий лишай.  Но  вам
следует сообщить учителю о заболевании ребенка, объяснить, где находится
очаг инфекции, и обсудить, как сказать об этом его одноклассникам.  Учи-
тель, стараясь не выделять вашего ребенка, должен  воспользоваться  воз-
можностью и объяснить важность хорошей личной гигиены, которая  включает
пользование только своими щетками для волос, гребнями и головными убора-
ми. Дети могут испугаться, что заразятся  грибком  от  кого-то,  говорит
Гурвич. Однако стригущий лишай не переходит с одной  головы  на  другую,
если только между ними нет тесного контакта.
   Мойте волосы ребенка специальными шампунями
   Если у вашего ребенка стригущий лишай волосистой части  головы  и  он
принимает внутрь лекарство гризеофульвин, ему нужно  также  мыть  волосы
лосьоном, содержащим сернистый селен, говорит А. Хауленд Хартли,  доктор
медицины, адъюнкт-профессор дерматологии и педиатрии в медицинском цент-
ре Джорджа Вашингтона и  глава  отделения  дерматологии  в  Национальном
детском медицинском центре в Вашингтоне, округ Колумбия. Селен  приводит
к гибели грибковых спор и, по-видимому, ускоряет лечение.
   Врач может прописать Сельсун Rx, лосьон, содержащий два  с  половиной
процента сернистого селена. Если волосистая часть головы покрыта  коркой
и из нарывов сочится  гной,  он  может  посоветовать  мыть  голову  этим
средством каждый день. В менее серьезных случаях обычно рекомендуют мыть
голову с таким шампунем два или три раза в неделю.  Кроме  того,  другие
члены семьи могут также пользоваться шампунем, содержащим сернистый  се-
лен, в качестве превентивного средства.
   Шампуни, включающие в свой состав сернистый селен, продаются в  апте-
ках без рецепта, однако некоторые из них содержат меньше двух с  полови-
ной процента сернистого селена, предупреждает доктор Хартли. Вам следует
посоветоваться с врачом, прежде чем использовать эти шампуни, продающие-
ся без рецепта, потому что они могут оказаться не  такими  эффективными,
чем те, что продаются по рецептам.
   Закройте его шапочкой. Если вашего ребенка стесняет то, что у него на
макушке лысое пятно, или если окружающие слишком болезненно реагируют на
его внешний вид, посылайте его в школу в шапочке, предлагает Дж.  Мартин
Каплан, доктор медицины, профессор клинической педиатрии в  университете
Ханеманна в Филадельфии. То что пятно будет закрыто шапочкой, совсем  не
приведет к росту грибка. Вы можете купить ребенку шапочку с изображенным
на ней любимым героем комиксов, спортивной эмблемой или красивую детскую
шапочку.
   Не полагайтесь на средства, продающиеся в аптеках без рецептов.  Спе-
циалисты придерживаются мнения, что попытки вылечить стригущий  лишай  с
помощью противогрибковых кремов, продающихся в аптеках без рецептов, мо-
жет принести больше вреда, чем пользы. Трихофития не является  болезнью,
которую можно вылечить с помощью средства, продающихся без рецептов, го-
ворит А. Хауленд Хартли, доктор медицины, адъюнкт-профессор дерматологии
и педиатрии в медицинском центре Джорджа Вашингтона  и  глава  отделения
дерматологии в Национальном детском медицинском центре в Вашингтоне, ок-
руг Колумбия.
   Если вы воспользуетесь мазью местного действия, она может привести  к
гибели грибка на наружной части кожи, но ее действие не распространяется
под кожу на волосяные фолликулы, говорит доктор Хартли. Это  может  зат-
руднить врачу обнаружение грибка и постановку правильного диагноза.
   Подумайте о том, чтобы вся семья подверглась проверке. Детская  пого-
ворка: "Среди нас завелся грибок", исключительно  справедлива  в  данном
случае. Стригущий лишай является заразным заболеванием. И если у  вашего
ребенка стригущий лишай волосистой части головы, вполне возможно, что  и
другие члены семьи могут заразиться стригущим. Если заразился один ребе-
нок в семье, я рекомендую всем ее членам пройти проверку, говорит доктор
Кохен.
   Стригущий лишай тела. Поскольку стригущий лишай на  коже  тела  можно
спутать с другими кожными заболеваниями, такими как экзема, ставить  ди-
агноз должен врач, говорит доктор Каплан. Но после того,  как  поставлен
диагноз можно приступать к лечению.
   Облегчение с помощью растирки. Врач может прописать  противогрибковое
лекарство местного действия. Но стригущий лишай кожи  тела  можно  также
лечить и средствами, продающимися в аптеках без рецептов, считает доктор
Кохен. Среди таких средств, рекомендуемых врачом, находятся  миконазолы,
такие как микатин, и клотримазолы, такие как лотримин.
   В общем случае эти мази накладываются на пораженное место два или три
раза в день в течение шести недель, но все-таки проверьте инструкцию  на
этикетке, нет ли специальных указаний. Не рассчитывайте на положительные
результаты по крайней мере через неделю, говорит  Дженис  Вулли,  доктор
медицины, педиатр, занимающаяся частной практикой в  городе  Мерсер  Ай-
ленд, штат Вашингтон. И даже если вы получите хорошие  результаты  через
две недели, продолжайте пользоваться лекарством до тех пор, пока не  ис-
чезнут последние признаки стригущего лишая, говорит она.
   Признаком того, что пораженный участок поддается лечению, -  является
уменьшение сыпи (она становится более плоской) и нарывы начинают  подсы-
хать, говорит доктор Кохен. Кожа может покрыться чешуйками  и  облезать.
Если пораженный участок стал таким плоским, что вы можете, закрыв глаза,
провести по нему пальцем и ничего не заметить, значит,  стригущий  лишай
исчез, говорит он.
   Впрочем, если препараты, продающиеся без рецепта, подведут вас, обра-
титесь к врачу за мазями местного действия, продающимися только  по  ре-
цепту.
   Не пользуйтесь мазями, содержащими кортизон вместе с  другими  компо-
нентами. Выбирая лекарства, продающиеся в аптеках  без  рецепта,  внима-
тельно читайте этикетки и не покупайте мази, содержащие противогрибковое
средство вместе с кортизоном. Комбинированные мази не играют никакой ро-
ли в лечении стригущего лишая, говорит доктор Кохен. Кортизон содейству-
ет исчезновению красноты, и потому возникает  впечатление,  что  лечение
проходит успешно и быстрее, чем на самом - деле, объясняет  он.  Но  как
только вы прекратите пользоваться мазью, грибок появляется новая.
   Скажите "да" школе. Дети, у которых появился стригущий лишай на коже,
подобно детям со стригущий лишаем волосистой части-головы, могут  ходить
в школу, говорит доктор Каплан. Но он предупреждает, что другие дети  не
должны касаться пораженного места. Обязательно объясните своему ребенку,
что он не должен одалживать кому-нибудь свою одежду, такую как брюки или
рубашку от тренировочного костюма, потому что они могли  касаться  пора-
женного места.

   СВИНКА
   Помощь при опухании и боли
   Помните, как у вас была свинка, когда вы сами были ребенком? Вы испы-
тывали слабость, головную боль, у вас была высокая температура  и  паро-
тидные железы, расположенные перед ушами, распухли на обеих сторонах ли-
ца. Опухоль была чувствительной и болезненной, и  могла  не  спадать  от
трех до семи дней, во время которых вы чувствовали себя несчастным.
   Большинство заболеваний свинкой неприятны, но не являются серьезными.
У свинки, однако, могут возникнуть серьезные осложнения, такие  как  ин-
фекция позвоночника и головного мозга или болезненное воспаление яичек у
мальчиков-подростков и взрослых мужчин.
   Лучший способ лечить свинку -  это  принять  предупредительные  меры.
Вакцина СКК предохраняет детей от трех  раньше  широко  распространенных
детских болезней - кори, краснухи и свинки. Теперь рекомендуют  произво-
дить вакцинацию детей дважды - первый  раз,  когда  ребенку  исполняется
пятнадцать месяцев и второй - позднее. К сожалению, не все дети  подвер-
гаются необходимым вакцинациям и если ваш ребенок находится в их  числе,
вполне возможно, что он может заразиться свинкой.
   Если ваш ребенок заболел свинкой, единственное, что вы можете сделать
помимо информирования врача, это постараться облегчить течение  болезни.
Вот как это делается.
   Уменьшите боль. Давайте ребенку ацетаминофен (детский тайленол), что-
бы сбить температуру и улучшить самочувствие, советует Лорри Рубин, док-
тор медицины, глава отделения  педиатрических  инфекционных  болезней  в
детской больнице Шнайдера Еврейского медицинского центра на Лонг-Айленде
в Нью-Гайд Парк, штат НьюЙорк и адъюнкт-профессор педиатрии в  медицинс-
кой школе Альберта Эйнштейна в городе Нью-Йорке. Внимательно  прочитайте
указания на упаковке относительно правильной дозы в соответствии с  воз-
растом и весом вашего ребенка. Если ребенку нет двух лет,  проконсульти-
руйтесь у врача.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Заболевание свинкой нуждается в  диагнозе,  который  может  поставить
только врач, потому что опухоли на лице могут быть вызваны и другими бо-
лезнями. В большинстве случаев, когда родители считают, что у их ребенка
свинка, опухоль вызвана распухшими лимфатическими узлами, причиной  чего
могут быть другие вирусные или бактериальные заболевания, замечает Блеэр
М. Эйг, доктор медицины, педиатр с частной практикой в  Сильвер  Спринг,
штат Мэриленд. Паротидные железы вызывают опухоль  над  линией  челюсти,
перед ушами, тогда как опухоль лимфатических узлов развивается ниже  че-
люсти.
   После того как поставлен диагноз заболевания  свинкой,  проконсульти-
руйтесь с, врачом, если заметите у ребенка такие  симптомы,  как  рвота,
негнущаяся шея, сильная головная боль, распухание или боль в  яичках  (у
мальчиков), боль в животе, высокая температура, выходящая за  38  граду-
сов, или если ребенок ведет себя и выглядит как очень больной,  советует
доктор Эйг. Если заметны любые из этих симптомов, у вашего ребенка,  мо-
жет быть, возникли осложнения от заболевания  свинкой,  которые  требуют
немедленного медицинского вмешательства.
   Давайте ребенку пищу с большим содержанием влаги.  Паротидные  железы
выделяют слюну, но во время болезни они не могут работать так же  эффек-
тивно, как раньше, и потому недостаточно увлажняют пищу, которую ест ваш
ребенок, говорит Джеймс Хатто младший, доктор медицины, руководитель от-
деления детских инфекционных болезней в больнице Всех Детей  в  Сент-Пи-
терсберге, штат Флорида. Если ему трудно жевать, предложите ребенку пищу
со значительным содержанием влаги: суп, мороженое, пудинг, густые напит-
ки-пюре и другие подобные блюда.
   Воздержитесь от кислого и терпкого. Избегайте давать ребенку цитрусо-
вые плоды или соки, да и вообще любую пищу с высоким содержанием  кисло-
ты, говорит доктор Рубин. Такая пища заставляет паротидные железы  выде-
лять слюну, а это очень болезненно во время заболевания свинкой.
   Осыпьте ребенка дополнительными ласками и вниманием. Проводите с  ре-
бенком как можно больше времени. Чтение вслух, разговор с ним,  пение  и
укачивание дадут ему возможность чувствовать себя лучше.

   ТРЕВОГА ПРИ РАССТАВАНИИ
   Умейте расставаться без особого сожаления
   Для всех нас жизнь полна расставаний  -  иногда  печальных  и  полных
слез, - но ни у кого они не бывают такими горькими и мучительными, как у
наших детей. На разных ступенях развития дошкольники могут  демонстриро-
вать то, что называется беспокойством расставания, которое обычно  выра-
жается в плаче - даже криках, когда мы оставляем их в детском  саду  или
подготовительных классах,  или  с  няней.  Беспокойство  расставания  не
только нормально, это положительное проявление привязанности  ребенка  к
вам. Но существуют способы уменьшить слезы и боль при расставании.
   Дайте ребенку понять, что вы всегда будете возвращаться за ним.  Если
мать говорит мне, что ее ребенок поднимает крик всякий  раз,  когда  она
оставляет его в детском саду, я объясняю  ей:  "Вы  просто  недостаточно
часто уходите от него", говорит Роберт Мендельсон, доктор медицины,  пе-
диатр и клинический профессор педиатрии в Орегонском университете наук о
здоровье в Портленде. Ребенок, поднимающий крик каждый  раз,  когда  его
мать уходит от него, может испытывать неуверенность в том, что она  при-
дет обратно. После нескольких непродолжительных по  времени  расставаний
даже самый беспокойный ребенок поймет, что мама всегда уходит и  возвра-
щается.
   Подготовьте ребенка. Сообщите ребенку, что вы уходите, даже если  это
вызовет некоторое беспокойство в ожидании расставания. Это лучше чем уй-
ти неожиданно, говорит Джей Бельски, доктор философии, профессор проблем
человеческого развития в Пенсильванском университете в городе Пенсильва-
ния парк. Будьте, однако, осторожны и не подчеркивайте этого,  предосте-
регает он. Скажите просто и спокойно: "Мама и папа уходят, а с тобой ос-
танется няня". Если вы будете говорить об  этом  долго,  говорит  доктор
Бельски, у ребенка создастся впечатление, что вы  тоже  беспокоитесь,  и
это чувство передастся ребенку.
   Не надо длительных прощаний. Пусть расставание будет быстрым и  реши-
тельным, говорит доктор Бельски. Хуже всего, если вы остановитесь в две-
рях и начнете объяснять и уговаривать ребенка, это вызовет лишнее беспо-
койство. Напомните себе, что горе, которое вы видите в момент  расстава-
ния, скорее всего исчезнет, как только вы уйдете.
   Поскольку расставание будет коротким, сделайте  его  ласковым.  Лучше
всего расставаться с ребенком со словами: "Я люблю тебя" и нежным  поце-
луем. Доктор Бельски советует "спрятать" поцелуй в карман  ребенка,  как
один из ритуалов расставания.
   Признавайте чувства ребенка. Вместо того, чтобы сказать:  "Не  плачь"
или "Не надо так переживать", что выдает ваше  собственное  беспокойство
из-за того, что вы расстраиваете ребенка, признайте, как чувствует  себя
ребенок, и подбодрите его. Скажите ему: "Я знаю, что тебе нелегко, но ты
большой мальчик и сумеешь совладать с собой", советует  доктор  Бельски.
Убедите ребенка в том, что его чувства и его горе  являются  вполне  ес-
тественными.
   Оставьте с ним кусочек себя. Если вы оставите ребенку чтото принадле-
жащее вам - какое-нибудь украшение или носовой платок, например, или со-
общите ему, что продолжите совместно начатую работу, когда вернетесь,  -
вы даете ему этим понять: "Я вернусь за тобой", говорит доктор  Бельски.
Все, что направлено для этой цели, что сохраняет непрерывность ваших от-
ношений и укрепляет их, является правильным.
   Планируйте какие-нибудь мероприятия. Для ребенка постарше - лет  пяти
- часто полезно составить график занятий на то время, пока вы будете от-
сутствовать. Занимаясь играми и различного рода деятельностью, он перес-
тает думать о вашем отсутствии, говорит Шейла Риборди, доктор философии,
клинический психолог, специализирующийся на работе с детьми  и  семьями,
профессор психологии и директор  клинической  подготовки  на  факультете
психологии в университете Де Пола в Чикаго.
   Оставляйте их с теми, кого они знают. Дети чувствуют себя  в  гораздо
большей безопасности в присутствии знакомого лица, чем с незнакомым  че-
ловеком. Если вы пользуетесь услугами новой няни, попросите ее придти по
крайней мере за сорок пять минут до вашего ухода. Обязательно посидите и
поговорите с няней и своим ребенком, прежде чем выйдите из дома, совету-
ет доктор Бельски. Родители должны дружески поговорить с этим человеком,
может быть посмеяться вместе над чем-нибудь. Дети  обычно  считают,  что
любой друг мамы - это их друг.

   ТРУДНОСТИ ПРИУЧЕНИЯ К ГОРШКУ
   Попробуйте не самый беспокойный способ
   Несмотря на то, что успешное приучение ребенка к горшку  часто  расс-
матривается как важный этап в его жизни, специалисты считают, что  роди-
тели слишком много беспокоятся об этом, в результате чего возникает мас-
са ненужных проблем.
   Я всегда говорю родителям: "Мне еще ни разу не приходилось слышать  о
ребенке, который отправился бы в колледж, неся в руке  ползунки,  полные
фекалий, говорит Джеффри  Фогель,  доктор  медицины,  педиатр  в  городе
Форт-Вашингтон, штат Пенсильвания, и штатный  врач  в  больнице  Честнат
Хилл в Филадельфии. Смысл моего замечания состоит в следующем: даже если
родители не будут делать ровным счетом ничего, ребенок рано  или  поздно
научится пользоваться туалетом.
   Большинство детей обучается этому к тому времени, когда им исполняет-
ся три года, но нет ничего необычного - или  ненормального  -  встретить
ребенка в три с половиной или четыре года, все еще не приученного к туа-
лету, замечает Джордж Стерн, доктор медицины, клинический профессор  пе-
диатрии в медицинской школе университета Тулане и педиатр в Новом Орлеа-
не. По-видимому, мальчики учатся этому позднее девочек.
   Если требуется выбрать одно слово, которое  нужно  постоянно  помнить
относительно обучения пользования горшком и впоследствии туалетом, гово-
рят специалисты, это  "успокойтесь".  Нельзя  насильно  обучить  ребенка
пользоваться туалетом.
   Но специалисты также считают, что вы можете сделать это обучение про-
ще для вас самого и вашего ребенка, если воспользуетесь следующими сове-
тами.
   Купите стульчик для туалета. Стульчик  для  отправления  естественных
надобностей может служить таким же целям, как маленькие пластиковые  га-
зонокосилки, которые родители покупают для своих детей. Это нечто  помо-
гающее малышу вести себя подобно папе, говорит Томас Бартоломью,  доктор
медицины, уролог-педиатр и доцент хирургии и урологии в  Центре  наук  о
здоровье Техасского университета в Сан-Антонио.
   Напишите на стульчике имя ребенка и пусть он сидит на  нем  во  время
любимых занятий: когда он слушает сказку или  смотрит  видео,  например,
говорит Бартон Д. Шмитт, доктор медицины, профессор  педиатрии  в  меди-
цинской школе университета  Колорадо,  директор  службы  консультаций  в
Центре амбулаторного обслуживания детской больницы Денвера и автор книги
"Здоровье вашего ребенка". Вам нужно поставить этот стульчик и  приучить
ребенка получать удовольствие от сидения в нем, прежде чем вы  упомянете
о том, что сидя на этом стульчике ребенок может отправлять  свои  надоб-
ности.
   Перейдите к детскому сиденью. Если  ваш  ребенок  проявляет  интерес,
можно перейти к детскому сиденью, кладущемуся на обычный унитаз, совету-
ет Лотти Мендельсон,  дипломированная  медсестра  и  детская  медсестра,
практикующая в Портленде, штат Орегон, один  из  авторов  книги  "Полная
книга для родителей". Поставьте рядом табуретку, чтобы он мог забираться
на сиденье и спускаться с него.
   Или он может быть готов для  окончательного  шага.  Дети,  достаточно
сильные физически, могут научиться пользоваться непосредственно взрослым
туалетом, садясь на унитаз задом наперед, - лицом к бачку  с  водой  для
смывания, чтобы держаться за него,
   говорит Мендельсон. Большинство детей хотят попробовать свои силы  на
взрослом сиденье, как только почувствуют, что могут это.
   Сыграйте роль модели. Объясните ребенку, что вы хотите  от  него,  но
будет еще лучше, если вы это продемонстрируете, советует  доктор  Барто-
ломью. По очевидным причинам лучше всего делать это родителю одного пола
с ребенком. Это похоже на все остальное - дети любят  подражать  родите-
лям, говорит доктор Бартоломью. Когда они видят, что вы пользуетесь туа-
летом, они тоже захотят им пользоваться.
   Откажитесь от переходного периода. Хотя и велико искушение воспользо-
ваться штанишками переходного периода, похожими  на  подгузники,  доктор
Фогель не советует этого. При этом вы посылаете ребенку непонятный  сиг-
нал. Вы говорите ему: "Тебе не нравятся эти большие неудобные  подгузни-
ки? Отлично, вот тебе что-то другое,  тонкое,  легкое,  похожее  на  на-
тельное белье, но ты, если хочешь, можешь писать и какать в  него".  При
этом вы отнимаете у ребенка крупную мотивацию перехода от подгузников  к
штанишкам, как у большого мальчика или у большой девочки. Если у вас са-
мым главным является защитить одежду и мебель, а  ваш  ребенок  остается
сухим 95% времени, вы можете купить ему тренировочные  штанишки,  предс-
тавляющие собой простое нательное белье с прокладкой в районе промежнос-
ти. При этом просачивание не устраняется, но резко сокращается.
   Ждите признаков готовности
   Самая большая ошибка, которую могут сделать родители, обучая  ребенка
пользоваться туалетом, это начать слишком рано. Все, чего вы  добьетесь,
это неудачи ребенка, говорит Джеффри Фогель, доктор медицины, педиатр  в
городе Форт-Вашингтон, Пенсильвания, и штатный врач в  больнице  Честнат
Хилл в Филадельфии. Дети знают, что вы хотите, чтобы они не мочились, но
продолжают мочиться, испытывая от этого чувство неудачи, что уменьшает у
них уверенность в самих себе.
   Вы ведь не захотите выталкивать человека, не подготовленного к  прыж-
кам с парашютом, из самолета, говоря: "Когда тебе  захочется,  дерни  за
кольцо". То же самое и с приучением ребенка к туалету, если начать слиш-
ком рано, говорит доктор Фогель. Вы не должны рассчитывать, что  ребенок
справится с процессом, которым он еще не в состоянии овладеть.
   Вместо этого проявите терпение и ждите признаков,  доказывающих,  что
ваш ребенок готов начать пользоваться туалетом.
   Ваш ребенок говорит достаточно хорошо, чтобы выразить  свои  желания.
Хотя это обычно случается в промежуток времени от полутора До  двух  лет
(когда ребенок также начинает ходить), не основывайтесь  только  на  его
возрасте, предостерегает Джордж Стерн, клинический профессор педиатрии в
медицинской школе университета Тулане и педиатр в  Новом  Орлеане,  штат
Луизиана.
   У ребенка - это заметно - полон мочевой пузырь или ему  хочется  исп-
ражняться. Обычно это видно, когда он внезапно прекращает свои занятия и
бежит за диван или в угол, говорит Роберт Мендельсон, доктор медицины  и
клинический профессор педиатрии в Орегонском университете  наук  о  здо-
ровье в Портленде.
   Некоторые дети хватаются за свои половые органы, другие могут  испол-
нить "пись-пись танец", как называют его некоторые родители, или  приса-
живаются на корточки и начинают стонать, добавляет Бартон Д. Шмитт, док-
тор медицины, профессор педиатрии в медицинской школе университета Коло-
радо, директор службы консультаций в Центре  амбулаторного  обслуживания
детской больницы Денвера и автор книги "Здоровье  вашего  ребенка".  Ваш
ребенок достаточно регулярно просыпается сухим. По рекомендации  доктора
Фогеля, вы можете сказать ему: "Ты просыпался сухим  вот  уже  несколько
дней, и мы очень гордимся тобой. Хочешь носить штанишки как  у  большого
мальчика?" Если он ответит утвердительно, наденьте на него брюки и пусть
жизнь идет своим путем.
   Отпразднуйте успех. Обеспечьте особое внимание или сыграйте в  специ-
альную игру; если ваш ребенок впервые успешно  воспользовался  туалетом,
говорит Кэтлин. Пиазза, доктор философии, доцент психиатрии в  медицинс-
кой школе университета Джонса Хопкинса и главный психолог в  нерво-бихе-
виоральном отделении в институте Кеннеди Кригера в Балтиморе. Она  сове-
тует дать ребенку особую игрушку, наклейки или приготовить любимое блюдо
в качестве премии за успех в обучении пользования туалетом.
   Выясните, что является мотивацией для вашего ребенка. Вы можете обес-
печить для своего ребенка особые причины для пользования горшком, но это
должны быть причины, имеющие для него важное  значение,  говорит  доктор
Фогель. Он советует прислушиваться к репликам  ребенка.  Например,  если
ваш ребенок видит в витрине нательное белье большого мальчика и говорит:
"О-о, посмотри на это, черепашки ниндзя", вы можете ответить: "Ну что ж,
когда ты будешь весь день сухим, и у тебя будут такие же". Так получает-
ся, что мотивация исходит от ребенка.
   Не превращайте туалет в поле боя. Никогда не спорьте с ребенком отно-
сительно пользования туалетом. Принуждение принесет только вред, считает
доктор Фогель. Вместо этого думайте о пользовании туалетом  как  об  ис-
кусстве, которым ребенок должен овладеть сам и это должно придти к  нему
естественным образом. Требуется только время  и  терпение.  Это  подобно
очередному этапу развития, замечает доктор Фогель.  Ребенок  должен  сам
захотеть сделать это и быть способным сделать это. Подобно тому, как  вы
не можете заставить ребенка ходить, ползать или Переворачиваться, вы  не
можете принудить его пользоваться туалетом.
   Родители, которые пытаются прибегнуть к  принуждению,  втягиваются  в
"битву внутренностей", которая, если зайдет в тупик,  может  потребовать
помощи профессионального терапевта.
   Если он начнет сдерживаться, тут же отступите.  Если  ребенок  начнет
сдерживать отправление своих естественных нужд, это ясно показывает, что
он еще не готов к пользованию туалетом.
   Если вы увидите, что ребенок удерживается от стула, отступите. Скажи-
те ребенку: "Послушай, ты не хочешь пользоваться горшком? Хорошо, ничего
страшного. Если ты предпочитаешь носить подгузники, носи  подгузники.  Я
вижу, что ты еще не научился ходить на горшок".
   Сдерживание может также происходить из-за страха. Некоторые дети  бо-
ятся упасть в унитаз, говорит доктор Стерн. Других  может  напугать  шум
воды, если вы спускаете воду, когда они сидят на унитазе.  Возможно  вам
нужно дать ребенку больше времени, чтобы привыкнуть к этому.

   УГРИ
   Как сделать кожу чистой
   Итак, вы считали, что угри появляются только у подростков? Вы  ошиба-
лись, говорит д-р Сидней Гурвитц, профессор педиатрии и дерматологии ме-
дицинской школы Йельского университета в НьюХэвене, Коннектикут. Нередко
случается, что угри появляются у детей начиная с девяти лет.
   Несмотря на то, что у большинства подростков угри проходят к двадцати
годам, застенчивые дети могут сильно беспокоиться о состоянии своей  ко-
жи. Только по этой причине даже легкие формы угрей требуют помощи  роди-
телей.
   Специалисты считают, что вы вряд ли можете предупредить появление уг-
рей, зато в состоянии принять активные меры, чтобы не допустить обостре-
ния заболевания. К счастью, перекись бензойла, вводящая в состав  многих
средств против угрей, является весьма эффективной. Кроме того, некоторые
из этих средств продаются в аптеках без  рецепта.  Поэтому  первое,  что
следует сделать, если вы собираетесь лечить  угри  дома,  заключается  в
следующем.
   Идите в аптеку. Постарайтесь найти лосьоны или гели, содержащие пере-
кись бензойла, предлагает д-р Гурвитц. Гели лучше других  позволяют  ле-
карству проникать под самую поверхность кожи. В продаже есть также сорта
мыла, содержащие перекись бензойла, но они действуют не так  эффективно,
как гели и лосьоны:
   Перед тем как дать это средство своему ребенку, убедитесь, что он  не
страдает аллергией к этому лекарству. Возьмите  крошечное  количество  и
нанесите его на внутреннюю сторону предплечья.  Подождите  сутки,  чтобы
убедиться, что на этом месте не появилось красноты  или  раздражения.  В
противном случае вам понадобится посоветоваться с врачом, чтобы он поре-
комендовал другое средство.
   После того, как ваш ребенок начал пользоваться этим  средством,  про-
верьте, что он смазывает им все лицо (или спину и грудь, если угри  выс-
тупили и там). Перекись бензойла не только  содействует  заживлению  уже
существующих угрей, но и не допускает появления новых, поэтому ваш ребе-
нок должен наносить препарат даже в тех случаях, если кожа кажется  чис-
той. Обычно достаточно применять его  один  раз  в  "день,  но  в  более
серьезных случаях можно чаще. По сути дела это должно войти в  привычку,
подобно чистке зубов.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Для ребенка, страдающего от уродливых угрей,  мир  становится  безра-
достным. Но существуют многочисленные средства, которые  могут  излечить
даже самые застарелые и серьезные вспышки угрей,  говорит  д-р  Гурвитц.
Если кожа вашего ребенка не улучшится после двух или трех месяцев домаш-
него лечения, настало время обратиться к дерматологу.
   Дерматолог может прописать сильные средства: более эффективные  гели,
производные витамина А, (например, Ретин-А), а также различные  антибио-
тики наружного действия или для приема внутрь. Они помогут очистить кожу
вашего ребенка, и его детство будет более счастливым.
   Подождите отхода ко сну. К сожалению, "побочным" эффектом  применения
средства, содержащего бензойл, является то, что он обесцвечивает  ткани,
с которыми соприкасается. Чтобы ограничить потенциальную порчу,  следите
за тем, чтобы ваш ребенок пользовался  лишь  небольшим  количеством  ле-
карства и тщательно растирал его. Попросите ребенка не  проливать  и  не
капать лекарством на полотенца, простыни, ковры или  чехлы,  надетые  на
мебель, когда он пользуется им. Нанесение  препарата  перед  сном  может
также помочь сохранить школьную одежду. Если ваш ребенок все-таки приме-
няет лекарство утром, лучше всего наложить тонкий слой после  того,  как
он оделся, или растереть его и подождать, когда гель высохнет перед тем,
как одеваться.
   Начинайте с небольшой дозы. Продаваемые без рецепта препараты переки-
си бензойла выпускаются в концентрациях 2,5%, 5 и 10%. Чем ниже концент-
рация, тем меньше состав раздражает кожу, говорит д-р  Гурвитц,  поэтому
начинайте с состава, содержащего 2,5% перекиси бензойла. Если малая кон-
центрация не дает нужного эффекта, можно перейти к большей.
   Проявите терпение. Средства против угрей (даже купленные по  рецепту)
заметно улучшают состояние кожи ребенка через шестьвосемь недель.  Разу-
меется, если произойдет обратное, и состояние кожи ухудшится, прекратите
пользоваться лекарством и проконсультируйтесь у врача.
   Не давите на угри. Давление усиливает имеющееся  обострение,  говорит
доктор Альфред Лейн, профессор дерматологии и  педиатрии  в  медицинской
школе Стэнфордского университета в Калифорнии. - Убедитесь  в  том,  что
ваш ребенок знает это, и примите меры, позволяющие, избежать давления на
пораженные участки. Давление может оказывать головная повязка или  люби-
мая старая, бейсбольная шапочка, или ребенок  упирается  подбородком  на
руки, когда смотрит на классную доску.
   Избегайте пищи быстрого приготовления. Хотя разные виды бургеров, жа-
реной картошки, шоколадных коктейлей и яблочных пирогов не вызывают  по-
явления угрей, эти виды пищи могут содержать значительное количество йо-
да, что объясняется методом их приготовления. По сведениям  Департамента
лекарств и пищевых продуктов среднее содержание йода  только  в  бургере
или молочном коктейле может превышать рекомендованную дневную дозу  йода
больше чем на 50%. А высокое содержание йода может усиливать обострения,
говорит  дерматолог  Харви  Арбесман,  из  медицинской   школы   Буфалло
Нью-Йоркского университета. Так что посоветуйте своему ребенку есть  по-
меньше бургеров и жареной картошки и побольше салата.
   Проверьте средства ухода за кожей. Позаботьтесь о том, чтобы все сор-
та мыла, солнцезащитные лосьоны, макияж и увлажнители, которые вы  поку-
паете для своего ребенка, не раздражали кожу  и  не  оказывали  вредного
влияния на угри, говорит д-р Гурвитц, На  некоторых  продуктах  написано
"nonaenegenic" или "noncomedogenic" -  это  означает,  что  они  не  со-
действуют развитию угрей.
   Хорошо выбрать такие сорта мыла, как "Дав" или "Ньютрогена";  солнце-
защитные  лосьоны  "Фотоплекс"  или  "Ньютрогена  Санблок",  увлажнители
"Ньютрогена Мойстчер", "Перпос" или "Мойстурел". Любой тип макияжа,  го-
ворит Гурвитц, годится при условии, что он не способствует появлению уг-
рей. Если возникают сомнения, спросите у дерматолога.
   Мифы об угрях
   Существуют два упорных мифа относительно угрей.
   Миф N 1. Причиной возникновения угрей является грязь  и  несоблюдение
гигиены.
   Это совершенно не соответствует истине, говорит д-р Гурвитц. Грязь  и
гигиена не имеют никакого отношения к  возникновению  угрей.  Отнюдь  не
грязь на лице и не жиры, выступающие через кожу, вызывают  возникновение
угрей.
   Процесс происходит под поверхностью кожи. Гормоны  заставляют  железы
вырабатывать жиры, и поскольку  закупорка  сальных  протоков  происходит
примерно в трех миллиметрах под поверхностью кожи, излечить угри  с  по-
мощью мытья даже щеткой с мылом невозможно.
   Миф N 2. Шоколад и жареная пища вызывают появление угрей на вашем ли-
це.
   Врачи сначала верили в это, говорит д-р Гурвитц. Однако  исследования
убедительно доказали, что, за исключением нескольких  случаев  у  людей,
чувствительных к определенным видам пищи или имеющих к ней аллергию,  не
существует такой пищи, которая приводила бы к возникновению угрей.  Вер-
но, однако, что высокая концентрация йода  (имеющаяся  в  пище  быстрого
приготовления) может содействовать образованию большего числа угрей.
   Обращайтесь осторожно. Не прокалывайте и не выдавливайте угри,  гово-
рит д-р Гурвитц, а также избегайте энергичного растирания. Угри не явля-
ются результатом плохой гигиены, поэтому осторожное мытье - это все, что
нужно. Помните, излишнее давление на угри только усугубляет проблему.
   Позвольте своему ребенку выглядеть лохматым. Если ваш  ребенок  хочет
носить длинные волосы, чтобы скрыть угри на коже, не  запрещайте  этого,
говорит д-р Лейн. Челка и длинные волосы, даже если естественно  жирные,
не содействуют появлению угрей. Причина заключается в том,  что  не  жир
снаружи вызывает угри, а жир под кожей является их причиной. Ваш ребенок
будет чувствовать себя гораздо лучше, скрыв угри.
   Не рекомендуйте детям пользоваться жирными помадами для волос, такими
как "Дэкс Помейд" или "Ультрашин", Потому что они  могут  касаться  кожи
лица. Эти составы содержат искусственные масла, такие как вазелин, кото-
рые закупоривают сальные железы и ухудшают состояние угрей. Гель и мусс,
однако, безвредны.
   Постарайтесь снизить уровень  стрессов.  Действительно,  в  настоящее
время даже дети младшего школьного возраста могут испытывать  стресс,  и
не приходится сомневаться, что он может содействовать обострению  угрей,
говорит д-р Лейн. При стрессах повышается уровень гормона  тестостерона,
а это в свою очередь увеличивает активность сальных желез. Обратите вни-
мание на образ жизни вашего ребенка: насколько трудно ему  приходится  в
школе? Возникают ли проблемы с друзьями? Может быть,  он  излишне  занят
после школы? Вы могли бы сократить эту деятельность и поговорить  с  ре-
бенком о возникших проблемах. Кроме того, вы можете научить ребенка  ме-
тодам расслабления, таким как упражнения с глубоким дыханием.

   "УХО ПЛОВЦА"
   Меры предосторожности против вечной проблемы
   Ваш ребенок с удовольствием занялся уроками плавания - прямо-таки по-
добно утенку, выпущенному в пруд. Теперь его трудно вытащить из  бассей-
на. Однако у утенка перья водонепроницаемые от природы, а вот  у  вашего
ребенка уши устроены по-другому.
   Когда ухо подвергается воздействию воды, нежная поверхность слухового
прохода становится воспаленной, красной и чешется.  Врачи  называют  эту
проблему "отитис экстерна", или "ухо пловца". Если не  обращать  на  это
внимания, раздражение может превратиться в болезненную инфекцию.
   Врач без труда сумеет определить, что это "ухо пловца". Чтобы  поста-
вить такой диагноз, говорит Джеффри Фогель, доктор медицины,  педиатр  в
городе Форт-Вашингтон, штат Пенсильвания,  и  штатный  врач  в  больнице
Честнат Хилл в Филадельфии, достаточно легко подергать ребенка за  мочку
уха. Если у ребенка возникает острейшая боль, скорее всего  это  и  есть
"ухо пловца".
   После того, как началась инфекция и боль в ухе, обязательно побывайте
у педиатра или у семейного врача, говорит доктор Фогель,  потому  что  -
вам понадобится рецепт для покупки антибиотиков и капель в ухо, содержа-
щих кортизон. Однако, по мнению специалистов, можно приступить к лечению
еще до того, как начнется инфекция, - пока еще только это зудящее  разд-
ражение - или даже совсем предупредить его следующими простыми мерами.
   Попытайтесь прибегнуть к ушным каплям, продающимся в аптеках без  ре-
цепта. В большинстве аптек продаются капли для ушей с этикеткой, на  ко-
торой указано, что они специально предназначены для болезни  "ухо  плов-
ца". Их назначением является смягчить боль и зуд в ухе, а также  не  до-
пустить проникновения туда инфекции, говорит Расселл Стил,  профессор  и
вице-председатель факультета педиатрии в медицинской школе  университета
штата Луизиана в Новом Орлеане. Жидкость в каплях обладает кислотностью,
поэтому она предупреждает рост и распространение бактерий.
   Пусть потрясет головой. Поскольку "ухо пловца" возникает в результате
раздражения поверхности наружного слухового прохода попавшей туда водой,
стоит вывести воду из уха, и это поможет  решить  возникающие  проблемы.
После того, как ребенок выйдет из воды, пусть он потрясет головой, скло-
нив ее на одну сторону и дергая за каждую мочку уха, одновременно встря-
хивая головой и стараясь, чтобы вода вылилась из уха, говорит доктор Фо-
гель.
   Приготовьте свои собственные капли для ушей. Если у вас под рукой нет
капель, изготовленных в аптеке, в вашем медицинском шкафчике могут  най-
тись ингредиенты, необходимые для приготовления  таких  капель,  говорит
доктор Фогель. Наберите в пипетку перекись водорода или растирочный  ал-
коголь. После того, как ваш ребенок достаточно поплавал и вышел из воды,
введите две или три капли в каждое ухо и пусть они там остаются. Это по-
может вытеснить воду, находящуюся внутри. (Капли  смешиваются  с  водой,
находящейся внутри уха, и содействуют быстрому испарению, объясняет он.)
   Другой метод предлагает Кевин Ференц, доктор медицины, доцент  семей-
ной медицины в медицинской школе университета Мэриленда и семейный  врач
в Балтиморе. Так как в некоторых каплях для ушей, продающихся в  аптеках
без рецепта, одним из ингредиентов является уксусная кислота, наберите в
пипетку слабый раствор уксуса и введите пару капель в каждое ухо.  Затем
легонько подергайте ребенка за ухо, чтобы уксус проник на дно прохода, и
далее наклоните ухо ребенка, чтобы жидкость вытекла из него.
   Запретите всякие игры под водой. Вероятность возникновения "уха плов-
ца" у ребенка больше, если он ныряет под водой, говорит  доктор  Фогель.
Это происходит потому, что на глубине на уши оказывается большее  давле-
ние и вода легче проникает внутрь уха. Поэтому постарайтесь убедить сво-
его ребенка как можно меньше нырять.
   Не полагайтесь на ушные тампоны. Затычки для ушей,  "применяемые  ны-
ряльщиками, могут не пропускать воду в уши, но они не гарантируют уши от
увлажнения. Проблема с затычками для ушей, продающимися в аптеках,  зак-
лючается в том, что они могут раздражать ушной  проход,  говорит  доктор
Фогель. Вместо этого он рекомендует смазать вату вазелином  и  поместить
такие тампоны в начале ушного прохода. Только не упускайте из вида,  что
не существует затычек для ушей, которые стопроцентно водонепроницаемы.
   Пользуйтесь феном для просушки волос, а не ушей.  Многие  специалисты
рекомендуют взрослым пользоваться феном, установленным на  самое  низкое
нагревание, для просушки ушей после купания. Однако доктор Фогель не со-
ветует делать это. Фен слишком шумный и может отрицательно  повлиять  на
слух ребенка.

   УКУСЫ ЖИВОТНЫХ И ДЕТЕЙ
   Что делать, когда от укусов выступают слезы
   Это может случиться в мгновение ока. Ваш ребенок, едва  начавший  хо-
дить, вопит: "Китти!" и хватает кошку за  пушистый  хвост.  Раздраженная
Китти поворачивается и впивается зубами в руку ребенка.
   То же может случиться с Баусером или Фидо, разумеется. Даже самый хо-
рошо воспитанный домашний любимец может рассердиться или проявить  свар-
ливость, когда на него обрушивается раздражение  или  неумеренная  ласка
маленького ребенка.
   А бывает, что дети кусают друг друга. Маленькие дети  склонны  пробо-
вать свои зубы на всем. У более взрослых детей укус, прокусывающий кожу,
является обычно результатом гнева или раздражения в драке,  при  которой
все средства хороши.
   Независимо от того, кем укушен ваш ребенок - домашним любимцем, диким
животным или темпераментным товарищем по играм, вы должны  обратиться  к
врачу как можно быстрее. А тем временем вот что следует предпринять.
   Остановите кровотечение. Придавите и держите,  пока  кровотечение  не
прекратится, что должно случиться в течение двух - пяти  минут,  говорит
д-р Элли Дж. С. Голдстайн, профессор медицины в университете Калифорнии,
Лос-Анджелес. Однако ни в коем случае не пользуйтесь жгутом. По его мне-
нию, жгут прерывает поток крови к поврежденному месту и может привести к
необратимым последствиям.
   Очистите рану. Места укусов нужно немедленно промыть водой  с  мылом,
говорит д-р Джозеф Хэйган, доцент педиатрии в медицинском колледже  уни-
верситета Вермонта в Берлингтоне и педиатр в Южном Берлингтоне. Осторож-
но промойте рану, затем погрузите ее на 10-15 минут в теплую мыльную во-
ду.
   Наложите повязку. Чтобы пораненный участок остался чистым,  примените
простой лейкопластырь или-марлевую подушечку, советует  д-р  Хэйган.  Не
накладывайте их туго, пусть держатся свободно.
   Используйте лед. Некоторые укусы оставляют глубокие следы, но не  на-
рушают кожный покров. Однако давление зубов приводит  к  опуханию  этого
места.  В  таких  случаях,  лед  может  принести  пользу,  говорит   д-р
Голдстайн. Только не забудьте, что не следует прикладывать лед  прямо  к
коже. Заверните лед (или мешочек со льдом) в чистое полотенце, чтобы  не
обморозить кожу.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Врачи рекомендуют, что при всех укусах, нанесенных животным или чело-
веком, следует обращаться к врачу, если повреждена кожа.
   Если ребенка укусило дикое или домашнее животное, больное бешенством,
ему (ребенку) необходима серия уколов от бешенства, говорит д-р Элли Дж.
С. Голдстайн. Но даже если существует гарантия, что домашний любимец  не
носитель бешенства, ребенок может заболеть столбняком от укуса  человека
или животного. Столбняк бывает смертельным, так"  что  врачу  необходимо
сообщить про укус, если ребенку понадобится укол против столбняка.
   Приходится беспокоиться о том, что вместе с укусами  -  человека  или
животного - ребенок, кроме бешенства или столбняка, может  получить  ин-
фекцию от бактерий, попавших в рану. Особенно легко  инфицируются  укусы
кошек, говорит д-р Джозеф Хэйген. Челюсти кошки небольшие,  но  ее  зубы
походят на иглы для подкожного шприца.
   Но даже после того, как врач обработал укус и принял необходимые  ме-
ры, если место укуса становится болезненным, красным или распухает, сле-
дует связаться с врачом вашего ребенка как можно скорее.
   И поднимите конечность. Пока лед находится на  месте  укуса,  следует
также приподнять руку (или ногу) выше уровня сердца, чтобы избавиться от
распухания, говорит д-р Голдстайн. В случае укуса в ногу ребенок  должен
лечь и поместить ногу на подушку. Что касается укуса в руку,  можно  ис-
пользовать или подушку, Или наплечную повязку, которая будет держать ру-
ку на уровне плеча.
   Проверьте прививки против столбняка. Найдите  документы  о  прививках
своего ребенка. Поскольку бактерии столбняка, попавшие в открытую  рану,
могут вызвать смертельную инфекцию, вашему ребенку нужен укол  противос-
толбнячной сыворотки, если сроки сделанной прививки уже прошли,  говорит
д-р Голдстайн.
   Внимание: дети должны получить серию  противостолбнячных  прививок  в
составе АКДС (коклюш, дифтерия, столбняк) в возрасте от двух месяцев  до
пяти лет. После этого каждые десять лет требуется дополнительный укол.
   Проверьте прививки против бешенства. Любое непривитое животное  может
нести в себе микробы бешенства, даже если оно кажется здоровым,  говорит
д-р Хэйген. Проверьте документы, домашнего животного  и  убедитесь,  что
срок прививки не истек.
   Как избежать нападений собак
   Ежегодно поступают сообщения о трех миллионах укушенных  собаками,  и
почти 60% укушенных - дети, говорит Марк Паулхюс, вице-президент Общест-
ва друзей животных США в Вашингтоне, округ  Колумбия.  Некоторых  укусов
можно избежать, если бы дети знали, что делать при угрозе нападения  со-
баки.
   Вы должны объяснить своему ребенку, как следует  поступить,  когда  к
нему приближается собака.
   Не беги от нее - стой неподвижно. Собака стремится преследовать бегу-
щего - даже совсем не агрессивная. Ваш ребенок  должен  остановиться  на
месте и не двигаться.
   Не смотри собаке в Глаза. Это может показаться угрожающим  собаке,  и
она может напасть.
   Попытайся дать ей команду. Многие собаки повинуются простым командам,
таким как "сидеть" или "фу". Ваш ребенок должен произнести команду твер-
дым, но спокойным голосом, и если собака исполнит команду, ребенок может
медленно отойти от нее.
   Лечь на землю. Если собака бросается на вашего ребенка,  или  ребенок
слишком испуган, чтобы попытаться дать команду собаке и затем  осторожно
уйти, он должен быстро лечь на землю и закрыть руками шею и локтями уши.
Таким образом он закроет наиболее чувствительные места, и  собака  может
просто обнюхать его и уйти.
   Следите за животным. Любое животное, не получившее уколы  против  бе-
шенства и укусившее вашего ребенка, должно быть помещено в карантин сро-
ком на десять дней,  говорит  Марк  Паулхюс.  Животные,  зараженные  бе-
шенством, могут передавать вирус  бешенства  только  перед  самой  своей
смертью. Любое животное-вирусоноситель погибнет в течение  десяти  дней,
говорит Паулхюс. Тем не менее, животное может  не  выглядеть  умирающим.
Оно может быть энергичным и активным до самого последнего дня.
   Как уменьшить боль при укусе щеки или языка
   Все сталкивались с этим - случайно прикусывали внутреннюю часть  щеки
или язык во время жевания. Это больно, и если  укус  сильный,  то  может
возникнуть кровотечение.
   Однако домашнее средство очень простое, не говоря уже о том, что  оно
вкусное, говорит д-р Джозеф Хэйген. Мы всегда держим в морозилке заморо-
женного петушка на палочке для экстренных случаев. Если дети не  захотят
класть лед в рот - большинство из них отказывается -  они  будут  сосать
такого замороженного ледяного петушка.
   Внимание: большинство укусов языка незначительны и заживают  сами  по
себе, но если укус большой, примерно полсантиметра шириной, отвезите ре-
бенка к врачу.

   УКУСЫ КЛЕЩЕЙ
   Как избежать атак крошечных существ
   Эти крошечные существа всегда причиняли массу неприятностей, но после
открытия в 1975 году болезни Лайма их укусы стали еще более зловещими.
   Обычный клещ длиной чуть больше трех миллиметров, и его  легко  заме-
тить, тогда как олений клещ - именно он является переносчиком  бактерий,
вызывающих болезнь Лайма, - меньше, и его трудно увидеть.
   Если вы живете в районе, где распространены клещи,  важно  все  время
быть настороже и удалять этих крошечных существ со своих детей как можно
скорее. Вот некоторые советы специалистов.
   Начните с поисков клещей. После того, как ребенок возвращается из ра-
йона, где встречаются клещи, особенно в  лесу,  принимайтесь  за  поиски
клещей, говорит Гэри Вассерман, доктор медицины, специалист по  оказанию
неотложной помощи детям, глава отделения клинической токсикологии и  ди-
ректор Центра по контролю за отравлениями в детской больнице  Милосердия
в Канзас-Сити, штат Миссури. Осмотрите ребенка самым тщательным  образом
от головы до ног, включая район паха. Внимательно осмотрите волосы,  об-
ращая особое внимание на границу волосяного покрова, где любят  селиться
клещи.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Две наиболее распространенных болезни, разносчиками которых  являются
клещи, - это болезнь Лайма, поражающая суставы и вызывающая  другие  ос-
ложнения, и пятнистая лихорадка Скалистых гор, вызывающая серьезное  за-
болевание с высокой температурой.
   К счастью, обе болезни сопровождаются характерной сыпью, которая сра-
зу вызовет у вас тревогу и заставит обратиться за немедленной  медицинс-
кой помощью, говорит Гэри Вассерман, доктор медицины, специалист по ока-
занию неотложной помощи детям, глава отделения клинической  токсикологии
и директор Центра контроля за отравлениями в детской больнице Милосердия
в Канзас-Сити, штат Миссури.
   Верный признак болезни Лайма - сыпь, похожая по форме на  бычий  глаз
или мишень для стрельбы. Она может появиться на любой части тела. Осмат-
ривая тело, ищите  красную  точку,  окруженную  большим,  приблизительно
круглым красным участком кожи. Другие симптомы  -  высокая  температура,
головная боль, болезненные ощущения в мышцах и летаргия.
   Ребенок, заразившийся пятнистой лихорадкой Скалистых  гор,  покроется
сыпью в виде маленьких розовых точек на кистях и лодыжках, которые затем
распространятся на все тело. Другими возможными симптомами являются  по-
вышенная температура, потеря аппетита, головная боль, тошнота и рвота.
   Выдергивайте клещей пинцетом. Если клещ все еще ползет по  коже,  его
можно снять пинцетом, не задевая кожу. Но если клещ уже присосался,  по-
надобится осторожность. Во-первых, объясните ребенку, что вам нужно  вы-
дернуть клеща, но это не вызовет никакой боли. (Даже если с клещом  выр-
вется крохотный кусочек кожи, боль почти не ощущается.)
   После этого захватите клеща как можно ближе к коже пинцетом  и  осто-
рожно выдерните его, но не слишком быстро, предостерегает  Герберт  Лас-
комб, доктор медицины, заслуженный профессор дерматологии в  медицинском
колледже Джефферсона университета Томаса  Джефферсона  в  Филадельфии  и
старший дерматолог в университетской больнице Томаса Джефферсона.
   Внимание: после удаления клеща в коже  может  остаться  его  головная
часть, что приведет к инфекции. И никогда не  пользуйтесь  пальцами  для
удаления клещей, потому что бактерии могут проникать даже сквозь  непов-
режденную кожу.
   Избегайте пугающих средств. Есть люди, которые советуют удалять  кле-
ща, поднося к нему горящую сигарету или раскаленную головку спички.  Это
может слишком напугать ребенка, говорит доктор Вассерман, и  к  тому  же
менее эффективно, чем использование пинцета.
   Далее, не пользуйтесь лаком для ногтей. Это может удушить  клеща,  но
для этого потребуется часа четыре, а к этому времени клещ уже может  ус-
петь заразить ребенка.
   Уничтожьте клеща. Избавиться от клеща можно, утопив его в смеси  воды
с моющим веществом. Растворите одну чайную ложку моющего средства в чаш-
ке воды, затем бросьте клеща в образовавшийся  раствор,  говорит  доктор
Вассерман.
   Подвергните место дезинфекции. Тщательно промойте укушенное место во-
дой и мылом, - говорит Клод Фразьер, доктор медицины, аллергист в Эшвил-
ле, Северная Каролина, автор книги "Насекомые и  аллергия.  Как  с  этим
поступать". После этого наложите на это место антисептический крем.
   Прикройте его голову. Чтобы избежать переноса клещей с улицы  в  дом,
одевайте ребенка соответственно. Он должен носить длинные брюки и рубаш-
ку с длинными рукавами. Одежда должна быть  светлая,  чтобы  можно  было
легче заметить, на ней клещей, советует доктор  Вассерман.  Чтобы  защи-
титься от клещей, падающих с ветвей деревьев, ваш ребенок должен  носить
шапочку или кепку.

   УКУСЫ И УКОЛЫ МОРСКИХ животных
   Средства против Опасностей на побережье
   Нет ничего более приятного, чем провести день на морском берегу, если
только вы или ваш ребенок не столкнулись с жалящей медузой,  сифонофорой
("португальский линейный корабль" - так именуется в просторечии эта  си-
фонофора), морским ежом или острым кораллом.
   Медузы и их близкий родственник - "португальский линейный корабль"  -
больше всего распространены в теплых тропических водах. Они дрейфуют  на
поверхности моря с развивающимися в воде щупальцами, готовые ужалить не-
осторожного пловца. Однако эти существа и даже  их  оторванные  щупальца
могут ужалить человека, когда они просто лежат  на  берегу  или  мертвые
плавают на морской поверхности, спустя пару дней после смерти.
   Морские ежи не кусаются и не жалят, но у них есть острые спинные  иг-
лы, которые прокалывают кожу и выпускают яд. И хотя коралл выглядит  по-
добно изящному камню, на самом деле - это хрупкая колония крохотных  су-
ществ, способных нанести болезненную рану, если ребенок наступит на него
или оцарапает о него ногу.
   Лучше всего показать подобные раны врачу. Но вот что вы  можете  сде-
лать, прежде чем доберетесь до доктора.

   МЕДУЗЫ И "ПОРТУГАЛЬСКИЙ ЛИНЕЙНЫЙ КОРАБЛЬ"
   Вернитесь на берег. Если ребенка что-то ужалило в воде, вынесите  его
на берег, говорит Кеннет У. Кайзер, доктор медицины, профессор  неотлож-
ной медицины и медицинской токсикологии в медицинской школе Калифорнийс-
кого университета в Дэвисе, специалист по медицине выживания  в  чрезвы-
чайных условиях. В зависимости от того, сколько яда попало в тело ребен-
ка, укол может оказаться очень опасным. Поскольку  ребенок  может  испу-
гаться или даже потерять сознание, очень важно тут же забрать его из во-
ды.
   Соскоблите стрекательные клетки. Медузы и "португальские линейные ко-
рабли (кораблики)" на своих щупальцах имеют крошечные выступы, напомина-
ющие миниатюрные гарпуны. Когда эти "гарпуны", наполненные  ядом,  иначе
называемые стрекательными клетками, пронзают кожу, результат весьма  бо-
лезненный. Нужно удалить щупальца и стрекательные клетки побыстрее,  го-
ворит Гленн Дж: Соппе, доктор медицины, врач в Сан-Диего, штат  Калифор-
ния, читающий лекции о морских уколах и укусах.
   Несмотря на то, что вы не видите стрекательные нити, их можно соскоб-
лить с кожи чем-нибудь твердым, но не  острым,  говорит  доктор  Кайзер.
Просто проведите ребром ножа, например, по месту, ужаленному медузой или
"португальским корабликом". Если это возможно, делайте такую операцию  в
хирургических перчатках, советует доктор  Кайзер.  Нужно  принять  меры,
чтобы и вас не ужалило.
   Промывайте раны соленой водой. Пользуйтесь только соленой  водой  для
промывания раны, говорит доктор Кайзер.  Пресная  вода  может  принудить
крохотные стрекательные клетки ожить и выпустить новую порцию яда,  пре-
достерегает он. Не трите кожу и никогда не трите ее песком,  потому  что
это заставит стрекательные клетки выпустить яд.
   Нейтрализуйте их. Нужно также  нейтрализовать  стрекательные  клетки,
чтобы они не впрыскивали новые порции яда. Лучшим  средством  для  такой
нейтрализации является уксус, но можно также использовать смесь  пищевой
соды с водой.
   Пользуйтесь обезболивающими лекарствами. Поскольку многие раны,  при-
чиненные жгучими кишечнополостными, вызывают раздражение  и  воспаление,
такие лекарства, продаваемые в аптеках без  рецептов,  как  ацетаминофен
(детский тайленол), могут помочь снять боль, говорит доктор Кайзер. Убе-
дитесь по указаниям на упаковке, какой должна быть правильная  доза  для
вашего ребенка в соответствии с его возрастом и весом. Если ваш  ребенок
младше двух лет, проконсультируйтесь с врачом.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Медузы и "португальские кораблики", ужалив  человека,  причиняют  ему
боль, могут последовать судороги, тошнота и онемение, а также  выступить
сыпь как при крапивнице, говорит Кеннет У. Кайзер, доктор медицины, про-
фессор неотложной медицины и медицинской Токсикологии в медицинской шко-
ле Калифорнийского университета в Дэвисе, специалист по медицине выжива-
ния в чрезвычайных ситуациях.
   Следует незамедлительно обратиться за медицинской помощью, если  ужа-
ленный ребенок жалуется на сжатие в горле или затрудненное дыхание.  Де-
тей с сопутствующими нарушениями здоровья, такими как диабет, артрит или
с проблемами иммунитета, необходимо  немедленно  доставить  в  ближайшую
больницу, говорит доктор Кайзер.
   Раны, причиненные царапинами о края кораллов, могут привести к инфек-
ции - Проблема с кораллами заключается в том, что они острые и  хрупкие,
говорит доктор Кайзер. Маленькие кусочки коралла ломаются в ране,  делая
ее открытой для инфекции. К тому же некоторые выделения из кораллов  мо-
гут оказаться ядовитыми. Такие раны требуют особого внимания со  стороны
врача, знакомого с ранами, причиняемыми кораллами, считает  доктор  Кай-
зер.
   Колотые раны, причиненные морскими ежами, скатами  и  другими  ядови-
то-колючими рыбами, следует также как можно быстрее показать врачу; а до
этого нужно погрузить их в горячую воду (температурой  45-50  градусов),
чтобы облегчить боль.
   Дайте ребенку урок об опасности медузы. Лучшее лечение от жалящих щу-
пальцев медузы - это превентивные меры, говорит доктор  Кайзер.  Укажите
ребенку на медузу, лежащую на берегу, и предупредите его, что к ней при-
касаться нельзя. Медуза может оставаться ядовитой по крайней мере в  те-
чение одного-двух дней после того, как ее выбросит на берег.

   КОРАЛЛЫ И МОРСКИЕ ЕЖИ
   Удалите шипы клейкой лентой. Если ребенок наступил на коралл, вы  мо-
жете удалить тонкие, труднодоступные осколки, приложив клейкую  ленту  к
ободранному месту и затем сняв ее, говорит Констанс  Л.  Россон,  доктор
медицины, сотрудник больницы "Добрый Самаритянин" в Портленде, штат Оре-
гон. Когда вы снимете ленту, вместе с ней вы  вытянете  крошечные  шипы.
После этого промойте место уксусом, советует доктор Россон.
   Промойте рану. Если рана кровоточит, нажмите на  этот  участок  кожи,
чтобы остановить кровотечение. Затем промойте рану соленой  или  пресной
водой. Удалите из раны все посторонние частицы, говорит доктор Кайзер. И
запомните, что раны такого типа несут с собой  очень  большую  опасность
инфицирования, добавляет он.
   Опустите в горячую воду. Токсины, выпускаемые морскими  ежами,  могут
распадаться под влиянием тепла. Опустите поврежденную конечность с такой
раной в горячую воду температурой примерно 45-50° на 30-90 минут,  гово-
рит доктор Кайзер. Это теплее температуры тела, но недостаточно  горячо,
чтобы обжечь кожу. (Так же можно обрабатывать раны от других ядовито-ко-
лючих рыб, таких как морской скорпион, скорпена и многих им подобных.)
   Поднимите раненую конечность. Вокруг  ран,  причиненных  кораллами  и
морскими ежами, может возникнуть опухание. Если это возможно,  поднимите
раненую конечность, чтобы уменьшить опухание, советует доктор Кайзер.
   Проверьте прививку столбняка. Бактерии,  которые  вызывают  столбняк,
живут в океане, и это может стать опасным при ранах, причиненных  корал-
лом и шипами различных морских существ, говорит доктор Кайзер. Если  ре-
бенок получил такое ранение, проверьте, не истек ли срок действия проти-
востолбнячной прививки.
   Примите меры для защиты. Чтобы помочь своему ребенку избежать  столк-
новений с морскими ежами, обратите его внимание на места, где собирается
вода после отлива, и на скалистые места - именно там  часто  встречаются
морские ежи, советует доктор Кайзер. Он также рекомендует ребенку, ходя-
щему по морскому берегу или плавающему в тех  районах,  где  встречаются
кораллы или морские ежи, надевать обувь с плотной подошвой,  которую  не
могут проколоть шипы морских существ.

   УКУСЫ НАСЕКОМЫХ И ПАУКОВ
   Противоядия от паразитов
   Жужжащие комары и надоедливые мухи являются проклятием для  тех,  кто
живет в летних лагерях или выезжает на пикники. И хотя большинство  пау-
ков безобидны, как Шарлотта, героиня детского классика Э. Б. Уайта "Пау-
тина Шарлотты", их укус может вызвать неприятный зуд и даже боль.
   Лучше всего принимать превентивные меры. Но если ваш ребенок все-таки
подвергся укусу или его ужалило неядовитое насекомое,  вы  можете  снять
боль и зуд, следуя советам специалистов. Вот тактика, которую рекоменду-
ют врачи.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   - Существуют два потенциально опасных вида пауков, укус которых может
оказаться смертельным, - это "черная вдова"  и  "коричневый  отшельник",
живущие большей частью в теплых регионах. Если вы не можете опознать па-
ука, укусившего вашего ребенка, лучше всего отвезти ребенка к врачу  для
осмотра. И совершенно необходимо ехать в отделение неотложной помощи или
к врачу, если вы увидите:
   - темно-синий или пурпурный крапчатый участок кожи вокруг места  уку-
са, окруженного белым кругом с очень большим внешним кольцом красноты  -
это называется "красный, белый и синий" симптом, который  служит  верным
указанием на то, что вашего ребенка укусил, по-видимому, "коричневый от-
шельник", говорит Ллойд Э. Кинг младший, доктор медицины, доктор филосо-
фии, профессор и руководитель отдела дерматологии в университете Вандер-
бильта в Нэшвилле. Кроме того, от укуса  "коричневого  отшельника"  тело
может покрыться сыпью.
   - мышечные спазмы, онемение и уплотненность в  месте  укуса  являются
признаками укуса паука "черная вдова". Укус "черной вдовы"  может  также
вызвать очень сильные боли в животе, напоминающие  приступ  аппендицита,
говорит Гэри Вассерман, доктор медицины, специалист по неотложной  меди-
цинской помощи детям, руководитель отделения клинической токсикологии  и
директор центра контроля за ядами в детской больнице Милосердия  в  Кан-
зас-Сити, штат Миссури.
   Другие симптомы укуса ядовитыми пауками включают головную боль, повы-
шенную температуру, общее недомогание, потерю аппетита и боль  в  суста-
вах. Кроме того, покажите своего ребенка врачу, если  заметите  признаки
инфекции вокруг места укуса (значительная опухоль и краснота), или  если
у вашего ребенка моча приобретает розовую или красную  окраску,  говорит
доктор Вассерман.
   В южных районах неопознанный укус может оказаться укусом скорпиона. В
некоторых случаях такой укус может стать смертельно опасным для ребенка,
особенно если ему Меньше десяти лет, предупреждает доктор Вассерман, по-
этому следует немедленно обратиться за медицинской помощью.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Поддерживайте чистоту в месте укуса. После  любого  укуса  насекомого
или паука промойте укушенное место водой с мылом, советует Гэри  Вассер-
ман, доктор медицины, специалист по неотложной медицинской помощи детям,
руководитель отделения клинической токсикологии и директор центра  конт-
роля за ядами в детской больнице Милосердия в Канзас-Сити, штат Миссури.
Продолжайте промывания водой с мылом два или три раза в день до тех пор,
пока кожа не вылечится, говорит он. И обязательно  позаботьтесь  о  том,
чтобы маленькие пальчики и ручки были также тщательно вымыты, тогда мик-
робы не получат доступа к рукам, а следовательно, и к укушенному месту.
   Для дополнительного лечения и предохранения от инфекции  накладывайте
на укушенное место мазь или крем, содержащие антибиотики,  после  мытья,
такие как Полиспорин или Неоспорин, и не просто на поверхность  кожи,  а
путем тщательного втирания вглубь, говорит доктор Вассерман.
   Снимите зуд холодом. Чтобы помочь уменьшить зуд,  наложите  на  место
укуса мешочек со льдом, завернутый в полотенце. Примите меры, чтобы  из-
бежать непосредственного контакта льда с кожей изза опасности ее замора-
живания. Или смочите махровую салфетку в прохладной воде, выжмите  ее  и
прижмите к чешущемуся месту, советует доктор Вассерман.
   Приготовьте пасту. Применение пасты, изготовленной из пищевой соды  и
воды, является классическим старинным методом лечения  чешущихся  болез-
ненных укусов, говорит Клод Фразье, доктор медицины, аллергист в  Эшвил-
ле, Северная Каролина, автор книги "Насекомые и  аллергия.  Как  с  этим
поступать". Смешайте достаточное количество пищевой соды с водкой, чтобы
получилась паста, пристающая к коже, затем наложите ее на зудящий  учас-
ток кожи. Если возможно, оставьте пасту на десять - пятнадцать минут.
   Вылечите боль. Чтобы снять  боль,  можно  дать  ребенку  ацетоминофен
(детский тайленол), говорит доктор Ллойд Э. Кинг младший, доктор медици-
ны, доктор философии, профессор и  руководитель  отдела  дерматологии  в
университете Вандербильта в Нэшвилле. Проверьте указания на упаковке для
выбора правильной дозировки для ребенка, соответствующей возрасту и весу
вашего ребенка. Если вашему ребенку меньше двух лет, проконсультируйтесь
у врача. Применение аспирина не рекомендуется для детей из-за его  связи
с синдромом Рейе, серьезной болезни головного мозга и печени.

   МЕРЫ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
   Используйте средства для отпугивания летающих насекомых. Банное масло
"Скин-со-Софт", производимое фирмой Эйвон, может служить  эффективным  и
безопасным средством для отпугивания комаров, говорит доктор  Уассерман.
Репелленты, содержащие ДЕЕТ, также очень  эффективны  против  кусающихся
мух и комаров, считает он. Однако средства для отпугивания летающих  на-
секомых, содержащие ДЕЕТ, должны использовать  с  большой  осторожностью
для детей младше десяти лет, и их никогда не следует применять  для  де-
тей, которым не исполнилось двух.
   Избегайте паутины Шарлоты. Научите своих детей избегать приближающих-
ся пауков, особенно тех, которые выглядят необычно. Кроме того, детям не
следует играть с паутинами, говорит доктор Вассерман.  Пауки  становятся
более опасными, когда беспокоят их паутину, особенно в тех случаях, ког-
да им приходится защищать молодое поколение, советует он. Вдобавок, сама
паутина может вызвать раздражение и зуд у некоторых детей.
   Насколько безопасным является репеллент?
   Средства для отпугивания насекомых содержат химическое соединение ди-
этилтолуамид, общеизвестный под названием ДЕЕТ. Они совершают прямо-таки
чудеса, когда нужно отпугнуть летающих насекомых, досаждающих людям, та-
ких как пчелы и осы, комары, кусающиеся мухи и блохи.
   Однако, многие родители проявляют беспокойство - вполне  обоснованное
- по поводу применения репеллентов, содержащих ДЕЕТ, для детей. Эти  ве-
щества не должны применяться для детей до двух лет, потому что очень ма-
ленькие дети рискуют получить токсическую дозу, поглощаемую кожей. Кроме
того, врачи рекомендуют с большой осторожностью применять  любой  репел-
лент, содержащий ДЕЕТ, на коже детей младше десяти лет.
   Вообще-то следует избегать применения ДЕЕТ для детей возрастом до че-
тырех лет, говорит Уэйн Краджан, доктор фармакологии,  профессор  фарма-
цевтики и заместитель декана по профессиональным  программам  в  Вашинг-
тонской школе фармакологии в Сиэтле. Лучше одеть детей  так,  чтобы  как
можно меньше было открытых мест на теле ребенка. Но если вы находитесь в
местности, где масса комаров или других насекомых, практически не всегда
возможно держать ребенка одетым в жаркие дни.
   Если вы решите использовать продукт, содержащий ДЕЕТ, выбирайте  тот,
в котором наименьшее содержание ДЕЕТ, советует доктор Краджан. (Эти про-
дукты содержат разное количество ДЕЕТ,  начиная  от  семи  процентов  до
ста.) Пользуйтесь им очень осторожно, накладывая минимальный слой на об-
наженную кожу и на одежду. Не прибегайте к репеллентам чаще,  чем  через
каждые четыре часа, если только ребенок не оказывается в ситуации, когда
репеллент смывается или испаряется. Эти средства в  действительности  не
отпугивают насекомых, просто не дают им наносить укусы, поэтому если на-
секомое садится на кожу вашего ребенка, но не кусает  его,  это  значит,
что репеллент продолжает действовать.  Как  только  ребенок  почувствует
укус, наступило время применить репеллент снова.
   Тем не менее, предупреждает доктор Краджан, не  применяйте  средства,
содержащие ДЕЕТ, для кожного покрова тех участков тела, которые  закрыты
одеждой, потому что это увеличит количество репеллента, поглощаемого ко-
жей.
   Встряхивайте обувь и одежду. Энергично встряхивайте одежду  и  обувь,
которые длительное время лежали в шкафу, чтобы избавиться от  спрятавше-
гося там паука, говорит доктор Кинг. Это особенно важно, если одежда на-
ходится в летнем коттедже, куда пауки могут легко проникнуть,

   УШИБЫ И СИНЯКИ
   Последствия серьезных ударов
   Я почти со страхом вела своего трехлетнего ребенка на ежегодный меди-
цинский осмотр, говорит одна мать активного ребенка дошкольного  возрас-
та. У него было столько синяков сверху донизу на голенях,  что  создава-
лось впечатление, будто мы его избиваем.
   Для детей синяки являются профессиональным заболеванием. Дети бегают,
прыгают, карабкаются, катаются, ездят на велосипедах... и падают, причи-
няя себе огромное количество травм. Джеффри Фогель, педиатр из Форта Ва-
шингтон, Пенсильвания, и штатный врач в больнице Честнат  Хилл  в  Фила-
дельфии, говорит, что синяки - настолько нормальное явление, что если он
видит ребенка без синяков на ногах, у него возникает мысль, что родители
этого ребенка слишком уж охраняют его.
   Большинство синяков и ушибов не требуют внимания врача и могут успеш-
но лечиться дома следующими простыми способами.
   Положите лед на травмированное место. Если кожа не повреждена,  поло-
жите лед по крайней мере на пять минут, говорит Грейс Капуто, доктор ме-
дицины, заместитель директора отдела неотложной помощи в детской больни-
це и доцент педиатрии в Гарвардской медицинской школе (обе  в  Бостоне).
Однако никогда не следует прикладывать лед непосредственно к  коже,  за-
верните пакет со льдом в полотенце.
   Если кожа повреждена, прежде всего очистите кожу, закройте рану  чис-
той повязкой и приложите лед уже к покрытой ране.  Прикладывайте  лед  к
травмированной поверхности непрерывно после возникновения синяка для то-
го, чтобы уменьшить отек. Большинство детей выдерживают только 20 минут,
говорит доктор Капуто. Прикладывайте лед повторно, пока отек  не  начнет
уменьшаться.
   Прикладывайте холодные компрессы. Если травма кажется небольшой и ре-
бенок отказывается от льда, воспользуйтесь вместо льда холодным компрес-
сом, советует доктор Фогель. Просто намочите чистую салфетку в  холодной
водопроводной воде, выжмите ее и наложите на травмированное место.  Если
ребенок отказывается даже от этого, не настаивайте.
   Поднимите поврежденную конечность. Если ушибленная рука или нога оте-
кает после прикладывания льда, поднимите ее с помощью  подушек,  говорит
доктор Капуто. Это уменьшит отек.
   Перейдите на согревающие компрессы. Через 24-48 часов наступает время
теплых компрессов. Холод сужает кровеносные сосуды  и  помогает  быстрее
остановить кровотечение, объясняет доктор Фогель. После того, как крове-
носные сосуды заживают, вам нужно, чтобы синяк  исчез.  Тепло  расширяет
сосуды, усиливая приток крови, и синяк исчезает быстрее.
   Намочите салфетку или полотенце в теплой воде и  прикладывайте  ее  к
синяку два или три раза в день на пять-десять минут. Делайте это в тече-
ние двух или трех дней, или до тех пор, пока синяк не  начнет  исчезать.
Объясните ребенку, что изменение цвета синяка - от красного до багрового
и до зеленовато-желтого - результат его заживления.
   Поцелуйте его, и ребенку станет лучше. Я говорю это совсем не  легко-
мысленно, замечает доктор Джозеф Хэйган,  доцент-клиницист  педиатрии  в
колледже медицины университета Вермонта в Берлингтоне и педиатр в  Южном
Берлингтоне. Немного сочувствия и поддержки со стороны родителей  несом-
ненно окажут положительное влияние. Некоторые синяки, даже если  они  не
выглядят пугающими, могут причинять немалую боль.
   Дайте ребенку обезболивающее. Если ребенок жалуется  на  боль,  можно
дать ему соответствующую дозу детского парацетамола, говорит доктор  Ка-
путо. (Проверьте по инструкции дозу, соответствующую возрасту и весу ва-
шего ребенка. Если ребенку меньше двух лет, проконсультируйтесь  с  вра-
чом.) Однако при ушибах живота и головы, не давайте ребенку обезболиваю-
щего, до тех пор, пока не покажет его врачу.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Некоторые ушибы требуют осмотра врача перед тем, как вы приступите  к
домашнему лечению. А в очень редких случаях синяки, спонтанно появляющи-
еся на теле, указывают на серьезные заболевания, такие как лейкемия.
   Обратитесь за медицинской помощью, если:
   - травмированы глаз или голова;
   - нанесен удар по голове выше уха, в этом месте легко возникает пере-
лом;
   - ребенок с трудом ходит, разговаривает или видит, становится  сонли-
вым, невосприимчивым к окружающему или у него один зрачок больше другого
в результате удара, от которого образовался синяк;
   - опухает сустав, в особенности локтевой;
   - синяки появляются в необычных местах, таких как спина, икры ног или
обратные стороны рук;
   - легкий удар приводит к образованию большого синяка;
   - тупой или твердый предмет, такой как руль велосипеда, ударил в  жи-
вот с большой силой;
   - после появления синяка поднялась температура;
   - синяки появляются без очевидной причины.

   ФУРУНКУЛЫ
   Как их утихомирить
   Вот он, прямо перед вами. В самой середине шеи вашего ребенка, в  из-
гибе между хрупкой шеей и крепким плечом. Еще несколько дней тому  назад
кожа там была мягкая и нежная. Затем вы заметили небольшую красноту, ма-
ленькую припухлость. А сегодня вы смотрите на большой, жирный, безобраз-
ный, красный фурункул.
   Фурункулы представляют собой неприятную кожную инфекцию, когда бакте-
рии - в высшей степени заразные стафилококки - внедряются в сальные  же-
лезы или волосяные фолликулы, заставляя их распухать от скопления  гноя.
В результате образуется красная, распухшая, болезненная шишка на поверх-
ности кожи, появляющаяся безо всякого предупреждения в любой части тела.
Фурункулы обычно появляются не по одному, и если они окажутся не на  том
месте, где вы можете легко их обнаружить и принять меры к  лечению,  фу-
рункулы могут быстро размножиться.
   К счастью, фурункулы обычно настолько болезненны, что обеспокоенный и
встревоженный ребенок скоро обратит внимание на  их  появление.  Хочется
надеяться, что он расскажет вам о замеченном фурункуле еще до того,  как
использовал все возможности помять его, потыкать в него пальцем и  таким
образом распространить инфекцию.
   У детей больше вероятности возникновения фурункулов, чем у  взрослых,
так как из-за активной жизни на коже у них часто образуются  царапины  и
ссадины, говорит Родни С. У. Баслер, доктор медицины, доцент  дерматоло-
гии в медицинском центре университета Небраски в Омахе. Даже при случай-
ном падении на площадке для игр, усыпанной гравием,  стафилококки  могут
проникнуть в рану и затем под кожу.
   К счастью, когда фурункул появляется не на лице, вы можете лечить его
своими силами, говорит доктор Баслер. Гиппократ сообщал, как лечить  фу-
рункулы пять тысяч лет назад, и с тех пор мало что изменилось.
   Ниже следуют некоторые старые методы Гиппократа,  обновленные  совре-
менными врачами, а также несколько новых.
   Нагрейте его. Прикладывайте к фурункулу горячие  мокрые  компрессы  с
влажным полотенцем на три минуты десять раз в день, предлагает Пол  Рех-
дер, доктор медицины, детский дерматолог, частнопрактикующий в Окснарде,
Калифорния. Смысл этой процедуры - помочь созреванию фурункула, чтобы из
него, пошел гной. Продолжайте прикладывать компрессы в течение трех дней
после того, как гной начал сочиться из фурункула.
   Вода, в которой вы мочите полотенце, должна быть чуть выше температу-
ры тела, но ненамного.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обращаться к врачу
   Если у вашего ребенка фурункул на лице - особенно около носа или  рта
- содержащиеся в нем бактерии могут попасть в кровь, придаточные  пазухи
или даже стать причиной  менингита,  предупреждает  доктор  Пол  Рехдер,
детский дерматолог с частной практикой в Окснарде, Калифорния. Вот поче-
му все фурункулы на лице должны быть осмотрены врачом.
   Нужно также обратиться к врачу, если кожа вокруг фурункула ярко-крас-
ного цвета или красные полосы распространяются от него во  все  стороны.
Это может быть признаком инфекции.
   Если вашему ребенку трудно двигать той частью тела, на которой  нахо-
дится фурункул, или если он жалуется, что фурункул "здорово болит",  по-
лезно проконсультироваться с врачом.
   Не трогайте, не выдавливайте и не щиплите.  В  общем,  самое  главное
заключается в том, чтобы не трогать фурункул, не выдавливать его  и,  не
щипать, говорит доктор Рехдер. Это может привести к распространению  ин-
фекции и образованию шрама.
   Чуть кольните его иглой. Когда вы действительна увидите  гной  сквозь
тонкий слой кожи на вершине  фурункула,  пришло  время  очень  осторожно
проткнуть его иглой, стерилизованной в пламени, говорит  доктор  Баслер.
Только убедитесь, что нет признаков красноты или отека вокруг  фурункула
перед тем, как вы осторожно проколете его.
   Смойте бактерии. После того, как фурункул очистится от гноя, промойте
его и место вокруг водой с мылом, советует доктор Джейн С. Уэйда, дерма-
толог с частной практикой в Монтрозе, Калифорния. Это  поможет  избежать
дальнейшей инфекции.
   Избегайте масла, По мере заживления кожи избегайте продуктов,  содер-
жащих масло, потому что они могут  закупорить  кожные  поры,  предлагает
доктор Уэйда. И если ваш ребенок имеет склонность к образованию фурунку-
лов, пусть он регулярно пользуется антибактериальным мылом.
   Пройдите мимо классной комнаты в начальной школе, и вы  увидите,  что
жизнь там просто кипит ключом и что комната наполнена на  первый  взгляд
совершенно здоровыми детьми. Трудно представить себе, что  некоторые  из
них уже на пути к развитию заболевания сердца, известного  -  также  как
стенокардия.
   Существует достаточно доказательств того, что стенокардия  начинается
в детстве. В результате исследований установлено, что не менее 25  детей
из 100 имеют содержание холестерина в крови на  верхней  границе  нормы.
Холестерин - это вещество, содействующее образованию бляшек, закупорива-
ющих артерии. Причиной высокого содержания холестерина в крови часто яв-
ляется пища, богатая жирами, а также недостаток физических упражнений.
   Детям до двух лет действительно нужна пища с более высоким содержани-
ем жиров, чем взрослым. Врачи подчеркивают, что не следует давать  груд-
ным детям молоко или пищу с пониженным содержанием жиров. Но после того,
как вашему ребенку исполнилось два года, наступает  время,  когда  нужно
следить за составом пищи.
   Вы можете принять решение, проверить уровень содержания холестерина у
вашего ребенка. Однако независимо от того, известен он вам или нет, спе-
циалисты придерживаются единого мнения: детство является  тем  временем,
когда навсегда вырабатываются привычки, призванные сохранять  и  продле-
вать жизнь. Если вы поощряете здоровый образ жизни  и  здоровую  пищу  у
своих детей, вы поможете предупредить высокое содержание  холестерина  и
будущую болезнь сердца. Вот как следует поступать.
   Выключайте телевизор. Излишне долгое сидение у телевизора тесно  свя-
зано с высоким содержанием холестерина у детей, напоминает Сандра  Макд.
Хантер, профессор-исследователь в школе общественного здоровья универси-
тета Тьюлейн в Новом Орлеане.
   Исследователи в Калифорнии, которые подвергли  проверке  1100  детей,
выяснили, что дети, сидящие у телевизора больше двух часов в день, имеют
повышенный уровень холестерина в два раза чаще  детей,  не  увлекающихся
телевизором.
   Чтобы ограничить время, проводимое у телевизора, нужно  выделить  для
этого ребенку определенное количество часов в неделю. Вместе с  ребенком
нарисуйте цветную схему, где он отмечает время, проводимое им у  телеви-
зора. Или просто выберите программы, которые может смотреть  ребенок,  и
не разрешайте включать телевизор в другое время. Эти меры  пригодятся  и
для тех детей, которые хотят играть в видеоигры часами напролет.
   Заставьте детей двигаться. В идеальном случае дети должны  заниматься
чем-то вроде аэробики, по крайней мере три раза в неделю, советует Питер
Квитерович младший, профессор  педиатрии  и  директор  исследовательской
клиники липидов в медицинской школе университета Джонса Хопкинса в  Бал-
тиморе. Для наибольшей пользы ребенок должен заниматься физическими  уп-
ражнениями двадцать минут или дольше, что не слишком уж трудно  для  ак-
тивных детей. Любой вид спорта, в котором руки и ноги постоянно двигают-
ся, хорош для этой цели: катание на велосипеде, бег, ходьба, плавание.
   Выбирайте молочные продукты  с  низким  содержанием  жиров.  Родители
должны ограничивать содержание жиров в пище детей старше двух лет,  счи-
тает Мэтью У. Гиллмэн, доцент медицины, педиатрии и  общественного  здо-
ровья в медицинской школе Бостонского университета.  Вы  можете  снизить
потребление жиров вашим ребенком, ограничив содержание в его пище  таких
продуктов, как сливочное масло, маргарин и молочные продукты  с  высоким
содержанием жиров - цельное молоко, сметана, мороженое. Всякий раз, ког-
да это возможно, пользуйтесь продуктами с низким содержанием  жиров  или
их заменителями, где жиры отсутствуют  совсем.  Многим  детям  нравится,
например, творог или йогурт с уменьшенным содержанием жира.
   Не спускайте глаз с источников высокого содержания жиров. Вместо  то-
го, чтобы покупать чипсы и жирный сыр, держите в буфете сухие крендельки
с низким содержанием жиров, крекеры и тому подобные продукты, предлагает
Ребекка Пестл, клинический специалист по питанию  в  больнице  Крауфорда
Лонг университета Эмори в Атланте. Во  время  ленчей  избегайте  колбас,
гамбургеров и хотдогов, которые обычно содержат много жира. Ребенку луч-
ше есть во время ленча сыр с низким содержанием жира, кусок  свежей  ин-
дейки или куриный сандвич.
   Переходите на пищу с низким содержанием жира постепенно.  Ваша  семья
может возразить, если вы внезапно откажетесь от цельного молока, майоне-
за, мороженого, чипсов и жирного мяса для ленча и немедленно  переключи-
тесь на продукты с низким содержанием жиров. Делайте это постепенно, ре-
комендует Пестл. Переходите, например, с цельного молока на двухпроцент-
ное, затем на однопроцентное и, наконец, на обезжиренное молоко, говорит
она. Или пользуйтесь обезжиренным молоком и добавляйте в него сухое  мо-
локо, чтобы придать ему больше вкуса без увеличения содержания жира. За-
меняя закуски с высоким содержанием жиров и мясо для ленча более  полез-
ными для здоровья продуктами, делайте это постепенно, не сразу.
   Выбирайте натуральное арахисовое  масло.  Арахисовое  масло,  подобно
всем продуктам, изготовленным из растений, не содержит холестерина,  од-
нако некоторые его сорта полезнее для здоровья, чем другие. Единственный
вид жира в натуральном арахисовом масле, которое содержит только  земля-
ные орешки и иногда соль, - это растительное масло, которое относится  к
мононенасыщенным жирам. Когда им заменяют насыщенные жиры, оно  помогает
снизить "вредный" холестерин, содержащийся в организме человека, говорит
Пестл. Однако большинство сортов арахисового масла, являющихся сливочны-
ми или гладкими, содержат гидрогенное растительное масло, которое предс-
тавляет собой насыщенный жир,  увеличивающий  содержание  холестерина  в
крови.
   Подавайте на стал побольше овощей и фруктов. Большое количество  ово-
щей и фруктов, потребляемых детьми,  приносит  немалую  пользу,  говорит
доктор Гиллмэн. Старайтесь подавать эти продукты пять раз в день. Они не
только содержат мало жиров, но и считаются важными защитниками организма
от болезней.
   Во время покупки продуктов берите с собой детей, и пусть они помогают
выбирать овощи и фрукты. Дети с большей готовностью едят  пищу,  которую
они сами выбирали.
   Увеличивайте потребление клетчатки. Клетчатка является еще одним бор-
цом против холестерина. Добавляйте овсяные отруби и фрукты  к  булочкам,
оладьям и домашнему хлебу, советует Пестл.
   Кроме того, старайтесь выбирать бобовые, такие как горох и бобы,  че-
чевицу, хлеб из муки грубого помола и рис. Все это -  хорошие  источники
клетчатки. Даже разборчивые дети готовы попробовать разнообразное  меню.
Например, ваш ребенок может воротить нос от чечевичной  похлебки,  но  с
удовольствием съест тарелку чили или печеных бобов.
   Следите за количеством потребляемого мяса. Поймите, что необязательно
подавать мясо с каждым приемом пищи или даже каждый день. Рыба  является
великолепным источником белка с низким содержанием жиров, так же как бо-
бы, чечевица и горох, когда вы подаете их вместе с пищей,  изготовленной
из зерен, такой как рис или хлеб, говорит Пестл. Даже сандвич с арахисо-
вым маслом, поданный со стаканом обезжиренного молока, содержит  большое
количество белка.
   Готовьте пищу таким способом, чтобы к ней не прибавлялись жиры. Когда
готовите курицу, снимите кожу и весь видимый жир. Меньше  всего  жира  в
таких мясных продуктах, как индейка и куриная грудка. Но вы можете  выб-
рать и другие виды мяса, которые содержат относительно немного жира. Вы-
бирая говядину, старайтесь выбрать самые постные куски, такие как филей-
ная часть или вырезка, огузок и бочок. Свиная вырезка и некоторые  сорта
ветчины также содержат очень мало жира,  говорит  она.  Неплохо  выбрать
свежую необработанную ветчину.
   Относительно проверки содержания холестерина
   Некоторые специалисты советуют  не  производить  никакой  проверки  в
детском возрасте. В другую крайность ударяются специалисты,  как  напри-
мер, Американский Фонд здоровья, рекомендующие, чтобы уровень холестери-
на у каждого ребенка  проверялся  после  достижения  двух  лет,  говорит
Мэттью У. Гиллмэн, профессор педиатрии и общественного питания  в  меди-
цинской школе Бостонского университета.
   Золотая середина заключается в том, чтобы  рассматривать  возможность
проверки уровня холестерина после достижения двух лет, если вам  извест-
но, что в семье были ранние сердечные заболевания или если у  одного  из
родителей нарушено содержание холестерина,  советует  Питер  Квитерович,
младший, профессор педиатрии и директор исследовательской клиники  липи-
дов в медицинской школе университета Джонса Хопкинса в Балтиморе.
   Американская академия педиатрии и Национальный образовательный  совет
специалистов по проблеме холестерина  рекомендуют  проведение  анализов,
если имеются любые из следующих факторов риска:
   - дедушка или бабушка, тетя, дядя или  один  из  родителей  перенесли
операцию шунтирования коронарной артерии или  баллонную  антопластику  в
возрасте до 55 лет;
   - дедушка или бабушка, тетя, дядя или один из родителей имели сердеч-
ный приступ, удар, грудную жабу или другое сердечно-сосудистое заболева-
ние в возрасте до 55 лет;
   - у одного из родителей уровень холестерина превышает 240;
   - ребенок подвержен двум или больше факторам риска ишемической болез-
ни сердца, таким как высокое артериальное давление или чрезмерная полно-
та, или ваш ребенок вдыхает табачный дым,  потому  что  кто-то  в  вашей
семье курит.
   Если вы сделаете ребенку анализы, имейте в виду, что нормальный  уро-
вень холестерина в крови у детей ниже, чем у взрослых. Уровень 170 мг/дл
является приемлемым, от 170 до 199 - верхняя граница нормы, а вот  более
200 определенно выше нормы. При верхней границе нормы и слишком  высоком
уровне врач, по-видимому, порекомендует дальнейшее обследование и  будет
советовать придерживаться диеты с низким содержанием жира и  низким  со-
держанием холестерина, чтобы последний не поднялся еще выше.
   А когда вы готовите любое мясное блюдо, пеките его и жарьте на откры-
том огне вместо поджаривания, чтобы уменьшить количество жира,  советует
доктор Гиллмэн. Не забывайте срезать жир со всех кусков мяса.
   Проверяйте школьные ленчи. Ленчи во многих  школах  славятся  высоким
содержанием жиров и соли. Посетите школу и взгляните на меню  в  течение
пары недель, чтобы определить, предлагает - ли школа, где учится ваш ре-
бенок, на выбор ленчи с низким содержанием жиров.  Если  ленчи  в  школе
имеют слишком высокое содержание жиров, давайте ребенку завтраки  с  со-
бой, говорит доктор Квитерович. Хорошо положить в коробку с ленчем такие
продукты, как фрукты или сухофрукты, морковь  и  палочки  из  сельдерея,
крекеры, булочки или оладьи с низким содержанием жира, йогурт, попкорн и
сухие крендельки, посыпанные солью, печенье с низким содержанием  жиров,
такие как ванильные вафли, прессованные финики, обезжиренный сыр,  пост-
ную ветчину, натуральное арахисовое масло, сандвичи с курицей или индей-
кой.
   Пусть перемены станут правилом для всей семьи. Трудно ожидать от  де-
тей, чтобы они занимались физическими упражнениями и ели пищу  с  низким
содержанием жиров, когда вы сами сидите, развалившись, на диване и едите
гамбургеры с жареной картошкой. Дети учатся лучше всего на чьем-то  при-
мере, - говорит Пестл. Если вы дадите им  хороший  пример,  они,  скорее
всего, будут ему следовать. Кроме того, в доме  должны  быть  только  те
продукты, которые разрешают есть детям, добавляет он.
   Не слишком увлекайтесь. Не сходите совсем уж с ума, удаляя из питания
вашей семьи жиры. Это не только может привести к  обратному  результату:
ваши дети могут возмутиться и убегать из дома, чтобы  тратить  карманные
деньги на закуски в кафе, но вы можете даже уменьшить количество жиров и
калорий в питании ребенка до такой степени, что это окажется вредным для
его здоровья, говорит доктор Квитерович. Самое  главное  -  это  умерен-
ность.

   ХРАП
   Как выключить пилу
   Звуки, доносящиеся из комнаты вашего ребенка, могут иногда  заставить
вспомнить плотника, старательно пилящего доски. Однако столярные  работы
- это не то занятие, которым занимается маленький ребенок в разгар ночи.
Это храп.
   Многие дети иногда храпят, говорит Дэвид Фэрбэнкс,  доктор  медицины,
клинический профессор отоларингологии в медицинской  школе  университета
Джорджа Вашингтона в Вашингтоне, округ Колумбия,  выступающий  от  имени
Американской академии отоларингологии и хирургии  головы  и  шеи,  автор
книги "Храп и помехи, мешающие сну. Часто это происходит потому  что,  у
них простуда, аллергия или инфекционное заболевание, такое  как  тонзил-
лит.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Он беспокойно спит, может быть, мочится в постель. Он громко  храпит,
причем этот храп является не только громким, но и  неравномерным  -  его
ворчащий храп иногда прерывается на 5,10 или даже 30 секунд, после  чего
он просыпается и поворачивается. Проходит некоторое время, он снова  на-
чинает храпеть.
   Это является признаком возможной остановки дыхания во сне изза  того,
что в дыхательном горле существуют какие-то препятствия  -  потенциально
опасное заболевание, угрожающее жизни ребенка. Лечить его  должен  врач,
считает доктор Дэвид Н. Ф. Фэрбэнкс, клинический профессор отоларинголо-
гии в медицинской школе университета Джорджа  Вашингтона  в  Вашингтоне,
округ Колумбия, выступающий от имени Американской академии отоларинголо-
гии и хирургии головы и шеи, автор книги "Храп и помехи, мешающие  сну".
Заболевание часто вызывается очень сильным распуханием миндалин и адено-
идов.
   Ночью, когда мышцы горла расслаблены, распухшие ткани просто  опуска-
ются друг на друга и полностью блокируют дыхательное горло.  Вот  почему
ребенок часто просыпается во время сна, чтобы снова возобновить дыхание,
говорит доктор Фэрбэнкс. Однако приостановка дыхания  во  время  ночного
сна также вызывает некоторые симптомы, которые должны привлечь ваше вни-
мание и в дневное время, включая:
   - Гиперактивность. Когда ребенок,  не  высыпающийся  ночью,  начинает
чувствовать себя сонным на следующий день, он может резко увеличить свою
активность в отчаянной попытке не уснуть, говорит доктор Фэрбэнкс;
   - Медленный рост. Некоторые дети, страдающие от регулярной  остановки
дыхания, растут медленно, потому что находятся в более трудных условиях,
говорит Уилльям Потсик, доктор медицины, директор отделения  отоларинго-
логии в детской больнице Филадельфии и ведущий специалист  по  проблемам
помех сна у детей. Им трудно одновременно есть  и  дышать,  поэтому  они
плохо едят - разборчиво - и медленно. Кроме того, им приходится  тратить
массу усилий на дыхание, особенно ночью. В конечном  результате  они  не
достигают среднего веса для своего возраста;
   - Нечеткая речь. Иногда они говорят так, словно их рот полон  горячей
кашей, говорит доктор Потсик. Врачи так и называют такой голос  "горячая
каша во рту";
   - Плохая учеба в школе. Детям с проблемами остановки  дыхания  трудно
концентрироваться и демонстрировать свои способности, потому что они  не
могут должным образом отдохнуть. Если вы заметите у своего  ребенка  эти
симптомы, обязательно обратитесь к врачу, советует Люсинда Халстед, док-
тор медицины, доцент факультета отоларингологии и коммуникационных  наук
и доцент факультета педиатрии в медицинском университете Южной  Каролины
в Чарлстоне. Большинство детей по мере роста избавляются от этой  болез-
ни, обычно к возрасту от семи до девяти лет.
   Любое из этих заболеваний приводит к распуханию тканей  горла.  Пиля-
щий, звук, который вы слышите, вызывается тем, что миндалины, аденоиды и
небо частично блокируют доступ воздуха и колеблются в его потоке, объяс-
няет Уилльям Потсик, доктор медицины, директор отделения отоларингологии
в детской больнице Филадельфии и ведущий специалист по  проблемам  помех
сна у детей.
   Когда ваш ребенок оправится от  аллергии,  простуды  или  тонзиллита,
храп прекратится, говорит доктор Фэрбэнкс. Храп - ненормальное  явление.
Если вы слышите храп, это означает, что существует какое-то  препятствие
дыханию. И чем громче храп, тем препятствие  является  более  серьезным.
Нет ничего хорошего в том, что дыханию что-то мешает. Кроме  того,  пре-
достерегает доктор, храп может являться  признаком  возможной  остановки
дыхания во сне, поэтому ребенка следует показать врачу, если храп у него
продолжается каждую ночь.
   Тем не менее, если храп носит более мягкий, временный характер,  выз-
ванный аллергией или заболеванием, по мнению специалистов, его можно вы-
лечить в домашних условиях точно так же, как вы лечите простуду.
   Пусть соленая вода откроет проход. Если выделения из  носа  блокируют
дыхательное горло, вы можете избавиться от них с помощью  соленой  воды,
говорит доктор Фэрбэнкс. Капли для носа из солевого раствора продаются в
аптеках, но вы сами можете растворить четверть чайной  ложки  поваренной
соли в стакане воды. Следует обязательно прокипятить воду, чтобы сделать
ее стерильной, потом дать ей остыть  до  температуры  тела,  прежде  чем
возьметесь за пипетку.
   - Попробуйте применить сосудосуживающее средство. Воспользуйтесь  со-
судосуживающим средством, продающимся в  аптеке,  принимающимся  внутрь,
изготовленным специально для детей, говорит доктор Потсик. Сосудосужива-
ющее лекарство не вылечивает аллергию или простуду,  но  помогает  изба-
виться от неприятных симптомов, считает он. Оно помогает детям легче ды-
шать, и они чувствуют себя немного лучше.  К  тому  же  это  может  спо-
собствовать уменьшению храпа. Если вы пользуетесь этим лекарством,  обя-
зательно прочитайте инструкцию по его  применению  или  посоветуйтесь  с
врачом для выбора правильной дозировки для своего ребенка.
   Избегайте препаратов, приводящих к храпу. Следует избегать  лекарств,
содержащих антигистамины, которые оказывают седативное воздействие и мо-
гут, вызвать храп, говорит доктор Потсик. Седативные лекарства  расслаб-
ляют нервы и мышцы. Это снижает мышечный тонус в  тканях  горла,  делает
более вероятным их сближение и вызывает храп.
   Выберите более удобную позу для сна. Подумайте о более удобном  поло-
жении, которое позволит вашему  ребенку  поддерживать  дыхательные  пути
открытыми и потому легче дышать, советует Люсинда Халстед, доктор  Меди-
цины, доцент факультета отоларингологии и коммуникационных наук и доцент
педиатрии в медицинском университете Южной Каролины в Чарлстоне.  Напри-
мер, некоторые дети спят лучше, лежа на боку, с головой, чуть выше  при-
поднятой на подушке.
   Включите магнитофон. Если ваш ребенок храпит, а принятые вами меры не
оказывают на него воздействия, или храп даже ухудшается, вы можете  сде-
лать еще кое-что, чтобы помочь доктору. Родители помогут врачу,  записав
на магнитофон ночной храп своего ребенка, говорит доктор Потсик.
   Иногда трудно поставить диагноз болезни, связанной с перерывами в ды-
хании, поэтому магнитофонная запись может оказаться полезной.  Во  время
посещения врача в дневное время ребенок бодрствует и счастливо  улыбает-
ся. Врач не в состоянии наблюдать ребенка, который с трудом дышит  ночью
во время сна. Вот почему магнитофонная запись храпа, воспроизведенная  в
кабинете врача, может помочь ему поставить правильный диагноз.

   ЦАРАПИНЫ, ПОРЕЗЫ, ССАДИНЫ
   Лечение небольших ран
   Вас сын упал, катаясь на роликовой доске, и вернулся домой как предс-
тавитель массовки из кинофильма "Пятница, 13-е". Его правая нога в крови
от царапины, протянувшейся от бедра до икры. У него шесть или  семь  не-
больших царапин на лице и скверный глубокий порез  над  глазом,  обильно
кровоточащий.
   Перед тем как протянуть руку за аптечкой неотложной помощи, вам  сле-
дует вспомнить, что царапины, ссадины и порезы не одинаковы и могут пот-
ребовать различного лечения. Порезы и царапины проникают через  кожу  на
различную глубину, тогда как ссадины возникают в  результате  того,  что
кожа сдирается от чего-то неровного и острого, такого как гравий, дерево
или бетон.
   Серьезные раны необходимо немедленно показать врачу (см. "Медицинская
тревога"). Однако небольшие царапины, порезы и ссадины можно  обработать
и дома. Вот что нужно предпринять.

   ПОРЕЗЫ
   Примените давление. Порезы могут сильно кровоточить, что  пугает,  но
почти во всех случаях кровотечение можно  остановить  с  помощью  непос-
редственного давления, говорит Самуэль Уэнтуорт, педиатр с частной прак-
тикой в Дэнвилле, Индиана. Возьмите кусок чистой  материи  или  марлевую
салфетку и надавите прямо на рану. Если у вас ничего нет, это можно сде-
лать просто рукой. В любом случае вы должны  надавить  довольно  сильно,
чтобы остановить кровотечение, говорит доктор Уэнтуорт.
   Если вы не можете остановить кровотечение, обратитесь за срочной  ме-
дицинской помощью. Не пользуйтесь жгутом: жгут может нарушить кровоснаб-
жение поврежденной конечности и  в  итоге  принести  больше  вреда,  чем
пользы.
   Промойте рану и забинтуйте ее. Промойте порез самым тщательным  обра-
зом водой с мылом, нанесите антибактериальную мазь и, если  порез  неве-
лик, воспользуйтесь повязкой "бабочка", чтобы закрыть рану, говорит док-
тор Фрэн Е. Адлер,  педиатр  с  частной  практикой  в  Аппер  Монтклэре,
Нью-Джерси. Эти повязки в форме "бабочки" липкие со всех сторон и стяги-
вают вместе края кожи так, что рана заживает, образуя едва заметный пря-
мой шрам.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если  порез  очень  глубокий  или  широкий,  или  кровотечение  очень
сильное, необходимо обратиться к врачу, который зашьет рану. Если  порез
на лице или на руке, необходима помощь  пластического  хирурга,  говорит
Энн Димайо, директор отделения  детской  неотложной  помощи  в  больнице
Нью-Йорка - медицинском центре Корнелля и доцент педиатрии в медицинском
колледже Корнелльского университета (оба находятся в Нью-Йорке).
   Если вы считаете, что нужен шов, не откладывайте визита к врачу. Если
вы подождете больше восьми часов, доктор, не сможет зашить рану,  потому
что туда могли попасть бактерии и закрытие раны может вызвать  инфекцию.
А также, если вы будете ждать, пока рана заживет сама по себе, шрам, ко-
торый в результате образуется, будет намного, хуже, чем если порез будет
зашит.
   Если у вашего ребенка большая резаная рана кисти или руки,  убедитесь
в том, что он может шевелить кистью, рукой и пальцами,  Если  не  может,
значит, вероятно, повреждено сухожилие, предупреждает Самуэль  Уэнтуорт,
педиатр с частной практикой в Дэнвилле, Индиана. Вызовите  врача  немед-
ленно.
   Оставьте ее в покое. После того как наложена повязка  "бабочка",  ос-
тавьте ее на ране в течение двух суток. Обычно требуется от 24 до 48 ча-
сов, чтобы кожа срослась и зажила, и вы не должны нарушать  процесс  за-
живления удалением повязки, говорит доктор Уэнтуорт.
   Проверьте, когда вашему ребенку были сделаны уколы против  столбняка.
Убедитесь, что противостолбнячные уколы были сделаны, и срок их действия
не истек, в противном случае обратитесь к врачу за повторным уколом.

   ССАДИНЫ
   Промойте ее. Самое главное, что следует сделать со ссадиной, это тща-
тельно промыть ее водой с мылом, чтобы удалить  все  мельчайшие  частицы
грязи и песка. Если их не удалить, они могут привести к постоянному руб-
цеванию, говорит Энн Димайо, директор детского  отделения  -  неотложной
помощи в больнице Нью-Йорка, Корнелльском медицинском  центре  и  доцент
педиатрии в медицинском колледже Корнелльского университета  (оба  нахо-
дятся в городе НьюЙорке).

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если из ссадины сочится прозрачная жидкость, все в порядке, но если в
ней содержится кровь или гной, или вокруг раны распространяется  красно-
та, это значит, что рана инфицирована  и  необходим  курс  антибиотиков,
принимаемых внутрь, говорит Самуэль Уэнтуорт, педиатр с частной  практи-
кой в Дэнвилле, Индиана. Обратитесь к врачу, если заметите любые призна-
ки инфекции.
   Порезы и царапины тоже могут инфицироваться. И в этих случаях следите
за появлением отека, гноя или расширяющегося участка красноты. Если  за-
подозрите инфекцию, обратитесь к своему врачу.
   Пусть она отмокнет. Если ребенок действительно расстроен тем, что  не
дает отмыть ссадину, напустите в ванну воды и пусть он  в  ней  отмокает
(предупредите  его,  что  ссадину   сначала   будет   немного   щипать).
Большинство детей не против того, чтобы принять приятную ванну с  мылом,
и после того, как ребенок посидел в воде, он привыкнет к  ощущению  воды
на ране. С этого момента не будет так уж страшно, если вы возьмете  тря-
почку и мыло и тщательно промоете ссадину, говорит доктор Адлер.
   Протрите ее. Грязь может глубоко внедриться в ссадину,  и  вам  может
понадобиться мягкая зубная щетка, чтобы вычистить рану,  говорит  доктор
Уэнтуорт. Он признает, что ребенку это, вероятно, не  понравится  и  что
если ссадина обширная, вам придется обратиться  в  отделение  неотложной
помощи, где врач сделает ему местное обезболивание перед тем, как  прис-
тупить к очистке раны.
   Высушите ссадину, смажьте и закройте повязкой. Легкими прикосновения-
ми высушите ссадину и наложите немного мази с антибиотиком. Ссадина  за-
живет лучше всего, если ее оставить открытой, однако дети любят  лейкоп-
ластырь и не будет ничего плохого, если вы воспользуетесь им, чтобы  ре-
бенок чувствовал себя лучше, считает доктор Адлер. Правда, на ночь после
вечерней ванны лучше снимать лейкопластырь. Лейкопластырь легко снимает-
ся после отмокания в ванне, а затем ссадину нужно оставить  открытой  на
ночь.
   Предохраняйте ссадину. Хотя открытая ссадина заживает  быстрее,  если
ваш ребенок собирается играть на площадке, закройте любую открытую  рану
нетугой повязкой. Когда ваш ребенок вернется домой,  снимите  повязку  и
промойте рану.
   Следите за выделением жидкости. Если ободранное  место  "плачет"  (из
него сочится прозрачная жидкость), наложите мазь с антибиотиком, продаю-
щуюся в аптеках без рецепта, в соответствии с инструкцией  на  упаковке.
Некоторые мази с антибиотиком следует Применять дважды в день, тогда как
другие - три или четыре раза. Рекомендуется промывать ссадину перед каж-
дым наложением мази и затем покрывать нелипкой повязкой.

   ЦАРАПИНЫ
   Промойте их. Промойте царапину хорошенько  водой  с  мылом,  советует
доктор Адлер, и оставьте ее неприкрытой. Царапина  может  кровоточить  и
причинять боль, но она недостаточно глубока,  чтобы  возникла  необходи-
мость в наложении швов или повязки "бабочка". Не беспокойтесь о  царапи-
нах, если только они не глубокие, загрязненные или множественные.
   Подумайте о причине царапины. Если вашего ребенка оцарапало  животное
или грязный инструмент вроде гвоздя, неплохо  проверить,  когда  ребенку
делали противостолбнячные уколы. От царапин редко возникает столбняк, но
принять меры предосторожности не повредит.

   ЭКЗЕМА
   Как остановить зуд
   Это именно та болезнь, при, которой родители чувствуют себя беспомощ-
ными. Ребенок чешется,  и  невозможно  убедить  его  прекратить  это.  И
все-таки, кажется, что нет причины для возникновения этого зудящего  за-
болевания, при котором дети расчесывают себя до крови.
   Экзема, называемая также "атопический дерматит", обычно связана с су-
хой кожей, она начинается с розового или красного участка.  После  того,
как ребенок расчешет это место, кожа там становится раздраженной  и  че-
шуйчатой или - у младенцев - сочится и образует коросту.
   Экзема распространена у младенцев в возрасте от 2 до 18  месяцев,  но
она может случиться в любом возрасте. Более того, около десяти процентов
всех людей болеет экземой, по мнению  Хью  Сэмпсона,  доктора  медицины,
специализирующегося в педиатрической аллергии и иммунологии,  профессора
педиатрии и директора  исследовательского  клинического  педиатрического
отдела в медицинской школе университета Джонса Хопкинса в Балтиморе.
   Связь между дерматитом и аллергией, безусловно, существует.
   Многие дети, больные экземой, растут в семьях, в которых кто-то стра-
дал от сенной лихорадки,  астмы  и  сезонного  насморка.  Ребенок  имеет
больше шансов заболеть экземой, если кто-то из его родителей  болел  ею.
Кроме того, ежедневное соприкосновение с разными сортами мыла, парфюмер-
ными изделиями, духами, одеколонами, сухим  воздухом,  а  также  жара  и
стресс могут вызвать заболевание экземой. В общем, ее масштабы то увели-
чиваются, то уменьшаются, хотя экзема часто исчезает совсем, когда  дети
подрастают.
   Если врач поставил диагноз экземы, он поможет найти те факторы, кото-
рые вызвали ее возникновение, так, чтобы вы могли уменьшить  соприкосно-
вение ребенка с этими факторами. Поскольку причины могут  быть  разными,
вам, возможно, понадобится поэкспериментировать, чтобы  установить,  что
лучше всего действует на вашего ребенка. Но вот что рекомендуют  некото-
рые эксперты.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Для того, чтобы был поставлен диагноз "экзема", нужно обязательно об-
ращаться к врачу, но после того, как диагноз поставлен, большинство  за-
болеваний можно лечить в домашних условиях. В некоторых случаях, однако,
зуд от экземы вызывает расчесывание зудящего места, и  раздражение  кожи
становится настолько серьезным, что на коже ребенка могут появиться отк-
рытые язвы.
   Эти открытые язвы могут быть инфицированы, говорит Карен Хоупт,  док-
тор медицины, доцент дерматологии в Техасском  Юго-Западном  медицинском
центре в Далласе.  Они  требуют  немедленного  медицинского  лечения  не
только для того, чтобы приостановить инфекцию, но и для того, чтобы  по-
том можно было контролировать вспышку экземы.
   Признаки инфекции - гной и красные полосы, распространяющиеся от рас-
чесанного места.
   Кроме того, нужно сообщить врачу, если у ребенка имеется много откры-
тых расчесанных язв, особенно если они имеют желтые коросты или  из  них
течет кровь, говорит доктор Хоупт.
   Ограничьте купание. Ежедневные ванны не являются необходимыми, к тому
же при этом уже сухая кожа ребенка становится еще суше, говорит  Уилльям
Эпштейн, доктор медицины, профессор дерматологии в медицинской школе Ка-
лифорнийского университета в СанФранциско. Вместо этого вы можете проти-
рать губкой те места, которые действительно в этом нуждаются - руки, ли-
цо, шею, подмышки и (для младенцев) места, закрываемые пеленками.  Когда
вы все-таки купаете ребенка в ванне, делайте это быстро -  не  выделяйте
время для игр и плескания. Быстро и на очень  короткое  время  погрузите
ребенка в ванну, говорит Билл Халми, доктор медицины, клинический доцент
дерматологии в больнице университета Томаса Джефферсона в Филадельфии.
   Выбирайте продукты без добавленных к ним ароматических  веществ.  Ув-
лажнитель или мыло могут содержать ароматические добавки, которые приво-
дят к вспышкам заболеваний экземой. Ищите продукты, на этикетках которых
указано, что они свободны от ароматических добавок, такие как мыло Ньют-
рогена и свободный от подобных добавок Дав,  и  увлажнители,  такие  как
Ньютрогена Норвиджиэн Формюла и Юсерин, говорит доктор Хоупт.
   Поддерживайте в теплом состоянии. Вода должна быть достаточно теплой,
чтобы ребенок чувствовал  себя  в  ней  комфортно.  Горячая  вода  сушит
сильнее, чем теплая, и больше удаляет масла из кожи, говорит доктор Хал-
ми.
   Мойте бережно. Постарайтесь мыть пораженные места  только  водой  или
водой с заменителем мыла. Но если вам  нужно  воспользоваться  мочалкой,
мойте кожу очень бережно, - говорит доктор Хоупт.  Появляется  искушение
взять мыло и мочалку и по-настоящему растереть пораженное место,  устра-
нив сыпь, но ничего не может быть хуже. Жесткое мытье мочалкой  и  мылом
раздражает кожу и сушит ее еще больше.
   Щедро применяйте увлажнитель. Сразу после принятия ванны,  пока  кожа
ребенка еще влажная от мытья, пользуйтесь увлажнителями - это  идеальное
время для их применения. Смешивайте масло с водой на теле, и это поможет
удержать часть влаги внутри организма, говорит доктор Эпштейн.
   Доктор  Ритшель  рекомендует  такой  крем,  как  Эсерин  Крем  вместо
лосьона. Кремы достаточно тяжелы, чтобы перекрыть кожу и удержать в  ней
влагу, говорит он. Обычный вазелин тоже будет полезным (хотя при  приме-
нении вазелина кожа ребенка окажется очень скользкой). Обязательно  нак-
ладывайте увлажнитель по всему телу, а не только на пораженные места,  -
говорит доктор Халми.
   Прибавляйте прохладные компрессы. После того, как наложите масла  или
увлажнители, наложите прохладные компрессы на особо зудящие места, гово-
рит доктор Эпштейн. Это помогает облегчить зуд кожи. Мочалка  (или  сал-
фетка из махровой ткани), смоченная холодной водой,  становится  хорошим
компрессом.
   Подстригайте ногти покороче. Чтобы ограничить ущерб, который младенец
или ребенок постарше может причинить своей коже при усилении зуда,  дер-
жите его ногти коротко остриженными, а края ногтей - закругленными,  со-
ветует доктор Эпштейн. Другой способ  уменьшить  расчесывание  по  ночам
заключается в том, чтобы надевать мягкие варежки или носки на руки ваше-
го ребенка, когда укладываете его спать.
   Пусть ребенку будет прохладно. Избегайте излишне  теплой  одежды  или
закутывания ребенка без необходимости на ночь, потому не советует приме-
нять такие антигистаминовые препараты, как Бенадрил, непосредственно  на
кожу: прямое применение может вызвать аллергическую реакцию.
   Изучите пищевой режим вашего ребенка. Существует вероятность от 20 до
30 процентов, что экзема у вашего ребенка вызвана пищевой аллергией, го-
ворит доктор Сэмпсон. Дети, страдающие от экземы, чаще всего  испытывают
аллергию к яйцам, молоку, арахису, продуктам из  пшеницы,  сое,  рыбе  и
древесным орехам, хотя ребенок обычно испытывает аллергию только к одно-
му или двум продуктам из их числа. Если вы отчетливо заметите, что опре-
деленный продукт постоянно является причиной проблем для вашего ребенка,
этот продукт следует устранить из меню.
   Понизьте уровень стресса. Стресс может дать  толчок  к  возникновению
экземы или усугубить ее, говорит доктор Ритшель. Поощряйте ребенка, ког-
да он хочет делиться с вами своими трудностями, предлагайте  помощь  при
приготовлении домашних заданий и сократите активность ребенка,  если  вы
оба придете к мысли, что режим у него слишком напряженный. И  не  подни-
майте вопроса относительно зудящих мест, чтобы ваши  заботы  не  усилили
стресс у ребенка.

   ЭКЗЕМА ГОЛОВЫ
   Что делать с макушкой, покрытой корочками
   Желтая сухая корка, портящая красивую головку вашего  ребенка,  может
быть очень неприглядной. Однако экзема головы - широко  распространенное
воспаление кожи, наиболее заметное у грудничков (хотя ей подвержены дети
всех возрастов) - обычно не представляет опасности.
   Как ни удивительно, при легком течении экзема головы даже не  раздра-
жает вашего младенца. Но за ее лечение стоит приняться, если она начина-
ет расползаться или становится толще. Таким образом, если вы видите  эту
предательскую "шапочку", появляющуюся -  на  головке,  подобно  корочке,
примените простые способы, чтобы справиться с ней.
   Оставьте ее в покое. Если экзема небольшая  и  ограничена  волосистой
частью головы, ее вполне можно не трогать, говорит  Карен  Уисс,  доцент
медицины и педиатрии и директор  детского  дерматологического  отделения
медицинского центра Массачусетского университета  в  Уорчестере.  Экзема
головы может выглядеть неприглядно, однако, в большинстве случаев она не
беспокоит младенца.
   Не увлекайтесь мытьем головы. Мойте волосы младенца не чаще, чем  че-
рез день, причем пользуйтесь мягким  детским  шампунем.  Слишком  частое
мытье сушит кожу и может оказать отрицательное влияние на экзему,  гово-
рит Луиза  Кастиглия,  педиатр  с  частной  практикой  в  Минеоле,  штат
Нью-Йорк.
   Пользуйтесь зубной щеткой. Если вам хочется  предпринять  что-то  для
удаления экземы, вы можете протирать головку. При первых признаках экзе-
мы родители могут воспользоваться каплей детского масла или  кулинарного
масла, чтобы размягчить корочки на голове младенца и затем слегка расче-
сать волосы мягкой зубной щеткой. При этом образуется много чешуек,  ко-
торые потом можно удалить, промыв волосы младенца обычным детским шампу-
нем, говорит  Фрэн  Е.  Адлер,  педиатр  с  частной  практикой  в  Аппер
Монтклэр, штат Нью-Джерси. Такая обработка не решит сразу  проблему,  но
если вы проявите настойчивость, со временем наступит улучшение.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Если вы заметите множество желтых корочек, гной или красноту на голо-
ве младенца, это значит, что у него появилась  инфекция,  говорит  Карен
Уисс, доцент медицины и педиатрии, директор детского  дерматологического
отделения в медицинском центре Массачусетского университета в  Уорчесте-
ре. Инфекция может развиться, если ваш ребенок достаточно большой и  мо-
жет расчесать голову, внеся в кожу бактерии. Если  такое  случится,  это
легко вылечить с помощью антибиотиков, принимаемых  внутрь,  прописанных
врачом, говорит доктор Уисс. Вы должны также сообщить врачу, если экзема
головы не поддается домашнему лечению. Это может оказаться симптомом бо-
лее серьезного заболевания.
   Смените шампунь. Если кожные чешуйки становятся  очень  густыми,  это
может раздражать ребенка и даже привести  к  инфекции,  замечает  доктор
Уисс. Она предлагает мыть волосы младенца два  раза  в  неделю  шампунем
против перхоти, продающимся в аптеках, например таким,  как  "Себулекс".
Пользуйтесь небольшим количеством шампуня и старайтесь, чтобы он не  по-
пал в глаза ребенка. Это не причинит вреда глазам,  но  вызывает  слезы,
говорит доктор Уисс.
   Доктор Адлер добавляет, что наибольшая польза от шампуня против  пер-
хоти будет, если вы оставите мыльную пену на голове в течение  пяти  ми-
нут, прежде чем смыть ее водой.
   Попробуйте специальную жидкость. При очень толстой экземе доктор Уисс
рекомендует сначала размягчить чешуйки жидкостью

   ЯЗВЫ ВО РТУ
   Как от них избавиться
   Если ребенок вскрикивает от боли после глотка апельсинового сока, он,
наверное, страдает от язвы во рту. Эти крошечные круглые кратеры во  рту
ребенка, на языке или деснах только и ждут, чтобы что-нибудь кислое кос-
нулось их. Медицинское название язв ротовой полости - apthous  ulsers  -
означает "огненные язвы". И если ваш ребенок относится к тем несчастным,
которые склонны к заболеванию ими, вы сразу поймете, почему  эта  болез-
ненная сыпь получила такое название.
   Основная боль вызывается кислотами  полости  рта  и  пищеварительными
ферментами, говорит Дэвид Н. Ф. Фэрбэнкс, профессорклиницист отоларинго-
логии в медицинской школе университета Джорджа Вашингтона в  Вашингтоне,
округ Колумбия, и представитель Американской академии отоларингологии  -
хирургии головы и шеи. Язва представляет собой дефект слизистой оболочки
рта, что позволяет этим кислотам просочиться под поверхность и буквально
разъедать ткани.
   Язвы ротовой полости обычно  появляются  по  одной,  располагаясь  на
внутренней поверхности губ или щек - особенно там, где десны встречаются
с внутренними краями губ. Их появление и последующее  обострение  обычно
вызывается определенными видами пищи, стрессом или каким-нибудь  внешним
раздражителем, например, при покусывании внутренних поверхностей  губ  и
щек. К счастью, они заживают примерно за неделю и затем исчезают.  В  то
время, пока они заживают, однако, следующие советы могут  помочь  вашему
ребенку чувствовать себя лучше.
   Нейтрализуйте эту кислоту. Пусть ваш ребенок жует лечебные  таблетки,
такие как Turns, Rolaids, Maalox  Plus,  Pepto-Bismol,  чтобы  уменьшить
кислотность во рту, пока у него еще не зажила язва ротовой полости,  со-
ветует доктор Фэрбэнкс. Пусть жует по одной таблетке каждые три или  че-
тыре часа, для ребенка это безопасно.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Любая язва во рту, которая не исчезает  в  течение  двух  недель  или
больше, должна быть осмотрена врачом, говорит Дэвид Н. Ф. Фэрбэнкс, док-
тор медицины, профессор-клиницист отоларингологии  в  медицинской  школе
университета Джорджа Вашингтона в Вашингтоне, округ Колумбия, и предста-
витель Американской академии отоларингологии - хирургии головы и шеи.
   Врач может прописать антибиотик, который можно жевать,  чтобы  сокра-
тить количество бактерий, находящихся в ротовой полости и способных  за-
медлить процесс заживления, говорит доктор Фэрбэнкс. Или он может  обез-
болить и прижечь язву. Если он выберет этот метод лечения, он, наверное,
прибегнет к ляписному карандашу, который образует корку на верхней части
язвы. Корка даст возможность язве  излечиться  и  также  защитит  ее  от
действия слюны.
   Заливайте огонь водой. Пусть ваш ребенок полощет рот три  или  четыре
раза в день тепловатой водой, чтобы очистить рот  и  почувствовать  себя
лучше, говорит Пол Редер, детский дерматолог с частной практикой в  Окс-
нарде, Калифорния.
   Защитите ее. Наложите защитный гель, такой как зилактин, после  того,
как сначала высушите язву кусочком ваты. Применяйте гель по инструкции.
   Обезбольте язву. Купите ребенку анестезирующие таблетки, чтобы он со-
сал их, советует доктор Фэрбэнкс. Он  рекомендует  таблетки,  содержащие
бензокаин, такие как хлорасптик, продающиеся в большинстве аптек. Холод-
ный петушок на палочке или холодное желе тоже могут помочь.
   Примитесь за воспаление. Ацетаминофен или Парацетамол (детский тайле-
нол) лекарство противовоспалительного действия, помогает уменьшить недо-
могание у некоторых детей, страдающих язвами во рту, говорит доктор Фэр-
бэнкс. Проверьте инструкцию на упаковке, чтобы выбрать правильную  дози-
ровку соответственно возрасту и весу вашего ребенка. Если вашему ребенку
меньше двух лет, проконсультируйтесь с врачом.
   Избегайте орехов, которые причиняют раздражение. Если у вашего ребен-
ка часто случаются язвы ротовой полости, нужно чтобы он избегал  в  пище
орехи и арахисовое масло, советует доктор  Фэрбэнкс.  (Особенно  склонны
вызывать боль грецкие орехи, кокосы и орехи-пеканы.)
   Откажитесь от сладостей. Сладости и шоколад часто приводят к  образо-
ванию язв в ротовой полости. Поэтому для некоторых детей удовольствие от
"Сникерсов" или шоколадно-ореховых батончиков практически  любого  сорта
обернется на следующий день страданиями. Такие батончики часто  содержат
сахар, шоколад, кокосы и орехи, говорит доктор Фэрбэнкс.
   Не употребляйте пищу, содержащую кислоты. Весьма кислые виды пищи или
соки могут вызвать у детей настоящие вопли, говорит доктор  Фэрбэнкс.  К
таким видам пищи относятся ананасы, виноград, сливы, помидоры и все цит-
русовые.
   Когда беда не приходит одна
   Если у ребенка образуется целая группа язв ротовой полости на  задней
стенке глотки, это заболевание называется герпангина, объясняет Дэвид Н.
Ф. Фэрбэнкс, профессор-клиницист  отоларингологии  в  медицинской  школе
университета Джорджа Вашингтона в Вашингтоне, округ Колумбия, и предста-
витель Американской академии отоларингологии - хирургии  головы  и  шеи.
Эти скопления язв, вызванные вирусом, могут продолжать  распространяться
с миндалин на мягкую поверхность неба и дальше, говорит доктор Фэрбэнкс.
Все это скопление язв, которое не появляется больше нигде во рту, причи-
няет ужасную боль.
   К счастью, после того, как ребенок один раз переболел герпангиной, он
уже больше никогда ею не заболеет. Лечить ее нужно так же как и  обычные
язвы ротовой полости, говорит доктор Фэрбэнкс, и  через  пять-семь  дней
все это скопление исчезнет.
   Обеспечьте его чем-то для жевания. Если у вашего  ребенка  существует
привычка кусать щеки с внутренней стороны, что  приводит  к  образованию
язв, вы можете предложить ему жевательную резинку без  сахара,  когда  у
него возможен стресс или он испытывает голод, советует доктор  Фэрбэнкс.
Все, что царапает внутреннюю поверхность рта, может привести к образова-
нию язв у ребенка, склонного к ним.
   Чистите зубы старым, проверенным  способом.  Избегайте  электрических
или вращающихся зубных щеток, если ваш ребенок склонен к  язвам  ротовой
полости, предостерегает доктор Фэрбэнкс. При энергичной чистке зубов ме-
ханической щеткой также могут остаться царапины  на  деснах,  что  может
дать толчок к образованию язв во рту.
   Выбросите старую зубную щетку. Старая щетка также может содействовать
образованию язв, добавляет Тимоти Дурхэм, доцентстоматолог  зубоврачева-
ния в медицинском центре колледжа зубоврачевания университета Небраски в
Омахе. Когда зубная щетка изнашивается, она может поцарапать мягкие тка-
ни десен. А для некоторых детей этого вполне достаточно, чтобы образова-
лись язвы во рту.

   ЯДОВИТЫЕ ПЛЮЩ, ДУБ И СУМАХ
   Как предотвратить чесотку
   Вы укладываете усталых детей в  кровать,  они  утомились  после  нес-
кольких часов игр в парке. На следующее утро до вас  доносятся  жалобные
крики из их спален, и когда вы начинаете выяснять, в чем  дело,  видите,
что руки и ноги детей покрыты красными зудящими пятнами.
   Похоже, что это вызвано ядовитым плющом, или ядовитым дубом или сума-
хом. Но вне зависимости от того, с чем столкнулись  ваши  дети,  причина
одна: масло под названием "урушиол". Оно сочится, когда сминается  любая
часть растения - корни, листья или  цветы,  объясняет  Уилльям  Эпстайн,
доктор медицины, профессор дерматологии в медицинской школе Калифорнийс-
кого университета в Сан-Франциско.
   Если ребенок спасся от сердитого растения, это не означает, что у не-
го пожизненный иммунитет. Дети моложе семи  лет  редко  чувствительны  к
этому маслу, говорят специалисты, и требуется по крайней мере  один  раз
подвергнуться воздействию сока этих растений, содержащего ядовитое  мас-
ло, чтобы у них развилась чувствительность к нему. (Некоторые люди  ста-
новятся чувствительными лишь после того, как несколько раз  подвергнутся
воздействию масла, а около тридцати процентов всех людей так и не стано-
вятся чувствительными к нему.)
   Вы узнаете, существует чувствительность  у  вашего  ребенка  или  нет
спустя период от двенадцати до сорока восьми часов после  того,  как  он
касался листьев, коры или корней растения. Место контакта сначала стано-
вится красным, начинает чесаться, через несколько  дней  там  появляются
волдыри, из них течет жидкость и затем образуется корка, объясняет  док-
тор Эпстайн. Вы должны рассчитывать на то, что эти места будут  чесаться
у ребенка от семи до десяти дней, и он будет испытывать дискомфорт.
   Что могут сделать родители? Вот несколько  советов,  направленных  на
то, чтобы уменьшить страдания и избежать такого в будущем.

   ЛЕЧЕНИЕ
   Попробуйте приложить лед. Кубик льда в полиэтиленовом пакете,  прило-
женный к чешущемуся месту на одну минуту, может  помочь  уменьшить  зуд,
говорит Билл Халми, доктор медицины, клинический доцент  дерматологии  в
больнице университета Томаса Джефферсона в Филадельфии. Если  под  рукой
нет льда, воспользуйтесь холодной водой из-под крана.
   Намажьте место зуда каламином. Да, тем же средством, которым вы сами,
наверное, пользовались в детстве. Этот давно применяющийся лосьон,  про-
дающийся без рецепта, по-прежнему остается в числе лучших, говорит  док-
тор Эпстайн. Он уменьшает зуд и помогает засыханию волдырей.  Однако  не
забудьте проверить срок действия на пузырьке с каламином, который  может
находиться у вас в домашней аптечке, поскольку после истечения срока  он
больше не является эффективным средством.

   МЕДИЦИНСКАЯ ТРЕВОГА
   Когда обратиться к врачу
   Ядовитые плющ, дуб и сумах не больше, чем досадная  неприятность  для
большинства детей, однако у некоторых их них - примерно от 10 до 15 про-
центов общего количества детей, подверженных воздействию ядовитого сока,
- реакция бывает настолько тяжелой, что необходимо сразу же обратиться к
врачу, - говорит доктор Эпстайн, доктор медицины, профессор дерматологии
в медицинской школе Калифорнийского университета в.  Сан-Франциско.  Это
один из немногих случаев в дерматологии, который действительно не терпит
ни малейшего отлагательства. При этом  может  потребоваться  немедленное
введение кортикостероидов.
   Вот те признаки, при обнаружении которых следует немедленно везти ре-
бенка в пункт неотложной помощи или вызвать врача:
   - у вашего ребенка появляется краснота и зуд, а также начинается опу-
хание через период от четырех до двенадцати часов  после  того,  как  он
подвергся воздействию  ядовитого  сока  (обычно  реакция  не  начинается
раньше периода от двенадцати до сорока восьми часов);
   - глаза у ребенка распухли и не открываются;
   - самочувствие у ребенка настолько плохое, что он не в состоянии  за-
ниматься каждодневными делами;
   - тело у вашего ребенка чешется, и из пораженных мест  сочится  такое
количество жидкости, что одежда прилипает к коже.
   Сделайте успокаивающую ванну. Теплая, но не горячая ванна  с  раство-
ренной в воде пищевой содой или овсяной мукой может облегчить зуд у  ва-
шего ребенка. Наполните ванну теплой водой и растворите в  ней  половину
чашки пищевой соды, постоянно размешивая. Затем пусть ребенок полежит  в
ванне некоторое время, говорит доктор Эпстайн. При приготовлении ванны с
овсяной мукой пользуйтесь тонкоразмолотой коллоидной овсяной мукой,  та-
кой как "Авено", советует Роберт Ритшел, доктор  медицины,  председатель
отдела дерматологии в клинике Окснера  и  клинический  адъюнкт-профессор
дерматологии в университете штата Луизиана и медицинской школе универси-
тета Тулане (все находятся в Новом Орлеане). Этот  продукт  продается  в
большинстве аптек. Способ применения указан на пакете.
   Ослабьте жар пламени веером. Посадите ребенка перед вентилятором, по-
ложите влажную салфетку из махровой ткани на чешущееся место и  включите
вентилятор, советует доктор Ритшел. Это содействует высыханию  сочащейся
из волдырей жидкости, объясняет он. По мере того как  кожа  охлаждается,
кровеносные сосуды сжимаются, что в свою  очередь  уменьшает  количество
жидкости, сочащейся из волдырей. Делайте это четыре раза в день на  про-
тяжении двух или трех дней, когда волдыри беспокоят ребенка больше  все-
го.
   Достаньте антигистаминовый препарат, продающийся без рецепта. Продаю-
щийся без рецепта антигистаминовый препарат, такой как  Бенадрил,  может
помочь уменьшить зуд, говорит доктор Ритшел. Не менее важно  и  то,  что
после его приема детей клонит ко сну, а это  может  оказаться  полезным,
если вашей главной проблемой является  обеспечить  ребенку  ночной  сон,
считает он. Обязательно прочитайте  указания  на  упаковке,  чтобы  убе-
диться, что это средство рекомендовано для детей в возрасте  вашего  ре-
бенка. Что касается правильной дозировки, следуйте указаниям на упаковке
или проконсультируйтесь у врача. Некоторые врачи не  рекомендуют  приме-
нять крем или спрэй, содержащий Бенадрил, потому что за этим может  пос-
ледовать нежелательная реакция.
   Разоблачение мифа о волдырях
   Из волдырей, образующихся у ребенка после контакта с ядовитым плющом,
дубом или сумахом, иногда сочится жидкость - и эта жидкость кажется  за-
разной. Но она вообще-то безвредна и не распространяет сыпь, считает Ро-
берт Ритшел, доктор медицины, председатель отдела дерматологии в клинике
Окснера и клинический адъюнктпрофессор дерматологии в университете штата
Луизиана и в медицинской школе университета Тулане (все находятся в  Но-
вом Орлеане).
   Внутри этих волдырей находится всего лишь сыворотка - прозрачная жид-
кость, входящая в состав крови, говорит доктор Ритшел. После образования
волдырей, ядовитых масел, вызвавших сыпь, нет и в помине.
   Поскольку волдыри продолжают появляться в течение недели, многие счи-
тают, что расчесывание их и приводит к  тому,  что  вытекающая  жидкость
распространяет сыпь, говорит доктор Ритшел. На самом деле кожа  лопается
только в тех местах, где она имела прямой контакт  с  ядовитыми  маслами
растения.
   Требуется больше времени, чтобы проявилась реакция на малое количест-
во яда, чем на большое, объясняет доктор Ритшел... Там, где яд сконцент-
рирован больше всего, кожа лопается в первую очередь. Те места,  где  на
кожу попало немного яда, реагируют на несколько дней позднее.
   Намажьте пораженное место гидрокортизоном. Эта мазь местного примене-
ния может немного ослабить зуд, говорит доктор Ритшел. Вы  можете  найти
гидрокортизоновую мазь в своей аптеке, доктор  Ритшел  рекомендует  мазь
однопроцентного содержания.
   Избегайте этих двух лекарств местного применения. Не следует  пользо-
ваться таким антигистамином местного действия, как Каладрил, или местным
обезболивающим, содержащим бензокаин, таким как Соларкаин  спрэй,  пред-
назначенным для оказания первой помощи, считает Диди Мюррелл, доктор ме-
дицины, дерматолог и преподаватель медицинской школы Нью-йоркского  уни-
верситета в городе Нью-Йорке. У вашего ребенка может развиться  чувстви-
тельность к этим лекарствам, и тогда появится сыпь совершенно иного про-
исхождения.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ
   Знай своего врага. Унция предупреждения лучше, чем фунт лечения, гла-
сит английская поговорка, и она оказывается применимой, когда речь захо-
дит о таких растениях, вызывающих зуд, как ядовитые плющ, дуб  и  сумах.
Покажите ребенку эти ядовитые растения, чтобы он мог опознать их,  сове-
тует доктор Мюррелл. В библиотеках, центрах по изучению природы и в шко-
лах есть книги и брошюры, помогающие  детям  познакомиться  с  ядовитыми
растениями, распространенными в этом регионе.
   Попробуйте прибегнуть к защитному крему. Перед тем, как отправиться в
поход или на экскурсию, во время которой ребенок может вступить  в  кон-
такт с ядовитыми растениями, смажьте открытые места на коже ребенка  за-
щитным кремом. Можно порекомендовать три вида такого крема -  это  Стоко
Гард, Гидропель или влажный защитный крем Холлистера, они  более  эффек-
тивны, чем другие защитные кремы, говорится в исследованиях, проведенных
в университете Дьюка (его медицинском центре) в  Дарэме,  штат  Северная
Каролина.
   Трудность заключается в том, что нужно покрыть кремом все  незащищен-
ные части тела ребенка, говорит доктор Мюррелл. Если даже один  квадрат-
ный сантиметр останется незащищенным, это место может оказаться поражен-
ным ядом. Доктор рекомендует наложить крем за час до выхода из дома. Ес-
ли вы живете в районе, где много ядовитых растений, полезно  накладывать
крем через каждый час.
   Помойте собаку. Вполне вероятно, что вы внимательно следите за детьми
и не подпускаете их ко всяким ядовитым растениям, а  тем  временем  ваша
собака радостно носится по чаще, и, если она вернется с шерстью,  покры-
той ядовитыми маслами, потому что пробегала через участок леса, заросший
ядовитыми растениями, ваши усилия могут оказаться бесполезными,  говорит
доктор Эпстайн. На собаку это масло не повлияет, но оно попадет  на  вас
или на вашего ребенка, когда вы гладите ее или когда она трется  о  вас.
Если вы подозреваете, что ваша собака бегала недалеко от таких растений,
обмойте ее, чтобы удалить ядовитое масло.
   Промойте кожу. Если ваш ребенок только что прыгнул в заросли ядовито-
го плюща, чтобы достать оттуда летающую  тарелку,  ваше  быстрое  вмеша-
тельство может предупредить возникновение проблемы. У вас есть около де-
сяти минут, чтобы смыть ядовитое масло, потом будет поздно, говорит док-
тор Ритшел.
   Это можно сделать обычной водой, но лучше воспользоваться водой с мы-
лом, считает доктор Халми. Для этого  годится  любой  вид  мыла,  но  не
пользуйтесь махровой салфеткой: так вы  можете  распространить  ядовитое
масло на другие места.
   Мойте все. Масло ядовитых растений может прилипнуть к чему угодно,  и
оно сохраняет свою активность в течение месяцев. Если ваш  ребенок  под-
вергся воздействию ядовитых растений, выстирайте его одежду и  полотенце
в горячей воде, говорит доктор Эпстайн. Кроме того,  промойте  обувь,  в
которой ходили в поход, игрушки и взятые с собой инструменты.  Резиновые
и матерчатые перчатки могут предохранить руки,  но  только  на  короткое
время. После того, как вы вымыли  или  сполоснули  зараженные  предметы,
бросьте перчатки в стиральную машину и немедленно вымойте руки,  говорит
доктор Халми.
   Воспользуйтесь спиртом. Хотя мыло и вода и являются лучшим  средством
для удаления ядовитых масел, в крайнем случае можно воспользоваться рас-
тирочным спиртом. Если применить его немедленно, растирочный спирт раст-
ворит масла, содержащиеся в ядовитых растениях, говорит доктор  Эпстайн.
Растирочный спирт может причинить боль ребенку с  чувствительной  кожей,
но это все-таки лучше, чем страдать от острого зуда.
   Никогда, никогда не сжигайте их. Если вы сжигаете мусор, накопившийся
у вас на дворе, ни в коем случае не допускайте, чтобы туда попали ядови-
тые растения. Если вы окажетесь рядом с огнем или дымом от горящих  рас-
тений, это может иметь катастрофические последствия, считает доктор Эпс-
тайн. Ядовитые масла не только разбрызгиваются, подобно жиру на  горячей
сковородке, они могут даже распространяться по воздуху. В результате  на
теле могут появиться такие большие зудящие пятна, словно вы  катались  в
зарослях ядовитого плюща. Но что еще хуже, при этом можно вдохнуть  дым,
содержащий пары масел, и тогда не исключено появление зуда в носу или  в
горле.

   СОВЕТЫ ПО БЕЗОПАСНОСТИ
   Родители всегда надеются, что каким-то образом их дети  сумеют  избе-
жать несчастных случаев на протяжении всей жизни.
   Это невозможно, разумеется. Но существуют способы  свести  несчастные
случаи к минимуму в ранние годы их жизни - равно как и  способы  принять
меры как можно быстрее, если такие несчастные случаи  все-таки  произой-
дут. Потратьте несколько мгновений на чтение этого раздела. Под заголов-
ком "Предупредительные меры" вы найдете сотни советов о том, как предуп-
редить несчастные случаи в своем доме, чтобы  избежать  обычных  детских
травм, а также несколько советов по поводу того, что следует  иметь  под
рукой на всякий случай, когда несчастные случаи произойдут  несмотря  ни
на что.
   Раздел "Первая помощь" приводит способы оказания скорой  помощи  под-
робно, шаг за шагом.
   Мы советуем вам внимательно ознакомиться с этой информацией, когда  у
вас в доме все спокойно и тихо, когда дети спят, потому  что  несчастные
случаи в реальной жизни происходят без предупреждения, и у вас может  не
хватить времени прочитать то, что требуется предпринять. Будьте  нагото-
ве, чтобы знать, как поступить, на всякий случай.
   Когда вы будете читать этот раздел, вы заметите,  что  при  серьезных
несчастных случаях требуется медицинская помощь - и требуется  немедлен-
но. Хотя мы и предлагаем некоторые способы оказания первой помощи, такие
приемы, как сердечно-легочная реанимация, искусственное дыхание и маневр
Хаймлиха нельзя выучить только по книге. Лучше всего овладеть этими при-
емами можно посещая специальные курсы. Навыки,  которыми  вы  овладеете,
могут когданибудь спасти жизнь вашему ребенку.

   ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ.
   БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ ЕЗДЕ НА ВЕЛОСИПЕДЕ
   Промчаться на велосипеде вокруг квартала - мечта вашего  ребенка,  но
на вас лежит ответственность научить его делать это безопасно. Велосипед
- это транспортное средство, а не игрушка, и любой  ребенок,  едущий  на
велосипеде без защитного шлема на  голове,  подвергает  себя  серьезному
риску, говорит Майкл Макнин, доктор медицины, глава отделения общей  пе-
диатрии в Кливлендском клинимедицины, глава отделения общей педиатрии  в
Кливлендском клиническом фонде в Огайо, клинический профессор  медицинс-
кой школы университета штата Пенсильвания в  Херши  и  адъюнкт-профессор
педиатрии в медицинской школе университета штата Огайо в Колумбусе.
   Травмы головы, связанные с ездой на велосипеде, часто бывают довольно
серьезными, а иногда являются причиной смерти. Восемьдесят пять  процен-
тов травм головы и восемьдесят восемь процентов мозговых травм могли  бы
быть предупреждены, если бы дети пользовались защитными шлемами, говорит
доктор Макнин.
   Вопреки тому, что вы можете подумать, большинство несчастных  случаев
не связано с автомобилями. Если ваш ребенок может разогнать свой велоси-
пед до скорости двадцать миль в час (32 км/  час.  -  Прим...  пер.),  а
большинство детей способны на это, падение на такой скорости может прои-
зойти с такой же силой, как прыжок с трехэтажного дома,  считает  доктор
Макнин.
   Он предлагает следующие советы.

   НОШЕНИЕ ЗАЩИТНЫХ ШЛЕМОВ
   - Купите ребенку защитный шлем,  проверенный  на  испытаниях.  Обяза-
тельно проверьте, чтобы шлем отвечал стандартам безопасности.  Внимание,
не позволяйте ребенку пользоваться футбольным шлемом или  каской  строи-
тельных рабочих вместо велосипедного шлема. Они не предназначены для то-
го; чтобы защитить голову ребенка при падении или столкновении.
   - Сделайте нерушимым правилом ношение защитного шлема во  время  езды
на велосипеде. Любой ребенок, который ездит на двухколесном  велосипеде,
должен надевать шлем. Если ваш ребенок только что начал учиться езде  на
велосипеде, даже на трехколесном или с временными тренировочными колеса-
ми, добивайтесь выполнения этого правила, пока оно не превратится в при-
вычку. Дайте ему понять, что если он не надевает защитный шлем,  ему  не
разрешается езда на велосипеде.
   - После падения шлем должен подвергнуться проверке. Если ваш  ребенок
упал при  катании  на  велосипеде,  прокладка  внутри  его  шлема  может
смяться, а это означает, что она не  обеспечит  достаточной  защиты  при
следующем падении.

   БЕЗОПАСНОЕ КАТАНИЕ НА ВЕЛОСИПЕДАХ
   - Пользуйтесь "детскими седлами" с осторожностью. Ни в коем случае не
берите своего малыша с собой при катании на велосипеде до тех пор,  пока
ему не исполнится, по крайней мере, год, и вы не убедитесь, что он умеет
сидеть в детском седле. Дети моложе одного года могут не обладать доста-
точным контролем за своим телом, чтобы ездить с вами безопасно.
   Внимание: все без исключения дети,  сидящие  на  велосипедном  седле,
должны также носить велосипедный защитный шлем.
   - Покупайте велосипед, соответствующий росту вашего ребенка.  Катание
на слишком большом велосипеде опасно.
   - Когда ваш ребенок научится достаточно хорошо ездить на велосипеде и
захочет кататься на улице, научите его ездить по правой стороне вместе с
остальным транспортом.
   - Кроме того, научите ребенка давать  сигналы  рукой  и  повиноваться
транспортным знакам.

   ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ОЖОГОВ
   Большинство несчастных случаев с ожогами случается в кухне и  в  ван-
ной, говорит Барбара Льюис, специалист по ожогам и общественный советник
по ожогам в ожоговом фонде Сэйнт  Барнабас  в  городе  Ливингстон,  штат
Нью-Джерси. Чтобы уменьшить опасность ошпарить своего  ребенка  (и  себя
тоже) она рекомендует установить термостат на нагревателе воды на макси-
мальную отметку - 48-49°. Это достаточно горячо для стирки и мытья посу-
ды, но недостаточно, чтобы обжечь вашего ребенка.
   Кроме того, родители должны соблюдать следующие меры предосторожности
в кухне и ванной.
   В КУХНЕ
   - Готовьте пищу на расположенных в задней части плиты горелках и  по-
ворачивайте ручки кастрюль и сковородок в сторону задней части плиты.
   - Старайтесь не пускать детей в кухню, когда готовите пищу. Если  они
все-таки хотят быть в кухне, по крайней мере, не подпускайте их к плите.
   - Убедитесь, что дети находятся на безопасном  расстоянии,  когда  вы
открываете дверцу духовки.
   - Проверяйте температуру пищи, касаясь ее или пробуя,  особенно  если
вы готовили пищу в микроволновой печи. Пища в ней  нагревается  неравно-
мерно, и ваш ребенок может серьезно обжечь себе рот.
   Предостережение: не нагревайте бутылочку  для  кормления  младенца  в
микроволновой печи.
   - Все электрические бытовые приборы должны иметь короткие провода.
   - Держите горячие напитки подальше от края стола.
   - Не пейте горячие напитки, Когда держите на руках ребенка.
   В ВАННОЙ КОМНАТЕ
   - Перед тем как купать ребенка, проверьте температуру воды своим лок-
тем. У маленьких детей очень чувствительная кожа, и та температура,  ко-
торая кажется вам приятной и комфортной, может оказаться для малыша  за-
щиту в случае столкновения, чем ремни, и в нем ремни безопасности  обле-
гают ребенка лучше и более комфортно.
   Предостережение:  ремни  безопасности  вообще-то  предназначены   для
взрослых, а не для детей. Когда ребенок  пристегнут  к  сиденью  обычным
ремнем, плечевой ремень будет находиться в районе горла, а поясной  под-
нимется вверх в район живота - это может вызвать травму органов  брюшной
полости при автомобильной катастрофе. По  этой  причине  вспомогательные
кресла повышенной безопасности рекомендуются для детей весом от 20 до 30
килограммов.
   - Если у вас нет такого кресла, пусть ребенок сидит как можно ближе к
пряжке ремня. Тогда поясной ремень будет находиться в нижней части живо-
та, а плечевой - ниже горла.
   Совет: никогда не снимайте плечевые ремни и не оставляйте  их  позади
ребенка. Даже если они поднимаются слишком высоко, всетаки  обеспечивают
защиту лучше, чем один поясной ремень. Чтобы ребенку было более  удобно,
купите специальный чехол на ремень или оберните мягкой тканью  ту  часть
плечевого ремня, которая проходит недалеко от шеи ребенка.
   - Если у вас в автомобиле инерционный ремень,  остающийся  свободным,
когда за него тянут, пусть та его часть, что находится у шеи, будет на 3
сантиметра свободнее. Но не более, чем на 3 сантиметра, потому  что  это
уменьшает эффективность действия ремней безопасности.
   - Плечевой ремень должен всегда пересекать грудь; ни в коем случае не
пропускайте его под одной рукой ребенка. (В случае автомобильной катаст-
рофы селезенка вашего ребенка может оказаться травмированной ремнем, на-
ходящимся в положении "под одной рукой").

   УДУШЬЕ
   Дети в возрасте до трех лет особенно рискуют пострадать от случайного
удушья. Груднички и дети, только что начавшие ходить, исследуют окружаю-
щий мир, беря в рот различные предметы, поэтому будьте настороже и  дер-
жите всякие мелочи вне пределов досягаемости маленьких детей. Ваш  малыш
может задохнуться, сунув в рот такие обычные предметы, постоянно имеющи-
еся в доме, как монеты, гвозди, кнопки, винты, булавки, куски мела, мра-
морные шарики, части игрушек, лопнувшие воздушные шарики, ювелирные  ук-
рашения или маленькие батарейки.
   Никогда не следует давать детям играть твердыми круглыми  предметами,
потому что они могут полностью перекрыть дыхательное горло ребенка.  Вот
почему, если вашему ребенку меньше четырех лет, следует избегать  давать
ему такую пищу как горячие сосиски, орехи, изюм, твердые сладости, сырую
морковь, виноград и попкорн (жареную кукурузу). Некоторые из этих  видов
пищи можно порезать или порубить, перед тем как дать ребенку, но вам все
равно следует посоветоваться с врачом,  достаточно  ли  подрос  ребенок,
чтобы давать ему эту пищу без риска вызвать удушье.
   Можно уменьшить опасность такого несчастного случая в доме,  если  вы
будете соблюдать определенные правила, говорит Кэтрин  Карлсруд,  доктор
медицины, клинический преподаватель в медицинском колледже Корнелльского
университета в Итаке, штат Нью-Йорк, педиатр в городе Нью-Йорке  и  кон-
сультант Программы семейной тревоги,  благотворительной  организации  по
информации потребителей, занимающейся безопасностью детей. Вот некоторые
из ее советов.
   - Пройдите курсы первой помощи и сердечно-легочной реанимации. Техни-
ческие приемы, использующиеся для спасения задыхающегося ребенка, следу-
ет познать на практике, а курсы - это лучший способ овладения ими.
   - Любой пищевой продукт диаметром от кислого леденца до  горячей  со-
сиски, имеет такие же размеры, как трахея вашего ребенка. Порежьте  пищу
на мелкие куски, прежде чем предложить  ребенку.  Виноград  или  сосиску
нужно разрезать вдоль, затем порезать на мелкие кусочки.
   - Не позволяйте ребенку бегать с пищей во рту.
   - Будьте особенно бдительны в гостях во время праздников. Сырые  ово-
щи, твердые конфеты, орехи и сладкие палочки часто подаются там. Эти за-
куски и угощения могут быть опасными для маленьких детей.
   - Если ваш ребенок посещает детский сад или  отправляется  в  лагерь,
выясните, какую пищу он ест. Настаивайте на том, чтобы неподходящая пища
была исключена из меню.
   - Давайте детям моложе четырех лет только  мягкое  мясо.  Большинство
дошкольников плохо жуют и могут  столкнуться  с  трудностями  при  такой
жесткой пище, как бифштексы. Ребенку четырех - семи лет порежьте жесткую
пищу на мелкие кусочки, просто чтобы не рисковать.
   - Воздушные шарики или куски лопнувших шариков  чаще  всего  вызывают
удушье у детей. Держите их вне пределов досягаемости.
   - Убедитесь, что ваш младенец или малыш, только что начавший  ходить,
не имеет доступа к игрушкам детей более старшего  возраста,  особенно  к
тем, которые можно жевать, или совать в рот. Научите старших детей  хра-
нить игрушки, в которых есть маленькие детали, на полке вне пределов до-
сягаемости малышей. И требуйте, чтобы старшие доставали их только в  тех
случаях, когда рядом нет малыша.
   - Покупайте прочные игрушки. Хрупкие игрушки могут иметь мелкие, лег-
ко отламывающиеся детали.
   - Снимите все шнурки или ленты с игрушек и одежды.

   УТОПЛЕНИЕ
   В штате Флорида утопление является причиной номер один смерти детей в
возрасте от одного до четырех лет, считает Бетти Хертцберг, доктор меди-
цины, педиатр и глава клиники непрерывного ухода детской больницы в  Ма-
йами. Чтобы ребенок утонул, не требуется много времени. В семидесяти се-
ми процентах несчастных случаев дети исчезали из  поля  зрения  взрослых
меньше чем на пять минут.
   Однако маленькие дети рискуют утонуть в совсем  небольшом  количестве
воды - в ванне, аквариуме и даже в ведре  с  водой.  По  мнению  доктора
Хертцберг, внимательное наблюдение за детьми могло бы предотвратить  по-
давляющее большинство смертей от утопления. Вот что она советует.

   ВНУТРИ ДОМА
   - Когда вы занимаетесь уборкой, следите за ведром воды  или  чистящей
жидкости. Выливайте ее как только закончите работу.
   - Держите дверь ванной комнаты закрытой. Малыши,  едва  начавшие  хо-
дить, могут утонуть в унитазе.
   - Расположите аквариумы вне пределов досягаемости малышей  и  младен-
цев.

   ОБЩИЕ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ У ВОДЫ
   - Никогда не оставляйте маленького ребенка у воды без присмотра.
   - Запишите детей старше трех лет в кружки, где учат плавать  инструк-
торы. Но имейте в виду, что уроки плавания не гарантируют вашему ребенку
безопасность от несчастного случая при купании.
   - Пройдите курсы первой помощи и сердечно-легочной реанимации.
   - Даже после того, как ваш ребенок научился плавать,  он  никогда  не
должен купаться в одиночку.
   - Не допускайте буйных игр в бассейне или на берегу водоема.

   ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ У ДОМАШНЕГО ПЛАВАТЕЛЬНОГО БАССЕЙНА
   - Плавательные бассейны должны быть полностью окружены четырехсторон-
ним забором высотой, по крайней мере, больше одного метра и  оборудованы
самозакрывающейся и самозахлопывающейся калиткой. Щеколда  должна  нахо-
диться на высоте, недоступной для вашего малыша.
   Предостережение: даже если у вас установлен  забор  вокруг  бассейна,
следует наблюдать за детьми, когда они находятся поблизости  от  забора.
Многие дети быстро придумывают способ перелезть через забор.
   - Никогда не оставляйте трехколесные велосипеды и игрушки на  колесах
рядом с бассейном.
   - Пусть дети, играющие в мелком разборном бассейне, все  время  нахо-
дятся под вашим надзором. После того, как дети вышли из бассейна, вылей-
те из него воду и переверните вверх дном.
   - Если у вас есть бассейн, расположенный внутри дома, дверь,  ведущая
в него, должна быть всегда заперта.
   - Никогда не ставьте столы и стулья рядом с забором, окружающим  бас-
сейн. Дети могут воспользоваться мебелью, чтобы перелезть через забор  и
попасть к бассейну.
   - Бассейн должен быть отчетливо виден вам из дома. Для  этого  подре-
зайте цветы и кусты, закрывающие обзор.
   - Если вы накрываете бассейн чехлом, всегда полностью  убирайте  его,
когда пользуетесь бассейном. Известны случаи, когда дети тонули, оказав-
шись под покрытием бассейна.
   - Если вы выпускаете воду из бассейна на зиму, обязательно  проследи-
те, чтобы из него ушла вся вода. 30-40 сантиметров стоячей  воды  доста-
точно, чтобы стать причиной смертельного исхода при несчастном случае.
   - Не позволяйте детям ходить по чехлу или покрытию бассейна.
   - Если ваш ребенок пропал, прежде всего проверьте бассейн или  другие
места, наполненные водой.
   - Держите рядом с бассейном приспособления для спасения.
   - У бассейна должен находиться беспроволочный телефон.

   ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ШОК
   Вы можете сделать очень многое, чтобы не допустить удара  электричес-
ким током у себя дома. Мэри Энн Купер, доктор медицины,  адъюнкт-профес-
сор неотложной медицинской помощи и директор исследовательских работ  по
Программе неотложной медицинской помощи в - медицинском колледже универ-
ситета Иллинойса в Чикаго предлагает следующие способы не допустить  по-
ражения ребенка электрическим током.
   - Тщательно осмотрите весь дом, чтобы убедиться, существует ли  такой
риск и где. Открытые розетки представляют особую опасность для маленьких
детей, которые могут сунуть туда булавки или другие металлические  пред-
меты.
   - Научите детей не прикасаться к проводам и розеткам.
   - Установите крышки на каждой розетке. Они должны быть достаточно на-
дежными, чтобы выдержать изобретательные попытки детей снять их.
   - Пользуйтесь пластмассовыми укоротителями проводов, ведущих к  быто-
вым и осветительным приборам. Или скрутите покороче провод  и  обмотайте
его изоляционной лентой. Это делается для того, чтобы провод был  корот-
ким и доставал только от розетки до прибора.
   - Держите электрические или удлинительные провода вне пределов  дося-
гаемости детей. Ребенок может сильно обжечь себе рот или лицо, если  пе-
рекусит или пережует провод. Если вам необходимо пользоваться  удлините-
лем, расположите его в недоступном месте.
   - В тех местах, где провод бытового или осветительного прибора присо-
единен к удлинителю, обмотайте  место  соединения  изоляционной  лентой,
чтобы провод, ведущий к прибору, было нельзя выдернуть из вилки  удлини-
теля.
   - Никогда не оставляйте удлинитель включенным в розетку на одном кон-
це и не включенным никуда на другом. Если ребенок сунет этот конец  про-
вода в рот и начнет сосать его, он может получить очень сильный  высоко-
температурный ожог, который приведет к стойкому обезображиванию лица.
   - Никогда не вставляйте вилку с тремя штифтами в розетку удлинителя с
двумя гнездами.
   - Не пользуйтесь электрическими бытовыми приборами  рядом  с  ванной,
раковиной или любой посудой с водой. Не оставляйте электрические удлини-
тели рядом с бассейном.
   - Установите прерыватели заземления в  местах  повышенной  опасности,
таких как ванные, мастерские или террасы. Подобные прерыватели автомати-
чески выключают ток, если вилка становится влажной или происходит корот-
кое замыкание. Их можно купить в большинстве торговых центров и  магази-
нов, торгующих скобяными товарами.
   - Не прикасайтесь к упавшим электрическим  проводам,  даже  если  это
изолированные провода, ведущие к вашему дома.
   Предостережение: изоляция на наружных электрических проводах предназ-
начена для их защиты от коррозии, а не от удара электрическим током.
   - Научите детей не прикасаться к распределительным коробкам, установ-
ленным на столбах электропередач. И дети ни в коем случае не должны  за-
бираться на телефонные столбы.

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ОТ ПАДЕНИЙ В ДОМЕ
   С первого момента, как в доме появляется младенец, родители понимают,
как внимательно нужно следить за новым жильцом, а также какие меры  пре-
досторожности от случайностей следует предпринять. Младенец  может  зап-
росто упасть с пеленального стола или вывалиться из кроватки. Что  каса-
ется малышей, едва начавших ходить, - просто  поразительно,  как  быстро
могут передвигаться эти дети.
   Даже в самом безопасно  выглядящем  доме  имеется  ряд  предательских
мест, где ребенок может упасть и получить травму.
   Из всех детских травм самой частой причиной посещения  пунктов  неот-
ложной медицинской помощи являются травмы, полученные в результате паде-
ний, говорит Марк Уидом, доктор медицины, профессор педиатрии в  детской
больнице университета штата Пенсильвания в Херши и  бывший  председатель
Комитета по предупреждению травм и отравлений Американской  педиатричес-
кой академии.
   Однако, воспользовавшись некоторым количеством здравого смысла и сос-
тавив разумный план, вы сможете предупредить многие падения и  уменьшить
число травм Вот что он советует.

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ДЛЯ МЛАДЕНЦЕВ
   - Перед тем как сменить пеленки младенцу, приготовьте и положите  ря-
дом чистые, а также туалетную бумагу или смягчающий крем.
   - Когда ваш младенец находится на столе, где вы меняете ему  пеленки,
никогда не поворачивайтесь к нему спиной, даже если вы пристегнули его к
столу ремнем безопасности. (Такой ремень не гарантирует младенца от  па-
дения.) Всегда придерживайте его одной рукой.
   - Если звонит телефон, а в это время  младенец  находится  на  столе,
возьмите младенца с собой, когда пойдете отвечать на звонок. (Если у вас
установлен автоответчик, пусть он ответит на телефонный звонок.)
   - Не оставляйте младенца без присмотра на кровати или на диване. Мла-
денец может научиться переворачиваться в любое время между двумя и пятью
месяцами - и тогда он легко скатится с кровати, если его оставить одного
даже на минуту.
   - Подложите ковер под стол, где вы меняете пеленки, и рядом с детской
кроваткой. Даже если ребенок выпадет, это несколько смягчит удар.
   - Не сводите глаз с кроватки. Если предохранительная сетка  находится
на уровне груди младенца, когда он стоит, и матрас установлен  на  самой
низкой отметке, ваш младенец слишком высок для такой кроватки.  Перемес-
тите его в другую с более высокой предохранительной сеткой.
   - Избегайте пользования приспособлением для обучения хождению.  Слиш-
ком много младенцев получают травмы - примерно двадцать тысяч ежегодно -
и нуждаются в медицинском лечении в результате пользования такими  прис-
пособлениями. Если вы все-таки решите воспользоваться им, не  оставляйте
своего младенца без присмотра.

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ДЛЯ МАЛЫШЕЙ, НАЧАВШИХ ХОДИТЬ
   - Купите малышу обувь с хорошей нескользкой подошвой. Избегайте обуви
с блестящей кожаной подошвой, потому что она бывает очень скользкой.
   - Если у вас в доме полы из гладкого  дерева  или  покрытые  винилом,
пусть ваш малыш ходит босиком - это предпочтительнее, чем в носках.  При
ходьбе босиком ноги обладают лучшим сцеплением с поверхностью пола.
   - Установите калитку у входа на лестницу наверху и внизу. Пусть такие
калитки остаются на месте, пока ваш малыш не научится хорошо подниматься
и спускаться по лестнице.
   Предостережение: если вы установите калитку только  в  верхней  части
лестницы, ваш малыш может заползти до ее середины и потом упасть вниз.
   - Убедитесь в том, что во всех местах, где может  упасть  ваш  малыш,
установлены перила и ограждения в рост ребенка - на лестницах внутри до-
ма, вдоль лестницы, ведущей в подвал, и на крыльце.
   - Уберите стулья и другую мебель от окон, чтобы ваш юный скалолаз  не
смог открыть окно или взобраться на подоконник.
   - Установите предохранительные решетки, закрывающие доступную для не-
го часть любого окна. Неохраняемое окно, приоткрытое всего на 10  санти-
метров, может стать источником опасности для детей моложе десяти лет.
   Предостережение: сетки на окнах недостаточно прочны,  чтобы  удержать
ребенка от падения.
   - Пользуйтесь резиновым ковриком в ванне, чтобы малыш не  скользил  и
крепко держался на ногах.
   - Установите правило "не бегать" для всех детей в доме.  Это  правило
должно касаться и друзей малыша, приходящих в гости.
   - Оберните мягкой тканью углы кофейного столика и все острые углы ос-
тальной мебели. А что еще лучше, уберите мебель с "главных  транспортных
магистралей", по которым двигается малыш, пока он не подрастет.

   ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ
   Если у вас в доме есть огнестрельное оружие, которым  вы  пользуетесь
для спортивных целей или для защиты, вам следует знать, что такое оружие
скорее убьет члена семьи или знакомого, чем грабителя.  Постоянный  рост
числа ранений и смертей от огнестрельного оружия детей  заставил  Амери-
канскую педиатрическую академию назвать это настоящей эпидемией: пример-
но одиннадцать детей и подростков умирают ежедневно в результате  приме-
нения огнестрельного оружия.
   Чтобы уменьшить вероятность ранения ребенка из  находящегося  в  доме
огнестрельного оружия, Сьюзан П. Бейкер, доктор  медицины,  профессор  и
один из директоров Центра по предупреждению травматизма Джонса  Хопкинса
в школе общественного здоровья Джонса  Хопкинса  в  Балтиморе,  советует
следующее.
   - Самый надежный способ уменьшить опасность от огнестрельного  оружия
- это убрать его из дома совсем.
   - Если вы все-таки храните оружие в доме, пусть оно находится  в  за-
пертом недоступном для посторонних шкафу или сейфе.  Обязательно  убеди-
тесь, что оно хранится незаряженным.
   - Храните боеприпасы в отдельном запертом месте.

   ПОЖАРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
   Нижеследующие советы, касающиеся предупреждения пожаров и  экстренных
ситуаций, даются Биллом  Камелой,  заместителем  директора  национальной
кампании "Детская безопасность", благотворительной организации, работаю-
щей ради предупреждения детского травматизма.
   - Убедитесь, что во всех местах, где спят люди, имеется исправный де-
тектор дыма. Проверяйте его каждый месяц на предмет эффективности  бата-
реек.
   Совет: меняйте батарейки в детекторах дыма весной и осенью, когда  вы
переставляете часы на летнее и зимнее время. Таким образом, вы не  забу-
дете ставить новые батарейки дважды в год.
   - Держите огнетушители в кухне, гараже и в подвале.  Проверяйте  срок
их годности.
   - Следите за тем, чтобы зажигалки и спички  находились  вне  пределов
досягаемости детей.
   - Объясните детям, как спасаться из дома при пожаре.
   Совет: дети должны научиться покидать дом  двумя  разными  путями  на
случай, если один из них заблокирован огнем. Наметьте специальное  место
встречи вне дома для всей семьи, чтобы вы могли убедиться, что все  бла-
гополучно спаслись.
   - Если вашему дому нужна пожарная лестница, примите меры по ее  уста-
новке или оставляйте ее рядом с окном, где до нее легко  добраться.  Как
только ваш ребенок достаточно подрастет,  он  должен  научиться  пользо-
ваться лестницей в экстренных ситуациях.
   - Научите детей ползти под дымом. (Большинство людей гибнет не от ог-
ня, а от отравления дымом.)
   - Скажите своим детям, что они никогда не должны прятаться под крова-
тями или в шкафах, если в доме начинается пожар.
   Совет: некоторые дети боятся пожарников. Отведите ребенка  в  местный
пожарный участок, чтобы он познакомился с  пожарниками  и  их  форменной
одеждой. Напомните ребенку, что он не должен бежать  от  пожарников  или
прятаться от них, если они появятся в доме.
   - Предупредите ребенка, что он никогда не должен возвращаться в горя-
щий дом.
   - Не разрешайте детям играть рядом с дровяными печами,  электронагре-
вателями с открытой спиралью и вообще с нагревательными приборами.

   ОБМОРОЖЕНИЕ
   Дети больше рискуют обморозиться, чем взрослые, считает Чарльз  Стай-
нер, доктор медицины, семейный врач, практикующий в Танана Вэлли в  Фэр-
бэнксе, штат Аляска, и председатель Комитета по готовности к катастрофам
в мемориальной больнице Фэрбэнкса. По мнению доктора Стайнера, дети  те-
ряют тепло через кожу быстрее взрослых, и у них может не хватить здраво-
го смысла вовремя вернуться домой с мороза, чтобы не допустить обмороже-
ния.
   Научите детей, как правильно относиться к холоду, как быть наготове и
не уходить далеко от дома. После того, как дети приобретут побольше опы-
та, семья может более активно заняться зимними видами спорта и проводить
больше времени на воздухе зимой, - замечает доктор Стайнер.
   Вот что он советует для предупреждения вероятности обморожения.
   - Младенцы, слишком маленькие, чтобы бегать  и  играть,  должны  быть
очень тепло одеты, поскольку их организм теряет много тепла. Следует до-
полнительно утеплить ягодицы ребенка, если вы собираетесь катать его  на
санках.
   - Внимательно следите за возможным обморожением. Обычно это  происхо-
дит с лицом, щеками и ушами, и обмороженная  кожа  становится  на  ощупь
бледной и холодной. При первом же признаке обморожения  возвращайтесь  в
дом, чтобы согреть пострадавший участок кожи.
   - Дети должны быть одеты в свободную многослойную одежду,  предпочти-
тельно синтетическую, а не хлопчатобумажную.  (Хлопок  легко  пропускает
холод, когда промокает, и потому не является  хорошим  теплоизоляционным
материалом.) Внутренний слой одежды должен состоять из  длинного  белья,
поверх которого надеваются  брюки  от  тренировочного  костюма,  толстые
шерстяные носки, майка и тренировочная рубашка. Сверху следует  надевать
комбинезон или костюм, состоящий из брюк и куртки из материала, к  кото-
рому не пристает снег. (Доктор Стайнер говорит, что его дети - на Аляске
- любят играть на свежем воздухе одетые, таким образом даже при темпера-
туре 21-23°.)
   - В качестве дополнительной защиты от холода ребенок должен  надевать
шерстяной вязаный подшлемник - головной убор, при котором закрыта голова
и шея, но открыто лицо. Если ребенок принимает участие  в  зимних  видах
спорта при сильном морозе и ветре, на лице у него должна  быть  ветроза-
щитная маска из нейлона, шерсти или неопрена вдобавок к  вязаному  подш-
лемнику.
   - Рукавички теплее перчаток, но самая теплая комбинация  -  это  пара
рукавичек, надетых на перчатки или на внутреннюю подкладку,  извлеченную
из перчаток. Прикрепите рукавички ребенка к рукавам застежками.
   - Если вы находитесь на морозе длительное время, имейте наготове  до-
полнительную теплую одежду и рукавички. Готовьтесь ко всем случайностям.
   - Когда вы готовитесь к прогулкам или походам на свежем воздухе,  зи-
мой, берите с собой сок, воду, горячее какао в термосе и пусть ваш ребе-
нок пьет как можно чаще. При обезвоживании организма обморожение  случа-
ется чаще.
   - Детей более старшего возраста нужно предупредить об опасности  пить
алкогольные напитки и курить на морозе. Алкоголь увеличивает потерю теп-
ла, а курение уменьшает кровообращение в конечностях.
   - Избегайте прямого контакта кожи с  металлическими  предметами.  Это
может вызвать обморожение за несколько секунд.
   - Не пейте очень холодные напитки, это может привести  к  повреждению
пищевода. (Например, когда вы идете с рюкзаком  при  холодной  погоде  и
достаете из рюкзака напиток, он может оказаться сильно охлажденным, даже
если не замерз. Пусть напиток немного согреется, прежде чем ребенок нач-
нет пить.)

   ИГРОВЫЕ ПЛОЩАДКИ И СПОРТ
   Чтобы избежать травм, осмотрите игровые площадки в своем районе, там,
где ваш ребенок качается на качелях или  карабкается  по  гимнастическим
снарядам, советует Марк Д. Уидом, доктор медицины,  профессор  педиатрии
детской больницы университета штата Пенсильвания и  бывший  председатель
Комитета по предупреждению детского травматизма и отравлений  Американс-
кой педиатрической академии. Доктор Уидом дает следующие советы  родите-
лям маленьких детей, посещающих игровые площадки и любящих спорт.
   - Пусть поверхности игровых площадок будут более мягкими. Многие дети
падают на площадках, поэтому убедитесь, что там, где играет ваш ребенок,
поверхность площадки мягкая. Она должна быть из  специального  материала
или покрыта толстым слоем гравия,  измельченных  автомобильных  покрышек
или опилок.
   Предостережение: Трава, твердая глина или асфальт увеличивают вероят-
ность травм.
   - Пользуйтесь исправным спортивным снаряжением. Вашего  юного  атлета
следует защитить шлемом и дополнительными щитками для  смягчения  ударов
при занятии некоторыми видами спорта. Футбол, катание на коньках,  роли-
ковых досках и на велосипедах относятся к тем видам  спорта,  где  высок
процент травматизма.
   - Обращайтесь к хорошим тренерам. Хороший  тренерский  состав  примет
меры, чтобы ребенок научился правильно падать, и его поставят играть  со
спортсменами равных способностей.  Кроме  того,  ребенок  получит  соот-
ветствующие условия, которые обеспечат ему хорошую физическую форму. Все
эти факторы сделают менее вероятными травмы вашего юного атлета во время
спортивных занятий.

   ЯДЫ
   Красивый флакон духов, домашнее растение, оказавшаяся под рукой банка
с жидкостью для мытья окон, таблетки, содержащие железо, - все эти обыч-
ные домашние предметы могут стать ядом для ребенка. Если ребенку  меньше
пяти лет, он подвергается особому риску случайно отравиться  дома.  Дети
такого возраста весьма любопытны, еще не понимают, что опасно  есть  или
пить, и у них большое желание поступать так, как это делают родители.
   Лучший способ не допустить случайного отравления ребенка  заключается
в том, чтобы никогда не оставлять ребенка и ядовитые вещества без  прис-
мотра, говорит Джуд Макнелли, дипломированная медсестра, фармацевт и за-
меститель директора Центра информации по ядовитым веществам и лекарствам
штата Аризона в Тусоне. Вот что она советует для защиты ребенка  от  от-
равления дома и как приготовиться к экстренным ситуациям.
   - Исходите из того, что ваш  ребенок  может  забраться  куда  угодно.
Обойдите комнату за комнатой и уберите все ядовитые  вещества,  поместив
их вне пределов досягаемости ребенка, и, что еще лучше, запирайте их.
   - Следите за чистящими средствами и другими опасными веществами, ког-
да вы пользуетесь ими, и сразу убирайте их после пользования. Исследова-
ния показали, что до сорока процентов отравления детей в домашних  усло-
виях происходит в то время, когда родители не успевают  убрать  какие-то
опасные вещества.
   - Никогда не уговаривайте ребенка принять лекарство, говоря, что вку-
сом оно походит на леденцы.
   - Не оставляйте лекарства там, где ребенок может  добраться  до  них.
Исследования показали, что когда у них достаточно  времени,  дети  могут
вскрыть любой пакет.
   - Поступайте так, как это всегда делают фармацевты:  внимательно  чи-
тайте этикетку, перед тем как дать ребенку  порцию  лекарства.  Известны
трагические ошибки, когда ребенку давали лекарство из другой бутылочки.
   - Произведите инвентаризацию своего медицинского шкафчика. Уничтожьте
потерявшие срок годности лекарства. Оставшиеся лекарства храните  в  за-
пертом шкафчике.
   Предостережение: медицинский шкафчик - это худшее место для  хранения
лекарств, потому что дети могут  легко  вскарабкаться  к  нему,  открыть
дверцу и распорядиться находящимся внутри.
   - Убедитесь, что все ядовитые вещества хранятся в запертых местах или
там, где ребенок не может добраться до них, например, в подвале, сарае в
саду или в гараже, а также в доме.
   - Не оставляйте витамины на кухонном столике.  Ребенок  может  съесть
целую бутылочку таблеток, содержащих железо, если примет их за леденцы.
   - Когда к вам приезжают гости,  предупреждайте  их,  чтобы  свои  ле-
карства, духи и макияж они хранили там, где до них не  сможет  добраться
ваш малыш, только начавший ходить.
   - Будьте особенно внимательны, когда идете с ребенком в гости. У  ва-
ших знакомых, возможно, нет нужды проявлять такую же тщательность в  об-
ращении с ядовитыми веществами, как у вас.
   - Всегда держите под рукой или наклейте  на  аппарат  номер  телефона
Центра по борьбе с отравлениями.
   - Держите наготове сироп из рвотного корня (ипекакуаны),  применяемый
при некоторых видах отравлений. (Но пользуйтесь им лишь тогда, когда вам
посоветуют специалисты Центра по борьбе с отравлениями или врач.)
   - Избегайте следующих растений в доме или вокруг него. Не все их этих
растений ядовиты, но многие опасны. Для большей безопасности эти  расте-
ния должны находиться вне пределов досягаемости детей:
   Борщевик Омела белая
   Крапива Вьюнок пурпурный
   Крокус (шафран) Мускатный орех
   Нарцисс желтый Олеандр
   Белладонна (красавка) Филодендрон
   Наперстянка Ядовитый плющ
   Вьющиеся лилии. Ядовитый сумах
   Жасмин Лаконос
   Индийский табак Мак
   Ирис (касатик) Картофель
   Дурман вонючий Бирючина
   Дельфиниум (шпорник) Рододендрон
   Ландыш майский Ревень
   Цикута, Алоэ
   Глициния

   ЗМЕИНЫЕ УКУСЫ
   Хотя большинство змей относится к  числу  неядовитых,  змеиные  укусы
почти всегда болезненны и могут вызвать инфекцию.  Если  ребенок  укушен
ядовитой, змеей, последствия могут быть опасными.
   Лучше всего избегать змей, следуя простым  методам  предосторожности,
рекомендуемым Кеннетом У. Кайзером, доктором медицины, профессором неот-
ложной медицинской помощи и медицинской токсикологии в медицинской школе
Калифорнийского университета в Дэвисе. Обсудите эти меры предосторожнос-
ти со своим ребенком.
   - Всегда осматривайте лежащие бревна, прежде  чем  перешагнуть  через
них. Змеи часто спят под бревнами.
   - Никогда не суйте руку в древесное дупло, предварительно не  посмот-
рев внутрь. Там может находиться змея.
   - Не шарьте вокруг пустотелых древесных стволов или пней. Это  именно
те места, где любят скрываться змеи.
   - Никогда не пытайтесь схватить или коснуться змеи, даже если вы зна-
ете, что она неядовитая. (Известно, что некоторые  дети  спорят  друг  с
другом, что осмелятся поцеловать змею. Предупредите своего  ребенка  НИ-
КОГДА не делать этого!)
   - Когда идете в лес или в поле, где, как вам известно, водятся  змеи,
надевайте сапоги с высоким голенищем или кожаные ботинки с высоким  вер-
хом, закрывающим лодыжки.
   - Надевайте длинные брюки. Плотная ткань, подобная джинсовой; обеспе-
чивает более надежную защиту от укуса змеи, чем тонкая хлопчатобумажная.
   - Надевайте перчатки из плотного материала, когда разбираете поленни-
цу дров. Это любимое место змей.
   - Если встретите змею, сейчас же замрите на месте. Змеи обычно  нано-
сят укус, когда чувствуют, что им что-то угрожает. Если вы будете стоять
неподвижно, скорее всего змея просто уползет.

   УДУШЕНИЕ
   Удушение, самая опасная форма нарушений дыхания, случается, когда ре-
бенок не может вдохнуть воздух в легкие, - говорит Модена Уилсон, доктор
медицины, специалист по предупреждению детского травматизма  и  директор
отделения общей педиатрии в детском центре Джонса Хопкинса в  Балтиморе.
Удушение происходит, когда нос и рот закрыты так, что в легкие не  попа-
дает воздух или когда сдавлена шея.
   Большинство несчастных случаев, связанных с удушением, можно было  бы
предотвратить, если бы родители осознавали эту опасность, добавляет док-
тор Уилсон. Она дает несколько советов по предупреждению удушения.
   - Не делайте младенцу мягкую постель, в которую он может погрузиться,
не укладывайте его в мягкие глубокие кресла, корзину с мягкими  сторона-
ми, мягкие подушки или кровати с водяным матрасом. Младенцы могут задох-
нуться, потому что не сумеют высвободить лицо.
   - Вместо этого укладывайте ребенка в  обычную  Кроватку,  люльку  или
плетеную колыбель с плотно уложенным твердым матрасом. Навещая  знакомых
или родственников, не укладывайте младенца спать на кровати,  предназна-
ченной для взрослых. Бывали случаи, когда дети застревали между  спинкой
кровати и матрасом.
   - Избегайте старинных колыбелей с причудливыми завитушками или  высо-
кими столбиками по углам, за которые ребенок может  зацепиться  одеждой,
или в которых может застрять его голова или шея.
   - Пользуйтесь кроватками, перегородки в которых находятся на расстоя-
нии не больше шестидесяти миллиметров. Комиссия по вопросам безопасности
потребительских товаров требует, чтобы все новые кроватки соответствова-
ли новым стандартам, тогда как старые кроватки или старинные этим  стан-
дартам не соответствуют. Если перегородки в кроватках  отстоят  друг  от
друга на большее расстояние, младенец может просунуть между ними голову,
и она застрянет.
   - Держите все пластиковые пакеты подальше от младенца. Если  рот  или
голова покрыты таким пакетом, приток воздуха прекратится.
   - Снимите пластиковое покрытие с матраса после его покупки и не  пок-
рывайте матрас пластиковым мешком.
   - Уберите все подушки из детской кроватки.
   - Не вешайте воздушные шарики на нитках у кроватки.
   - Не подвешивайте игрушки на  нитках  рядом  с  колыбелью.  Различные
приспособления для гимнастики младенца могут оказаться опасными, если  в
них запутается одежда младенца.
   - Не ставьте детскую кроватку вблизи штор или шнуров занавесок.  Под-
режьте эти шнуры, чтобы они не висели у самого  пола.  Покупайте  шторы,
закрывающиеся стержнями.
   - Когда ребенок находится в манеже,  предохранительные  сетки  должны
быть всегда подняты. Маленькие дети иногда запутываются  в  сетке,  если
она опущена, и могут задохнуться.
   - Не вешайте пустышку на шнурке вокруг шеи младенца.
   - Дети более старшего возраста не должны играть на игровых  площадках
со шнурками, шарфами или ожерельями на шее. Такие украшения могут  заце-
питься за что-то и стать причиной удушения.
   - Игрушки не следует хранить в коробке с откидной крышкой,  способной
упасть на шею ребенка или закрыть его внутри.
   - Если вы храните старый холодильник или морозильник, снимите с  него
дверцу. (Большинство новых бытовых приборов такого  типа  выпускаются  с
приспособлением, позволяющим открыть дверцу изнутри, однако старые  при-
боры не имеют такой меры безопасности и к тому же, когда закрыты, стано-
вятся герметичными.)
   - Если вы выезжаете в деревню, предупредите своих детей, чтобы они не
подходили к зернохранилищам и силосным башням. Бывали случаи, когда дети
задыхались, упав в силосную массу.
   - Если у вас в гараже автоматически открывающаяся дверь,  она  должна
автоматически открываться снова, если наталкивается на препятствие.  (Вы
можете проверить это с помощью деревянного бруска. Механизм такой  двери
должен останавливаться и снова открывать ее при столкновении с бруском.)
   - Не упускайте из вида опасностей, связанных с двухъярусными кроватя-
ми. Случалось, что дети запутывались и задыхались из-за  плохо  изготов-
ленных кроватей. Дети моложе шести лет не должны спать или забираться на
верх, к тому же в таких кроватях не должно быть щелей  между  матрасами,
изголовниками и предохранительными решетками, в  которые  могут  попасть
дети, застрять там и задохнуться. Рамы  кроватей  должны  поддерживаться
прочными поперечными перекладинами и матрасы укладываться на  место  без
просветов. Не разрешайте играть или прыгать на кроватях.

   ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
   КРОВОТЕЧЕНИЕ
   Если ребенок проткнул или разрезал артерию, ярко-красная кровь  будет
выбрасываться наружу при каждом ударе сердца. Артериальное  кровотечение
может угрожать жизни.
   Сильное кровотечение из вены обычно менее опасно и  отличается  теку-
щей, а не фонтанирующей кровью.
   Если у ребенка сильное кровотечение - из артерии или  из  вены  -  вы
должны как можно скорее предпринять следующие шаги.
   1. Успокойте ребенка. Зрелище крови может быть очень пугающим.
   2. Найдите источник кровотечения.
   3. Вымойте руки.
   4. Наденьте на руки стерильные перчатки, если они у вас есть. Удалите
из раны все видимые посторонние предметы.
   5. Пользуясь стерильной повязкой или чистой тканью, нажмите прямо  на
рану, чтобы остановить кровотечение. Прямое давление почти всегда  оста-
новит сильное кровотечение; однако не прибегайте к прямому давлению  при
травме глаза, при ране, в которой находится вонзившийся в  нее  предмет,
или при травме головы, если существует вероятность перелома черепа.
   6. Поднимите кровоточащую конечность выше уровня сердца  пострадавше-
го, если у вас нет подозрений на перелом кости и если подъем  кровоточа-
щей конечности не усиливает болевых ощущений пострадавшего.
   7. Если кровотечение не прекращается или если  вам  нужно  освободить
руки, наложите давящую повязку. Это скрученный бинт или длинная  полоска
ткани, туго завязанная на ране. (Давящая повязка должна быть  достаточно
тугой, чтобы оказывать давление на рану, но не  настолько  тугой,  чтобы
прекратить кровообращение.)
   8. Если кровотечение не прекратится после  пятнадцати  минут  прямого
давления, или если рана слишком велика, чтобы ее можно  было  эффективно
накрыть, используйте давление на точки кровоснабжения, то есть  надавите
на крупную артерию, если вы достаточно хорошо для этого подготовлены.
   9. Если кровотечение прекращается при прямом давлении, но потом начи-
нается снова, вернитесь к прямому давлению на рану.
   10. Если кровотечение очень сильное, примите меры для  предупреждения
шока, пока ожидаете прибытия медицинской помощи.  Уложите  пострадавшего
горизонтально, поднимите его ноги на высоту 30-40 сантиметров и накройте
пострадавшего пальто или одеялом. Не укладывайте пострадавшего таким об-
разом, если у вас есть подозрение на повреждение головы, шеи, спины  или
ноги, или если при таком положении пострадавший чувствует себя неудобно.
   11. Если кровотечение несильное, то промойте рану водой с мылом.  Хо-
рошенько промыв ее, наложите стерильную повязку или  повязку  из  чистой
ткани. После этого примените прямое давление в течение нескольких минут,
чтобы окончательно остановить кровотечение.

   НАРУШЕНИЕ ДЫХАНИЯ И УДУШЕНИЕ
   Если у вашего ребенка выраженные нарушения дыхания,  это  может  быть
вызвано рядом причин, включая травму, внезапное заболевание  или  скрыто
протекающую болезнь. Вот что следует предпринять.
   - Обратитесь за неотложной медицинской помощью.
   - Расстегните тугую одежду.
   - Пока вы ждете Прибытия помощи, не передвигайте ребенка или не  кла-
дите его в положение, которое кажется ему неудобным.
   - Не подкладывайте ребенку подушку под голову, потому что  она  может
закрыть ему дыхательные пути.
   - Не давайте ему ничего есть, пить.
   - Старайтесь вести себя как можно спокойнее и убедите в этом ребенка.
   - Если ваш ребенок начинает засыпать или одышка у него  прекращается,
не делайте вывода, что его положение улучшилось.  Скорее  наоборот,  оно
стало хуже. Но если вы уже успели вызвать неотложную медицинскую помощь,
она должна скоро прибыть.

   НЕБОЛЬШИЕ ОЖОГИ
   Если ожог выглядит поверхностным (покрасневшая кожа  и,  может  быть,
волдырь) и размерами меньше монеты, рассматривайте  его  как  небольшой.
Примите следующие меры.
   - Немедленно охладите обожженное место, погрузив его в холодную  воду
(не ледяную) или под слабую струю проточной холодной воды не меньше  чем
на десять минут. Чистое холодное мокрое полотенце тоже может помочь  об-
легчить боль. Если образовался волдырь, не трогайте его.
   - Легкими прикосновениями осушите обожженное место чистой (если  мож-
но, стерильной) тканью и наложите на него стерильную марлю, не  прикреп-
ляя к коже. Это поможет предупредить инфекцию.
   Предостережение: Обратитесь за медицинской помощью при  любых  ожогах
дыхательных путей, глаз, лица, рук или половых  органов  ребенка.  Кроме
того, если небольшой ожог не заживает обычным путем, вызовите врача. Да-
же при небольшом ожоге убедитесь, что у вашего ребенка есть  действующая
прививка от столбняка.

   СИЛЬНЫЕ ОЖОГИ
   Сильный ожог может быть вызван продолжительным воздействием  сильного
жара, огнем, электричеством, химическими веществами или кипящими жидкос-
тями. При сильном ожоге уничтожаются все слои кожи и может подвергнуться
воздействию лежащий ниже, под кожей, жировой слой и мышцы. Пострадавшему
ребенку требуется немедленная, неотложная медицинская  помощь.  Вызовите
скорую помощь и, ожидая ее прибытия, примите следующие меры.
   - Проверьте самое главное. Убедитесь, что  дыхательные  пути  ребенка
свободны, проверьте его дыхание и кровообращение. Начните  искусственное
дыхание, сердечно-легочную реанимацию или  остановите  кровотечение  при
необходимости.
   Предостережение: лучше всего для этого подходит тот, кто прошел  под-
готовку по оказанию первой помощи и получил соответствующий диплом.
   - Успокойте и подбодрите ребенка.
   - Примите меры по лечению шока у ребенка. Уложите его и поднимите но-
ги на высоту 30-40 сантиметров. Если вы считаете, что у него есть травмы
головы, шеи, спины или ног, просто уложите его  поудобнее,  и  пусть  он
сохраняет спокойствие.
   - Не предпринимайте  никаких  других  шагов  по  оказанию  помощи  от
сильного ожога. Далее, не давайте ему ничего есть или пить, и ни в  коем
случае не применяйте холодных компрессов, кремов, мазей, спрэев или  ма-
сел. Попытки удалить волдыри или омертвевшую кожу могут привести к самым
серьезным осложнениям.

   УДУШЬЕ
   Если вашему ребенку попала в дыхательные пути пища, жидкость или  ка-
кой-нибудь несъедобный предмет, он тут же начнет автоматически  кашлять,
чтобы вытолкнуть это препятствие. Ощущение удушья может оказаться пугаю-
щим для ребенка, но пока он может говорить, дышать или  сильно  кашлять,
он, по всей вероятности, сможет сам выбросить из горла этот предмет.
   Но если вы видите, что ребенок попал в опасную ситуацию, вам  необхо-
димо придти ему на помощь. Принимайте немедленные меры, если  у  ребенка
возникли судороги или потеря сознания. Вы также должны принять немедлен-
ные меры, если он не может дышать, кричать, говорить или  откашливаться,
или если его лицо становится бледным с синеватым оттенком. Правильно ис-
полненный маневр Хаимлиха может спасти ему жизнь.
   Вы должны немедленно вызвать неотложную медицинскую помощь. Однако не
ждите прибытия помощи и постарайтесь осуществить маневр Хаймлиха.

   МАНЕВР ХАЙМЛИХА ДЛЯ МЛАДЕНЦА
   Для младенца до одного года применяйте следующий метод восстановления
дыхания.
   1. Положите младенца лицом вниз вдоль своего  предплечья  с  головой,
направленной в сторону ладони. Немного опустите руку, чтобы  его  голова
была ниже остального тела.
   2. Поддерживайте рукой голову ребенка. Держите челюсть между  большим
пальцем и указательным. Опустите свою руку себе на бедро.
   3. Нанесите четыре сильных удара основанием ладони по спине  младенца
между лопатками.
   4. Затем переверните его так, что теперь он будет  лежать  на  спине.
Положите его себе на бедро или другую твердую поверхность  головой  ниже
грудной клетки.
   5. Поместите свои указательный и средний пальцы на  грудину  младенца
чуть ниже сосков и чуть выше конца грудины.
   6. Сделайте четыре быстрых толчка, сжимая грудь каждый раз от полуто-
ра до трех сантиметров. Каждый толчок - это отдельная попытка освободить
дыхательные пути, выталкивая воздух через трахею.
   7. Продолжайте выполнять серии из четырех ударов по спине  и  четырех
толчков в грудь, переворачивая младенца с живота на спину  до  тех  пор,
пока предмет не будет удален. Однако, если младенец  потеряет  сознание,
прекратите осуществление этого приема. (Для потерявшего сознание младен-
ца вы сможете оказать первую помощь, пользуясь навыками,  приобретенными
на курсах оказания первой помощи.)
   8. Обратитесь за медицинской помощью даже если  ваш  младенец  начнет
дышать нормально.

   МАНЕВР ХДЙМЛИХА ДЛЯ РЕБЕНКА СТАРШЕ ОДНОГО ГОДА
   1. Встаньте или опуститесь на колени сзади ребенка и обхватите руками
его поясницу.
   2. Сожмите одну руку в кулак. Поместите ту сторону кулака, где  нахо-
дится большой палец, в середину живота ребенка. Кулак должен  находиться
выше пупка и значительно ниже грудины.
   3. Обхватите кулак другой рукой.
   4. Держа локти в стороны, сделайте четыре быстрых толчка снизу вверх.
   5. Повторяйте этот прием до тех пор, пока предмет не выскочит из гор-
ла и дыхательные пути не освободятся. Однако прекратите проведение прие-
ма, если ребенок потеряет сознание. (Для потерявшего сознание ребенка вы
сможете оказать первую помощь,  пользуясь  навыками,  приобретенными  на
курсах оказания первой помощи.)
   6. Обратитесь к врачу даже если ваш ребенок начнет нормально дышать.

   СУДОРОГИ БЕЗ ЛИХОРАДКИ
   Во время судорог (известных также как припадки) ребенок теряет созна-
ние на короткое время. Судороги могут сопровождаться падением;  слюноте-
чением или выделением пены; сильными непроизвольными мышечными  сокраще-
ниями; потерей контроля над мочевым пузырем  или  кишечником;  временным
прекращением дыхания. В некоторых  случаях  конвульсивные  движения  от-
сутствуют, но ребенок становится бледным и вялым.
   Судороги могут возникать при разных заболеваниях, но  если  у  вашего
малыша раньше не было судорог и у него  внезапно  начались  многократные
припадки, это может означать, что он проглотил чтото  ядовитое.  Обрати-
тесь за немедленной медицинской помощью.
   Несмотря на то, что подобные  припадки  приводят  в  ужас  родителей,
обычно они долго не продолжаются и длятся от тридцати до сорока пяти се-
кунд. Если припадок начался, его невозможно остановить. Лучшее,  что  вы
можете сделать для своего ребенка, это  вызвать  неотложную  медицинскую
помощь, а тем временем предохранить ребенка от возможных травм. Вот  что
следует сделать, чтобы защитить ребенка от повреждений во время  припад-
ка.
   - Положите ребенка на землю в безопасном месте. Уберите от  него  все
острые и твердые предметы.
   - Положите под его голову и вокруг нее подушки.
   - Расстегните ему воротник, пояс, ослабьте ремень  или  любую  другую
тесную одежду.
   - Поверните его на левый бок, чтобы дыхательные пути оставались  отк-
рытыми.
   - Не пытайтесь удерживать ребенка во время припадка и не пробуйте за-
совывать что-нибудь между его зубами.
   - Когда ребенок придет в сознание, он может  погрузиться  в  глубокий
сон. Это нормально: не пытайтесь разбудить его.
   - Не давайте ему пить или есть до тех пор, пока он полностью не прос-
нется и не будет отдавать себе отчет в происходящем.

   УТОПЛЕНИЕ
   Если ваш ребенок находился под водой и больше  не  дышит,  вы  можете
все-таки спасти ему жизнь, если примете немедленные меры. Вот что  нужно
сделать.
   - Вытащите тонущего ребенка и вызовите неотложную медицинскую помощь.
   - Проверьте основные функции его организма - дыхательные пути,  дыха-
ние и кровообращение. Если это необходимо, начинайте искусственное дыха-
ние или сердечно-легочную реанимацию,  если  вы  имеете  соответствующую
подготовку.
   - Снимите с него холодную мокрую одежду, укройте  одеялом,  л  пальто
или другой одеждой, чтобы согреть и не допустить переохлаждения.
   - Когда ребенок придет в себя, у него может быть кашель  и  нарушения
дыхания. Постарайтесь успокоить и ободрить его, пока  ожидаете  прибытия
медицинской помощи.
   - Жертвы утопления должны обязательно подвергнуться  осмотру  врачом,
поскольку в результате несчастного случая могут развиться  легочные  ос-
ложнения.

   УДАР ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ТОКОМ
   Травмы от удара электрическим током могут оказаться  незначительными,
если ваш ребенок получил только кратковременный удар током низкого  нап-
ряжения, однако удар электрическим током высокого  напряжения  или  удар
молнии могут привести к обширным поражениям: тяжелые ожоги, внутренние и
наружные повреждения, остановка сердца и  дыхания,  повреждения  нервной
системы и иногда смерть. Если ребенок подвергся удару электрическим  то-
ком, примите следующие меры.
   - Проверьте, не находится ли ребенок все еще в контакте с электричес-
ким током. Если находится, то не прикасайтесь к нему даже веткой,  дере-
вянной палкой или ручкой от щетки. Электрический ток высокого напряжения
может проходить по дереву.
   - Отключите ток  настенным  выключателем  или  рубильником  на  линии
электропередач.
   - Проверьте основные функции его организма - дыхательные пути,  дыха-
ние и кровообращение. В случае необходимости  принимайтесь  за  оказание
первой помощи, если знаете приемы.
   - Вызовите скорую медицинскую помощь.

   ТРАВМЫ ГЛАЗ
   Когда ребенку попадет в глаз ресница или частица грязи, он, возможно,
сумеет сам удалить их, моргая или слезы могут смыть  маленькую  частицу.
Но если у ребенка более серьезная глазная травма,  это  может  повредить
зрение.
   Прикасаясь к глазу ребенка, будьте, однако, очень осторожны. Даже ес-
ли ребенку в глаз попали химические вещества или инородное тело, вряд ли
вы сможете оказать ему немедленную помощь, а если попытаетесь, то  может
случиться, еще больше повредите "глаз. Кроме того,  ваш  ребенок  будет,
несомненно, сопротивляться вашим попыткам помочь ему.
   Поскольку при травме глаза требуется вмешательство специалиста,  ваша
главная задача будет заключаться в  том,  чтобы  оберегать  пострадавший
глаз, пока не прибудет медицинская помощь. Предпримите следующие шаги.

   ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ГЛАЗУ
   Ожидая прибытия медицинской помощи, наклоните  голову  ребенка  таким
образом, чтобы поврежденный глаз  был  внизу.  Промойте  глаз,  стараясь
смыть предмет из глаза, направляя струю от внутреннего уголка к наружно-
му, пользуясь для этого стерильным физиологическим раствором, если он  у
вас есть. (Если нет, то можно пользоваться обычной водой из-под крана.)
   - Постарайтесь держать открытым веко, чтобы убедиться, что глаз  про-
мыт должным образом. Промывайте в течение пятнадцати -  тридцати  минут,
или до тех пор, пока не прибудет медицинская помощь.
   - Не нажимайте на глаз и не трите его.
   - Не пытайтесь удалить  инородное  тело  пальцами,  комком  ваты  или
чем-либо еще.

   ИНОРОДНОЕ ТЕЛО ВНЕДРИЛОСЬ В ГЛАЗ
   - Немедленно вызывайте неотложную медицинскую помощь, даже если  час-
тица в глазу маленькая.
   - Не прикасайтесь к этой частице. Не разрешайте  никому  касаться  ее
или нажимать на глаз.
   - Если предмет, попавший в глаз, большой, поместите чашку на  повреж-
денном глазе и прикрепите ее  клейкой  лентой.  Здоровый  глаз  закройте
глазной повязкой или  стерильной  салфеткой.  Если  инородное  тело  не-
большое, закройте оба глаза прокладками или стерильной повязкой.
   - Постарайтесь успокоить и ободрить ребенка.

   ПОПАДАНИЕ В ГЛАЗ ЕДКИХ ХИМИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВ
   - Вызовите неотложную медицинскую помощь, затем попытайтесь  выяснить
природу химического вещества. Посоветуйтесь с местным отделением  Центра
по контролю за отравлениями.
   - Не нажимайте на глаз, не трите его и не позволяйте ребенку его  те-
реть.
   - Наклоните голову ребенка так, чтобы "поврежденный глаз  был  внизу.
Промойте глаз водой, причем лейте воду от внутреннего уголка к  наружно-
му. Продолжайте промывать глаз, по крайней мере  пятнадцать  -  тридцать
минут или до тех пор, пока не приедет медицинская помощь. (Чтобы  промы-
вание глаза было эффективным, вам, может быть, понадобится пальцами при-
открыть его.)
   - Если воздействию едких химических веществ  подверглись  оба  глаза,
промывайте их в душе.
   - Даже если пострадал только один глаз, после промывания закройте оба
глаза стерильной повязкой. Пусть глаза остаются  закрытыми  повязкой  до
прибытия помощи.

   ПАДЕНИЯ
   Если упавший младенец или малыш, только что начавший ходить, не начал
пользоваться поврежденной ногой или рукой  в  течение  нескольких  часов
после падения или он начинает плакать при прикосновении к  пострадавшему
месту, вы можете предположить, что у ребенка перелом кости. Примите сле-
дующие меры.
   - Вызовите неотложную медицинскую помощь.
   - Не двигайте ребенка, если только поврежденная конечность не иммоби-
лизована. Если вы знакомы с приемами первой помощи, наложите шину на ко-
нечность в том положении, в каком вы ее нашли.
   - Пока не прибудет медицинская помощь, ребенок должен  сохранять  не-
подвижность.
   - Не пытайтесь выпрямить или проверить деформированную кость или сус-
тав.
   - Не давайте ребенку есть или пить.
   - Если травма сочетается с открытой раной, не дуйте на нее, не  мойте
и не прикасайтесь к ней. Покройте рану стерильной повязкой.
   - Примите меры для предупреждения шока. Если это  можно  сделать,  не
двигая поврежденную конечность и не причиняя боль, поднимите ноги ребен-
ка на высоту 30-40 сантиметров, укройте его одеялом.
   Предостережение: не пытайтесь перемещать ребенка, если вы подозревае-
те, что у него травма шеи. Вызовите неотложную помощь. (Обязательно  ук-
ройте ребенка одеялом, пока ожидаете прибытия медицинской помощи.)

   ТРАВМЫ ПАЛЬЦЕВ РУК ИЛИ НОГ
   Поврежденный палец ноги или руки может стать черно-синим под  ногтем.
Часто поврежденное место опухает, а также возникает кровотечение  вокруг
надногтевой пластины. Когда под ногтем  происходит  кровотечение,  конец
пальца ноги или руки становится черным  или  темно-синим.  Давление  под
ногтем будет очень болезненным.
   Если ребенок прищемил палец ноги, или руки, примите следующие меры.
   - Вызовите врача, если заметите очень большую  припухлость,  глубокий
разрез, кровь под ногтем, кровотечение или если палец кажется сломанным.
   - Если припухлость и кровотечение не такие сильные, промойте  повреж-
денное место водой с мылом и наложите повязку из мягкой стерильной  тка-
ни. Затем наложите на это место мешочек со льдом или холодный  компресс,
чтобы облегчить боль и уменьшить припухлость.
   - Наложите повязку из мягкой стерильной ткани.
   - Если заметите нарастающую боль, припухлость, красноту, гной или по-
вышение температуры в течение 24 - 72 часов после травмы, сообщите врачу
немедленно. По-видимому, началась инфекция.

   ОБМОРОЖЕНИЕ
   Холодовое повреждение, вызванное сильным морозом и  холодным  ветром,
может оказаться достаточно серьезным  и  проникнуть  сквозь  кожу,  воз-
действовав на кровеносные сосуды и кости. Обморожение может произойти  с
любой частью тела, но чаще всего  обмораживаются  открытые  части  лица,
пальцы рук и ног, мочки ушей и нос. Обмороженная кожа твердая на  ощупь,
воскового цвета и онемевшая; когда она согревается, то  может  покрыться
пузырями, распухнуть и приобрести красную, синюю или пурпурную окраску.
   Часто трудно судить, насколько серьезно повреждение  от  обморожения,
поэтому старайтесь на всякий случай начинать оказание первой помощи, ес-
ли вы подозреваете, что у ребенка может  быть  обморожение.  Затем  дос-
тавьте его к врачу как можно быстрее. Вот что вам следует предпринять.
   - Отведите пострадавшего ребенка в теплое помещение.
   - Снимите с него мокрую и стягивающую тело одежду, замените ее сухой.
   - При отморожении согревайте обмороженный участок тела в течение,  по
крайней мере, тридцати минут, используя влажное тепло. Погрузите обморо-
женную конечность в воду температурой чуть  выше  температуры  тела  (от
37,5 до 39°). Содействуйте процессу согревания, перемешивая воду  рукой.
Для тех мест, которые нельзя погрузить в воду, таких как щеки  или  нос,
пользуйтесь теплыми компрессами.
   - Учтите, что процесс согревания может быть болезненным. Ребенок  бу-
дет испытывать ощущение ожога, кожа распухнет и изменит цвет. Когда кожа
станет розовой и в ней восстановится чувствительность, участок согрелся.
   - После того, как участок кожи согрет, наложите сухую стерильную  по-
вязку на пораженное место. Если были отморожены пальцы, проложите  бинты
между каждым пальцем тоже. Сделайте так же, если были обморожены  пальцы
ног.
   - Старайтесь как можно меньше перемещать отогретые участки тела.
   - Предупредите повторное обморожение, обернув отогретые места.
   - Не согревайте обмороженное место, если  нет  возможности  сохранить
его в согретом состоянии.
   - Не применяйте прямой источник тепла, такой как  батарея  отопления,
автомобильный обогреватель, костер или электрическое одеяло для согрева-
ния обмороженного участка тела.
   - Не массируйте и не растирайте снегом обмороженное место.
   - Не нарушайте целостности волдырей на обмороженной коже.

   ТРАВМА ГОЛОВЫ
   Подвижный ребенок может сильно удариться головой, когда он бежит, ка-
рабкается по гимнастической стенке или играет, но если он  вскакивает  и
бежит дальше после  удара,  маловероятно,  что  причиненное  повреждение
серьезно. На протяжении следующих 24 часов вам следует,  тем  не  менее,
внимательно наблюдать за ним, поскольку симптомы серьезной травмы головы
могут появиться не сразу. Посоветуйтесь с врачом, по  крайней  мере,  по
телефону, если у ребенка была травма головы, вызвавшая хотя бы  мгновен-
ную потерю сознания. Что касается младенцев грудного возраста,  обращай-
тесь к врачу по поводу всех травм головы, кроме самых незначительных.
   Будьте наготове, ожидая такие симптомы как сильную или  повторяющуюся
рвоту, спутанное поведение, повышенную раздражительность,  беспокойство,
перемены в характере или сонливость в те периоды, когда  ребенок  обычно
бодрствует. По мнению врачей, вам следует также наблюдать за возникнове-
нием головной боли, которая не проходит после  применения  болеутоляющих
лекарств, которые продаются в аптеках без рецепта.  Другими  симптомами,
указывающими на серьезные нарушения, является невнятная речь, негнущаяся
шея, двоение в глазах, нарушения зрения, зрачки  неодинакового  размера,
ослабевшие конечности, истечение жидкости или крови из носа или изо рта,
или замедление дыхания.
   Если вы увидите явную рану, вдавление или перелом черепа у ребенка  -
и кровотечение - принимайте немедленные меры.  Но  вам  следует  принять
следующие меры предосторожности всякий раз, если вы подозреваете, что  у
ребенка серьезная травма головы.
   - Немедленно вызовите неотложную медицинскую помощь.
   - Ожидая прибытия скорой помощи, не перемещайте ребенка, если это  не
вызвано абсолютной необходимостью.
   - Не трясите и не поднимайте ребенка.
   - Не удаляйте никаких предметов, застрявших в ране  или  торчащих  из
черепа.
   - Проверьте основные жизненные функции - дыхательные пути, дыхание  и
кровообращение. И, если это необходимо,  принимайтесь  за  искусственное
дыхание, сердечно-легочную реанимацию и/или остановку кровотечения.
   - Старайтесь сохранять у ребенка спокойствие и держите его  неподвиж-
ным.
   - Если вы подозреваете, что у ребенка перелом черепа,  не  оказывайте
прямого давления на кровоточащую рану головы.
   - В случае рвоты, наклоните ребенка вперед  и  поддерживайте  голову,
чтобы он не задохнулся. Не усаживайте ребенка, если вы считаете,  что  у
него повреждена шея; вместо этого поддержите его голову и шею и поверни-
те на бок.
   - Приложите лед к месту припухлости.
   Предостережение: лед следует завернуть в кусок ткани или в полотенце,
не прикладывая непосредственно к коже, потому что это может вызвать  от-
морожение.
   - Если ребенок находится в сумеречном или бессознательном  состоянии,
считайте, что у него может быть травма позвоночника. Крайне важно, чтобы
его голова и шея были неподвижны. Возьмите в ладони его голову и удержи-
вайте в том положении, в каком вы его нашли. Если у него начнется  прис-
туп рвоты, поверните ребенка на бок целиком (голова и шея  должны  нахо-
диться в неподвижном положении по отношению к телу), чтобы он не  задох-
нулся и свободно дышал. Но во всех остальных случаях ребенок должен  ос-
таваться неподвижным. Ожидайте прибытия медицинской помощи.

   ОТРАВЛЕНИЕ
   Если вы подозреваете, что ребенок проглотил,  вдохнул,  коснулся  или
ввел внутрь какой-нибудь яд или ядовитое вещество, вы  должны  сохранять
спокойствие, чтобы не встревожить ребенка. Выясните у него, что произош-
ло и когда. (Это вам понадобится, чтобы должным образом отреагировать  и
принять необходимые меры.)
   Старайтесь, чтобы ребенок оставался  спокойным,  пока  вы  принимаете
следующие меры.
   - Загляните в рот ребенка. Если он жевал таблетки или ядовитое расте-
ние, удалите остатки таблеток или растения, оставшиеся во рту.
   - Ребенок должен оставаться рядом с вами, когда вы пойдете к  телефо-
ну, чтобы вызвать медицинскую помощь.
   - Если ребенок  проглотил  ядовитое  вещество  или  какое-нибудь  ле-
карство, захватите с собой коробку или сосуд, в котором они  находились,
когда пойдете к телефону. Позвоните в местное отделение Центра по  конт-
ролю за отравлениями. Если в вашем районе нет такого  отделения,  свяжи-
тесь с врачом, отделением скорой помощи местной больницы или  с  пунктом
неотложной медицинской помощи и следуйте их рекомендациям. Там, куда  вы
позвоните, наверное, попросят вас зачитать информацию,  напечатанную  на
коробке или на сосуде.
   - Сообщите сведения относительно возраста и веса ребенка  и  описание
продукта или вещества, которое он проглотил. Вам нужно также оценить ко-
личество, проглоченное ребенком, и точное время, когда это произошло.
   - Получив медицинские указания по телефону, точно им следуйте.  Ни  в
коем случае не давайте ребенку никаких средств против  отравления  (даже
сироп ипекакуаны), не спросив совета у врача.

   ЗМЕИНЫЕ УКУСЫ
   Почти все укусы ядовитых змей требуют немедленной медицинской  помощи
и введения противоядия, которое имеется в отделениях скорой помощи мест-
ных больниц в районах обитания ядовитых змей. Если вы не  уверены,  была
ли змея ядовитой, позвоните в местное отделение Центра  по  контролю  за
отравлениями или немедленно отвезите ребенка к врачу.
   Существуют меры, которые вы можете срочно предпринять, направляясь  в
больницу или ожидая прибытия машины "медицинской помощи".
   - Пусть ребенок не двигается. Если  он  начнет  двигаться,  яд  будет
быстрее распространяться по его телу.
   - Промойте ранку, но не прикладывайте лед или холодный  компресс.  Не
разрезайте ранку и не пытайтесь высасывать яд - это ничуть не помогает.
   - Если укус находится на руке или ноге, наложите на конечность  шину,
сделанную из палки, и обвяжите ее курткой или ремнями от рюкзака  -  чем
угодно, лишь бы конечность оставалась неподвижной.
   - Опустите укушенное место ниже уровня сердца.
   - Используйте давящую повязку - если знаете как применить ее.  (Этому
учат на курсах первой медицинской помощи.)
   Предостережение: не накладывайте жгут, который прекращает  кровообра-
щение.
   - Если змея мертва, захватите ее к врачу или в  отделение  неотложной
медицинской помощи. Змеиный укус можно  лечить  более  эффективно,  если
врач точно знает, какая змея укусила ребенка.
