                               Юрий РОСТ


  Лучший жанр, в котором можно сказать о Юрие Росте, наверно, тост.
Отпущенных ему дарований с избытком хватило бы на население приличного
поселка городского типа. Одной только внешностью мог бы он зарабатывать
себе на хлеб с "Рамой" рекламируя какие-нибудь мужественные сигареты типа
"Марлборо" или, скажем, спортивное снаряжение. Потому что нельзя жить на
свете красивым таким. А его блестящая журналистика, а фотография,
признанным мастером которой он стал еще в семидесятых. Прибавьте сюда
путешествие на яхте через Атлантику, приплюсуйте Сванетию, Печору, те же
самые Гималаи, наконец, вообразите, кто не был свидетелем, его парения во
главе стола с бокалом неважно чего в руке и вы поймете, почему дружбой с
ним гордятся лучшие, причем, вовсе не обязательно самые известные, люди
страны. Недавно Юра отметил свое шестидесятилетие. Дай Бог вам, ребята, так
выглядеть в сорок.
  Много лет приглядываясь к Росту, редакция "Магазина" подозревала, что
такой человек не может не быть поэтом. Мы счастливы, что эти подозрения
подтвердились.


  О ПОЛЬЗЕ ОТРАЖЕНИЯ

Черный лебедь, к людям выйдя,
Отражается в воде.
А другой, на яйцах сидя,
Лебедят в пушистом виде
Скоро выведет в гнезде.
И меня сей факт касается,
Я узнав о нем тужу:
Сколько лет сижу на яйцах -
Ничего не вывожу.


  О НРАВАХ ГРУЗИН В МОСКВЕ

Над прудами, на жестком диване
Одинокий грузин возлежит,
А душа беспокойно бежит,
Чтобы стол заказать в ресторане
И сказать много разных тостов.
Спи спокойно, грузин: нет местов!


  ОБ УВАЖЕНИИ ЧУЖИМ УБЕЖДЕНИЯМ

Ворона летала над Чистым прудом.
Ворона себя утруждала трудом.
Она отвечала своим убежденьям,
Пока я себя утруждал наблюденьем.


  ОБ УТРАЧЕНОМ

Трамвай в усах из грязи,
В очках из чепухи
С Покровского вылазит,
Как из меня стихи.
Он мучаясь вращает
Колеса вдоль Пруда,
Где вяло застывает
Ленивая вода.
Он двери открывает
И дугами искрит.
Недолог путь трамвая,
Хотя надежен вид.
Надежен и железен -
Сработан хорошо...
Но мне он бесполезен,
Поскольку он ушел.


  О СНОСКАХ

Луна над Чистыми прудами
Повисла вялой запятой...
Умаян праздными трудами
Я* отправлялся на постой.
От этой - к той.

*Я - Лирический герой, выдуманный автором


Утро красит нежным светом
Пруд в небесный купорос.
Я пришел к тебе с ответом
На незаданный вопрос:

- Нет его. Он где-то рыщет,
Ищет бурю иль покой,
Иль разбойником где свищет,
Иль летает над рекой.

Полетает и вернется,
И, узнав про твой звонок
(Если где не наебнется)
Отзвонит тебе, сынок!

июль 95


Все устроено не просто,
В жизни мрак не без просвета:
Скажем, нету дома Роста,
Но звонок не без ответа.

Оттянувшихся у речек,
Отдохнувших на природе
Вас Старик автоответчик
Не обманет как Мавроди

июль 95


Прости невинный абонент:
Нет. Не было. И не известно!
И самому бы интересно,
Знать, где застал его Момент.

Усталый автоответчик
октябрь 95


Приходят новые без очереди дни,
Суля нам суету и обольщение,
И люди попадая в их вращенье
Сорвутся с круга. Маются одни,
И шепчут, как бы Пушкина они:
Общенья, государь ты мой! Общенья.

Вот он и уехал общаться в Питер, оставив
меня -
автоответчика общаться с вами.

ноябрь 95


Я вернулся на пруды,
Что бы взяться за труды.
К сожаленью, отвлекает
Много всякой ерунды.

Я хотел бы жить в дому,
Отдаваться одному,
А на деле отдаешься
Не припомнится кому.

Автор хотел отдаться работе, как вы понимаете, но его
кто-то позвал и он, не отредактировав стиль ушел.
Автоответчик.
ноябрь 95


Печален за окном пейзаж убытья дня,
Он, как очаг дотлевший грусть рождает.
Но время за терпенье награждает
Возвратом света, фениксом огня...
Лишь мы друг друга вживе не храня
Уйдем навек, не в срок сомкнувши вежды.
Пока ж я жив, и в вас жива надежда -
Найти меня, где не искали прежде:
На тихой тризне прожитого дня.
(На тризне мною убытого дня)

декабрь 95

Ночь. Улица. Фонарь. Бутик
На месте, где была аптека.
Куда ни кинь - "блэк джек" и сека,
"Шанель", "версаче", нервный тик.
Окурки, мат, обшлаг несвежий,
Яд зависти, пророк заезжий,
Поп в мерседесе: Аз воздам,
Круиз с блядями по водам,
Поп звезды, депутаты, мимы...
Какая жизнь проходит мимо
автоответчика.

декабрь 95
