                              Дэвид Маршалл

                         "Новый век" против Евангелия
                                   или
                         Величайший вызов христианству


    Несовместимые Евангелия. Предисловие Дж. Р. У. Стотта
    Введение
    Глава 1. Как отличить истину от искусной подделки
    Глава 2. Век Водолея
    Глава 3. Связь с оккультизмом
    Глава 4. Век абсурда
    Глава 5. Ваша судьба в звездах?
    Глава 6. Ситуация в Америке
    Глава 7. Случай с Давидом Иком
    Глава 8. Пилигримы "Нового века"
    Глава 9. Сконструированная религия
    Глава 10. Соблазны оккультизма
    Глава 11. "Жесткий" оккультизм и что за его пределами
    Глава 12. Тени во мгле
    Глава 13. "Новый век" и новый фашизм
    Глава 14. Величайшая сила во Вселенной
    Глава 15. Дверь надежды
    Глава 16. Когда вы желаете найти выход
    Глава 17. Последние минуты, отсчитанные временем
    Глава 18. Благодатное пробуждение
    Примечания




    Дэвид  Маршалл  с  отличием окончил Гулльский университет по специальности
"Современная  история  и политика". Затем он учился в аспирантуре и провел под
руководством   профессора  Дж.  П.  Кеньона  ряд  исследований'  в  Гулльском,
Кембриджском и Лондонском университетах, получив за них ученую степень доктора
исторических наук.
    Первая  книга  д-ра  Маршалла,  "Дьявол  прячется",  посвященная проблемам
оккультизма, стала бестселлером по обе стороны Атлантики. "Где ступал Иисус" и
"Битва за Книгу" уже считаются классикой.
    Международно   признанный   христианский  журналист,  д-р  Маршалл  широко
известен  в  евангельских  кругах.  Кроме  того,  он редактор, преподаватель и
пользующийся широкой известностью лектор. Живет в Линкольншире со своей женой,
являясь представителем большого семейного клана из трех поколений.



    НЕСОВМЕСТИМЫЕ ЕВАНГЕЛИЯ Предисловие
    Само  название движения "Новый век" вводит в заблуждение, поскольку оно не
является ни организованным движением, ни провозвестником нового века, несмотря
на  все  свои  притязания. По сути, это странная смесь восточного мистицизма и
западного  материализма,  науки  и  суеверий,  физики  и  метафизики,  древней
мудрости   и   современного   мышления,   и  в  таком  виде  этот  конгломерат
просачивается  в  нашу  культуру  через  средство  массовой  информации, через
научную  фантастику,  школы,  колледжи  и  курсы  бизнесменов. Рискуя впасть в
чрезмерное  упрощение,  я  все  же попытаюсь обозначить те три фундаментальные
концепции, которые связывают воедино эти столь разные системы верований.
    Первая концепция
    Все  сущее  едино,  общее равно личному. Одно из фундаментальных положений
индуизма  состоит  в том, что индивидуальная сущность или душа есть вселенская
сущность  или душа. Движение "Новый век" заимствовало эту идею. Иными словами,
невзирая  на  кажущиеся свидетельства о противоположном, не существует никаких
различий  между  Богом  и  людьми, между мной и другими людьми, между людьми и
предметами  и  даже  между добром и злом. Напротив, все это проявления одной и
той же реальности.
    Вторая концепция
    Все  есть  Бог. Ширли Маклейн, которую считают "первосвященником" движения
"Новый  век",  пишет  о  существовании  "единого  основополагающего  духовного
закона",  который  сделает  мир  "более  счастливым  и здоровым", и суть этого
закона в том, что "каждый человек есть бог, - каждый!"
    Итак,  "евангелие" движения "Новый век" заключается в следующем: "Ты бог и
я  бог,  и  каждый  человек  -  бог".  В своей книге "Танцующая в свете" Ширли
Маклейн  говорит:  "Я  знаю,  что  я  существую,  поэтому  я есть. Я знаю, что
источник божественного существует, поэтому он есть. Поскольку я являюсь

    частью  этой  силы, я есть то, что я есть". Таким образом, она присваивает
себе титул божественности.
    С  точки зрения движения "Новый век", основная проблема человечества лежит
не  в  нравственной  сфере  (грех и вина), но в метафизической (незнание своей
истинной  сущности).  Переживаемое  людьми  отчуждение  - это не отчуждение от
Бога,  но  отчуждение  от  своей  истинной  сути.  Поэтому  мы  нуждаемся не в
прощении,  но  в  просвещении.  Спасение (хотя они и не применяют этого слова)
исходит  не  извне  -  не от Того, Кто приходит к нам на помощь, - но изнутри.
Иными словами, спасение - в обретении собственного "я".
    Третья концепция
    Все  -  хорошо.  Ее последователи убеждены в том, что "Новый век" принесет
эру покоя, гармонии и счастья. Они рассматривают себя стоящими на самом пороге
тысячелетнего  царства.  Поскольку  сами  люди - боги, каждый человек обладает
безграничными возможностями преобразования своего "я".
    Казалось бы, что для христиан проще всего было бы отмести мышление "Нового
века"  как  наивное  и  безвредное  заблуждение.  Но  к нему следует отнестись
серьезно.   Движение   "Новый  век"  насквозь  пронизано  идеей  человеческого
превосходства, даже самовлюбленности. Его адепты ставят личность на место Бога
и  даже  заявляют,  что  "мы есть Бог". Последователи этого движения поддались
древнейшему  искушению  уподобиться  Богу.  Они  "развенчивают" Бога. Движение
"Новый  век" отрицает триединую сущность Бога. Прежде всего, они отрицают Бога
Отца,  трансцендентального  Творца,  отождествляя Его со Вселенной. Но для нас
чрезвычайно важно отличать творение от Творца и признавать свою зависимость от
Него  как сотворенных Им. Во-вторых, движение "Новый век" отвергает Бога Сына,
нашего  единственного Искупителя. Наша основная проблема как людей заключается
не  в  незнании,  а  в  грехе.  И ее решение лежит не в нас самих, но вне нас.
Истинная  Благая  весть  заключается  не  в  том,  что  я должен искать в себе
божественную  суть,  но  в том, что Христос Иисус пришел в мир для того, чтобы
спасти грешников. В-третьих, движение "Новый век" отвергает Бога Святого Духа,
пребывающего в нас и освящающего нас.
    Согласно  последователям  "Нового века", "преображение" никак не связано с
нравственностью  или  поведением  человека.  Для  них  это скорее преображение
сознания, раскрытие и развитие собственного потенциала.
    Поэтому  нам  предстоит  выбор  между  двумя несовместимыми евангелиями. С
одной  стороны,  лжеевангелие  движения "Новый век", центром которого является
мое "эго", моя сущность, мои внутренние человеческие ресурсы. С другой стороны
- истинное Евангелие, в центре которого Бог - любящий нас Бог Отец, умерший за
нас  на  Голгофе  Бог  Сын и Дух Святой, Который пребывает в нас и преображает
нас.  Компромисс  между этими двумя евангелиями невозможен. Истинный новый век
начался  с  Первого  пришествия  в  мир Иисуса Христа. Так называемое движение
"Новый век" является обманом и подделкой.

    Джон Р. У. Стотт
    ВВЕДЕНИЕ
    Гуру  летят  на  Запад,  покупая  билет  лишь в одну сторону. Молодые люди
Запада  летят  на  Восток в поисках гуру. Индия, богатая природными и людскими
ресурсами, в то же время являющаяся страной, где миллионы человек находятся на
грани  голода  и  нищеты,  стала  одновременно  источником и центром движения,
претендующего  на роль новой всемирной религии. Работающий в Лондоне индийский
журналист  характеризует свою страну, как "больную цивилизацию, парализованную
собственными  религиозными  верованиями".  Вместе с тем вот уже четверть века,
как  ее религиозные догмы и "богочеловеки", индуистские гуру, распространяющие
их,   а  также  ассоциированная  с  ними  атрибутика  йогомедитации  оказывают
неотразимое воздействие на пораженный радикальным материализмом западный мир.
    Рабиндринаф  Махарадж,  бывший  гуру, которому поклонялись огромные толпы,
снимает  покров  тайны, с нового движения в своейавтобиографии "Спасения нет".
Он   же  является  главным  действующим  лицом  великолепного  документального
видеофильма  "Боги  "Нового века"" (Риверсайдфилмз, 1984). Почести, возносимые
гуру, говорит он, сопоставимы с богопокловением. Ивдуисгы обращаются к гуру за
спасением.
    В своем интервью для телевидения бывший последователь гуру Махараджи Махеш
Йоги  сказал:  "Я почитал его за бога. Поэтому я считал правильным все, что он
делал и говорил".
    На  момент  своей  депортации  из  США  гуру Бадван Радж Нииш владел ранчо
площадью 100 квадратных миль в Орегоне и огромным автопарком роллс-ройсов. Его
последователи,  облаченные  в  мрачные  одежды,  тысячами  стекались  к нему и
называли  его  "верховным духовным Учителем, господином Вселенной, досточтимым
Владыкой и Царем".
    На  Западе  быстро  растет  число индийских общин-ашрамов, в которых семьи
разрушаются,  а дети разлучаются с родителями. Английский авторитетный эксперт
по  движению  "Новый  век"  Керил  Матрициана  в своем интервью сказал: "Самым
печальным  результатом  вторжения гуру на Запад является тот вред, который они
приносят  детям...  Согласно  учению  гуруизма,  вы  должны умереть для голоса
совести".  С  того  времени,  когда  лет  двадцать  тому назад горячее дыхание
Востока впервые

    ощутилось  на  Западе,  движение обрело массовый характер. В середине 90-х
его  основная  идея  звучала  так:  "Единый  мир  и единый всемирный правитель
Господь  Майтрейя".  Один  из  ведущих пропагандистов движения "Новый век" д-р
Бенжамин  Крим  в  одном из последних номеров журнала "Имердженс" (издаваемого
одновременно в Лондоне, Голливуде, Ванкувере, Токио, Цюрихе, Брюсселе, Париже,
Мюнхене,  Мехико  и  Маниле)  в  статье,  озаглавленной  "Всемирный  Учитель",
провозглашает:  "Многие поколения последователей всех основных религий ожидали
его.  Христиане  знали  Его как Христа и ожидали Его скорого пришествия. Евреи
ожидали  его  как Мессию, индуисты ждут в его лице пришествия Кришны, буддисты
ждут  Его  как Майтрейю Будду; для мусульман Он - Имам Махди. Имена могут быть
разными,  но  все они относятся к одной и той же личности: Всемирному Учителю,
имя  которому  -  Майтрейя.  Ныне,  в начале Века Водолея, он возвращается как
наставник  и  проводник  для  представителей  всех  религий и для тех, кто вне
религии..."
    На  Западе по-разному смотрят на движение "Новый век". Христиане реагируют
крайне наивно и имеют смутное представление о нем. И это несмотря на множество
книг,  написанных  религиозными деятелями и содержащих резкую критику движения
"Новый  век". Печально осознавать, что большинство из них написано не разумом,
а  эмоциями.  Лишь  немногие попытались серьезно вникнуть в публикации "Нового
века" или побеседовать с его последователями.
    Мы  здесь  попытаемся  внести  соответствующие  коррективы. С какой целью?
Чтобы  избежать  дезинформации,  показать  истинный  размах  этого  движения и
угрозу,  которую  представляет  собой  "Новый  век", и предложить решение этих
вопросов с позиции Библии. Мы пишем для того, чтобы лучше подготовить христиан
к  встрече  с  угрозой  для  их  веры,  которая отчасти придет извне Церкви, а
отчасти придет в форме проникновения в Церковь...
    Движение  "Новый век" многогранно и многоцентрично. У него множество форм,
проявлений и фаз. Некоторые из них - холистическая медицина, "Гринпис" - несут
в   себе   множество   доброго   и   полезного,  что  не  выглядит  откровенно
деструктивным.

    Гуру уже не занимают первые позиции, хотя их догматы лежат в основе всего.
Подобно  этому  оккультизм  не  главенствует  в  современной социальной модели
"Нового века"; как и в случае с порнографией, есть "мягкий" и "твердый" "Новый
век".
    "Новый  век"  обрел  особую  привлекательность  в  результате  уникального
сочетания обстоятельств. Эти обстоятельства подготовили миллионы людей к тому,
чтобы  отбросить  все  рациональное  в своем характере и принять иррационализм
гуру.   Величайшей   проблемой  Запада  является  не  научный  скептицизм,  но
общественное  легковерие.  Люди  готовы  уверовать  во  что  угодно,  если это
говорится  с уверенностью и убедительностью. Все было бы не так плохо, если бы
речь  шла  о  простой  наивности.  Но  за  легковерием  современного западного
общества   лежит   куда  большее  зло,  угрожающее  как  образованным,  так  и
необразованным людям.
    Разными   способами   -  иногда  просто  через  безответственную  красивую
болтовню,  иногда обращаясь к более насущным человеческим нуждам - "Новый век"
увлекает  в призрачный мир ужасающего, лишающего здравого смысла оккультизма в
его  самых  откровенных формах. Незаметно проникая в Голливуд, в телекомпании,
издательства,  мир  бизнеса  и коммерции, "Новый век" приобретает контроль над
средствами,  формирующими  наши  взгляды  и  отношения,  обеспечивающими  наше
благосостояние  и  безопасность. Это движение имеет возможность распространять
свои идеи, одновременно подрывая и высмеивая христианство. Оно может оказывать
влияние  на  ваше  служебное  положение  и  карьеру.  Журнал  Бенжамина  Крима
"Имердженс"  не  делает  тайны из того, какие цели преследует "Новый век". Оно
претендует   на   установление  "нового  всемирного  порядка",  который  будет
олицетворять  собой  "единый  мир" под руководством всемирного вождя, которого
они  называют  господом Майтрейей. Последователи "Нового века" говорят, что на
грани столетий Век Рыбы (христианство) сменится Веком Водолея ("Новым веком").
Этот  "сдвиг  парадигмы",  говорят  они нам, будет даже более радикальным, чем
Возрождение  или  Реформация.  Он  перевернет все традиционные представления о
жизни,  о  природе  реального  мира и о будущем планеты. То, что начиналось со
многих гуру, завершится одним Великим Гуру, или Наставником для всех религий.
    И  здесь  возникает  проблема:  а  готовы ли христиане "уступить дорогу" в
таком фундаментальном вопросе, как религия Иисуса Христа? Разве мы не можем по
мере  приближения  к  концу  столетия  найти  в  Христовом Евангелии элементы,
которые  приведут к величайшему духовному пробуждению со времен Уэсли, Лютера,
апостола Павла, Пятидесятницы?
    Я  наблюдал  за развитием "Нового века" с 60-х гг., с университетских лет.
Поэтому  в  этой книге описывается история движения с отделением всего нового,
что  есть  в  "Новом  веке",  от  старого, как мир; исследуются писания гуру и
суперзвезд;  анализируются  те тенденции, которые сделали "Новый век" массовым
движением; исследуются основные причины, приведшие к его возникновению. В этой
книге,  однако,  в  равной  мере  представлены как евангельский аспект решения
человеческой  проблемы,  так  и  верования  "Нового  века",  которые, по сути,
представляют собой полную противоположность Христову Евангелию.

    КАК ОТЛИЧИТЬ ИСТИНУ ОТ ИСКУСНОЙ ПОДДЕЛКИ
    Лето 1992 года, воскресенье, площадь ораторов в Гайд-парке. Мне предстояло
убить  целый  час  до  "великого открытия", о котором я должен был подготовить
репортаж  в  газету.  В  стороне  от громкоголосых выступающих, но недалеко от
Мраморной  Арки  сидел, скрестив ноги, гуру, который обращался к пестрой толпе
"учеников".  Ему  не хватало хотя бы кратких курсов постановки голоса, до меня
смутно  доносились  лишь обрывки фраз: "Углубитесь в себя... Ищите свое высшее
"я"...  Медитация  приведет  вас  в область духа... Бог не вверху, он здесь, -
гуру  показывал  на  свою  грудь,  -  Бог  внутри  вас...  Смысл  вашей  жизни
заключается именно в том, чтобы найти его... Это единственная реальность; йога
прерывает  те  отношения,  которые  существуют между душой и телесным миром...
Дайте выход змеиной силе..."
    На  следующий  день  я  был  на  приеме  у  дантиста.  Он  запаздывал. Мне
предстояло  удалить  зуб  мудрости.  Заглушая в себе беспокойство, я судорожно
просматривал  лежащие  на столике журналы. В глаза бросилось название одной из
статей: "Как отличить истину от искусной подделки". Автор писал о гуру, причем
так,  что  при иных обстоятельствах я бы расхохотался. Однако последовавшие за
этим  сто  минут  пыток,  которым  меня подверг мой друг-дантист, выветрили из
памяти все содержание этой статьи, кроме ее названия.
    Как  отличить  истину от искусной подделки? Это тонкое мастерство, которым
всем нам сегодня следует овладеть. Всяческий вздор обрушивается на нас со всех
сторон. Это и изощренная, вводящая в заблуждение искусная ложь, которая звучит
интригующе  и  подчас  приправлена  загадочным ароматом Востока, это и абсурд,
который  не  поддается  логическому  объяснению.  Но  зачастую эта бессмыслица
преподносится  довольно  умно  и  логично, так что если вы не знаете, от каких
мастеров  она  исходит,  на  каких ложных посылках она основывается, вы вполне
можете принять этот абсурд за железную логику. Тысячи людей попались на этом и
были ввержены в такую пучину ужаса, по сравнению с которой удаление моего зуба
мудрости,  который пришлось распиливать пополам, а затем извлекать из челюсти,
вполне может показаться пикником, ожидаемым с нетерпением.

    Требуется  детектор  лжи  или  эталон,  с которым можно сверять аргументы,
чтобы отличить истину от лжи.
    Поколение 60-х
    Поколение 60-х - особенно те, которые учились в высших учебных заведениях,
- не было причастно к изобретению подобного рода подделки. Мы просто набрались
больше   положенного   разного  идеологического  мусора.  В  то  время,  когда
Соединенные  Штаты воевали во Вьетнаме, мое поколение становилось пацифистами,
хиппи или просто равнодушными, уставшими от жизни людьми. Мы говорили о сексе,
будто  мы  только  что изобрели его. Мы говорили о доминанте цвета и одевались
так,  что  наши родители тянулись к нюхательной соли. (Ко мне, впрочем, это не
относилось.  Самое  большее, в чем я преуспел, следуя за модой, был коричневый
плисовый  пиджак. Мы в старых университетах жили более абстрактными идеями...)
И лишь когда мы получили свои дипломы и сменили фольксвагены-жуки и ситроены-2
на кортины и БMB, а сумки через плечо - на портфели и нашли время подстричься,
обнаружили,  что  происходит  нечто  тревожное.  Та наивная чепуха, которую мы
городили,  зная,  что  это  просто  бессмыслица,  зная,  что  это  вздор, была
воспринята  следующим  поколением.  И  весь этот мусор был не только воспринят
новым  поколением,  но воспринят настолько серьезно, что они и вообразить себе
не   могли.   Все   это  происходило  на  моих  глазах,  когда  я  толкался  в
университетских  коридорах  в  своем  коричневом плисовом пиджаке и мокасинах,
работая над докторской диссертацией.
    Жертвы субкультуры
    Наше поколение впитало в себя целый мир всяческого вздора. Целую культуру.
Таким  образом  абсурдность "шестидесятников" превратилась теперь в обретаемую
мудрость.
    Пробираясь   ночью   по  мху,  заменявшему  газонную  траву,  в  общежитие
аспирантов,   я   обнаружил,   что  мне  приходится  переступать  через  тела.
Неподвижные  тела.  Это  были  не пьяные. Это была не демонстрация сторонников
общества вседозволенности. Люди просто окаменели, лишившись разума, унесенного
в неведомые дали.

    Я  никогда  не  забуду,  как  вместе с профессором Дж. П. Кеньоном впервые
столкнулся  с  наркокультурой  тогда,  когда, спустившись по истертым каменным
ступеням,  мы  прошли  с  ним через низенькую дверцу на заросшую мхом лужайку.
Будучи  сильным  человеком,  он обычно поднимал провинившегося, крепко схватив
его  за  воротник  правой  рукой.  А  затем  опускал  ему в карман официальное
уведомление,  извещавшее о том, что на следующее утро в неправдоподобно ранний
для  бедняги  час тот должен предстать перед профессором и без всяких оговорок
выплатить  штраф ъ виде определенной (обычно довольно крупной) суммы денег. Но
поднять  на  ноги  эти  тела  даже  профессору  Кеньону  было  не под силу. Их
неподвижные,  широко  открытые  глаза  были устремлены в пустоту, а лицо своим
выражением  напоминало  рыбу, каким-то образом ускользнувшую с лотка торговца.
Тела же хозяевам совершенно не подчинялись. Вскоре после этой первой встречи с
наркокультурой   профессорудовелось   наткнуться   на   тело,   которое   было
действительно мертвым... Полдюжины других, испытавших "глюки" или "уехавших не
туда",  пришлось  срочно направлять в психиатрические больницы или специальные
клиники.  Больше всего профессора поразило не то, что такое происходит, но что
это  происходит  здесь, под самым его носом. Он моментально перевелся в другой
университет, в Шотландию, где, как ему представлялось, атмосфера будет почище.
Когда  же  спустя  совсем немного времени там возникла та же проблема, он стал
профессором  истории  в  университете штата Канзас, где за дисциплиной следили
вооруженные полицейские, а не ректор колледжа и не деканы.
    Перемены в мыслях
    Те   из   психоделического   поколения,  кто,  сумев  скрыть  употребление
наркотиков,  избежал исключения, много говорили. Те, кто не принимал наркотики
сам,  но  испытывал  тайное  уважение к принимавшим, говорили еще больше. Было
много  разговоров  на  семинарах,  которые  я  вел, в студенческих общежитиях,
иногда  даже  -  и  в этом надо признаться - и в комнатах преподавателей, куда
теперь, имея диплом, я был допущен. "Психоделическое поколение" превратилось в
приманку,  на  которую  клюнуло  немало  преподавателей, жаждавших "остаться в
струе" в этой резкой смене образа мыслей (а в некоторых случаях и надеявшихся,
что   они   еще   не   слишком   стары,   чтобы   купить  билетик  в  общество
вседозводенности).  Иногда  эти разговоры выливались в более или менее связные
дискуссии или дебаты. Однажды в ходе таких дебатов, проходивших в точности как
в   палате  общин  парламента,  высказанные  аргументы  показались  мне  столь
абсурдными,  что,  поднявшись,  я  указал  на  некоторые из наиболее очевидных
нелепостей и выдвинул довод, который назвал "христианской альтернативой".
    По окончании дебатов всем захотелось выйти из зала заседаний одновременно.
Протискиваясь  в  толпе к выходу на улицу через узенькую арку, я почувствовал,
что  ноги  мои оторвались от земли. Несколько метров меня пронесли под руки. А
затем,  когда  толпа  несколько поредела, меня швырнули на булыжник. Парнишка,
вскочивший мне на спину, прорычал: "Так, значит, вот какие у тебя мысли?"
    В  хлынувшей вниз по улице толпе пели песню "Это рассвет Века Водолея...",
ставшую  популярной  благодаря  супер-рокопере  "Волосы". И тогда мне пришло в
голову,   что   это   новое   поколение  куда  менее  терпимо,  чем  поколение
"шестидесятников".  Насколько  я  помню,  тогда,  отряхивая  с  себя  грязь, я
безуспешно пытался утешиться мыслью о том, что просто стал жертвой нелепицы.


    ВЕК ВОДОЛЕЯ
    Даже  когда  я  получил  в  середине  70-х  докторскую  степень и, покинув
университетские  коридоры,  вышел  в  реальный  мир, мне еще только предстояло
услышать  то  слово,  к  которому  ныне  прибегают  для описания нового образа
мыслей.  Я  использую  выражение "образ мыслей", поскольку, назвав это явление
"системой  мышления",  я  наделил бы его той связностью и последовательностью,
которой  у  него  не  было  и нет. А термин "религия" слишком бы возвысил его,
придав ему видимость внутреннего единства, которого у него нет и в помине. Тем
не  менее  к  середине  70-х  основные элементы этого образа мыслей проявились
достаточно отчетливо, хотя в них, в сущности, вовсе не было ничего нового.
    Горячее дыхание Востока
    В  начале  70-х  университетские  городки  Запада  ощутили горячее дыхание
Востока.   Проникло  оно  и  за  пределы  университетов.  Манящее  благоухание
восточных  религий  смешалось  с  затухающими  угольками  хиппи-культуры  и  с
гедонизмом поп-культуры, "приготовив" весьма крепкий коктейль.
    Иногда  мне  приходилось  даже  щипать  себя,  когда  я в ходе спора вдруг
обнаруживал,  что  вокруг меня собрались последователи дзен-буддизма. Какое-то
время мне казалось, что невозможно и шагу ступить, не наткнувшись на буддиста.
    Но  расцветал и индуизм. С моей точки зрения, этим мы обязаны "Битлз", чьи
восточные  увлечения  60-х  вернулись на Запад в 70-е в "интеллигентном" виде.
Широкую  известность  приобрело  посещение ими в 1969 г. общины Махариши Махеш
Йоги  в  Индии.  Вскоре  трансцендентная  медитация  (сокращенно  ТМ)  придала
"битломании"   новый  смысл.  Миллионы  поклонников  "Битлз"  по  обе  стороны
Атлантики  стали  называть  ТМ  "научной  йогой".  В  мгновение  ока на Западе
возникло  три  миллиона  ее  поклонников.  ТМ,  по  словам  Джорджа Харрисона,
"оказалось   еще   более  действенным  средством  достижения  блаженства,  чем
наркотики".
    После  распада  "знаменитого  квартета"  Джордж  Харрисон  и  Джон  Леннон
продолжали  поддерживать  контакты  со  своими  гуру.  В  их стихах отражалась
эзотерическая  "мудрость"  Востока.  Харрисон  принес  мантра-йогу на Запад со
своей песней "Мой

    дорогой   Господь",   в   которой  хвала  индуистскому  богу  Харе  Кришне
соединялась   с   христианским   восхвалением  "Аллилуйя!"  В  своем  интервью
воскресной  программе  Би-Би-Си  Харрисон пояснил, что стремился показать, что
христианство  и  индуизм,  по  сути  своей,  -  одно и то же, тем самым сделав
индуизм более приемлемым на Западе.
    Но  одновременно  с  мантра-йогой пришли сидхи-йога и тантра-йога вместе с
левитацией  и  различными  оккультными  феноменами. Вскоре станции лондонского
метро  были  сплошь  обвешаны огромньши плакатами, на которых были изображены,
мягко  говоря,  не совсем фотогеничные гуру. Над изображениями были напечатаны
зашифрованные  надписи,  смысл  которых  заключался  в  том,  что  пришла пора
выбросить  христианство  на  свалку  истории. Гуру огромным потоком хлынули на
Запад  в  поисках  славы  и  богатства.  В  Америке я видел плакат, вывешенный
накануне  приезда  гуру Махараджи Джи. Он называл себя "божественным светом" и
был  невероятно  богат.  "Он  грядет в облаках, - гласил плакат, - и с великой
силой  и  славой.  Его  серебряный  конь  спустится  вниз..."  Далее шел более
прозаический  текст:  "...в  16.00  в  международном  аэропорту Лос-Анджелеса,
рейсом TWA 761". Когда самолет приземлился, таможенники обнаружили среди вещей
гуру  чемодан,  полный  бриллиантов  и  других  драгоценных  камней,  а  также
иностранной валюты на 65000 долларов.
    Отныне  начались  осознанные  поиски  названия  для этого нового движения.
Мерилин  Фергюсон  писала  о  нем  как о "Движении, у которого нет имени". Она
говорила:  "Оно,  кажется,  говорит  о  чем-то очень древнем. И, может быть, в
соединении  магии,  науки,  искусства  и  технологии  оно  преуспеет  там, где
потерпела неудачу вся королевская конница и вся королевская рать".
    К  середине  десятилетия  всем  стало очевидно, что Век Водолея есть нечто
большее, чем дзен-буддизм с западным лицом.
    "Новый век" и восточная религия
    Для того, чтобы уяснить для себя образ мыслей моих коллег и понять наконец
то,  что  так  завлекло их, я откопал в библиотеке Сената несколько серьезных,
заслуживающих

    внимания трудов, чтобы обстоятельно разобраться в том, о чем они толкуют.
    В кратком виде это можно сформулировать так.
    Индуизм.
    Индуизм  зародился  в  районе  долины  Инда  примерно  в 1500 г. до Р. Хр.
Почитавшиеся  священными ведические писания возвышали человеческий опыт, делая
упор  на  поиски  "внутреннего  знания"  и  на  "карму"  (в течение жизни душа
накапливала  сделанное  ею  добро  и  зло,  и  они  и определяли, в каком виде
произойдет  ее  воплощение  в  следующей  жизни).  Весьма существенной частью,
поисками  "внутреннего  знания",  или  "просвещения",  былайогомедитация. Цель
индуизма  -  растворение  в "абсолюте". Но на пути к абсолюту предстоит пройти
множество  перевоплощений (что особенно важно для представителей низших каст).
Индуизм постигал духовную истину через миф. Наиболее известный миф - "Бхагават
Гита",  история  Кришны,  воплощения  Вишну. Многие индусы ожидают наступления
золотого   века,  который  придет  через  мировое  потрясение,  которым  будет
сопровождаться последнее перевоплощение Вишну.
    Буддизм.
    Буддизм  появился  на  свет  около  500  г.  до Р. Хр. Его основателем был
индийский  князь  Сидхарта  Гаутама  (позднее  получивший  имя "Будда"). Как и
индуизм,  буддизм  концентрирует  внимание  на поисках истины через внутреннее
просвещение.   Своему  быстрому  распространению  буддизм  обязан  способности
приспосабливаться   к   любому   религиозному  и  культурному  окружению.  Эта
приспособляемость  и  является,  вероятно, основной причиной наиболее сильного
влияния  буддизма  на  движение,  условно  названное  "новым  образом мыслей".
Гибкость  и  широта  его  концепций  облегчали  задачу его западным апологетам
адаптироваться в религиозно-культурной обстановке Запада.
    Для  буддиста суть просвещения заключалась в отказе от эгоистичных желаний
через  восемь  ступеней  развития:  праведной  веры,  целей, речей, поведения,
занятия,  усилия, мышления и созерцания. В буддизме нет богов. Предполагается,
что наивысшей цели, нирваны, можно достигнуть без божественного

    содействия.  Нирвана  достигается  в  результате повторных перевоплощений,
каждое  из  которых  является  вознаграждением за предыдущее. Суть нирваны - в
освобождении  от  себя  и  от страдания. Одна из буддистских концепций отводит
некоторым  последователям  этого  учения  роль  просветителей для других, как,
например, Будде.
    Дзен-буддизм оказался наиболее привлекательным для Запада, поскольку в нем
основной  акцент  делается  на  спасение  собственными  силами,  на достижение
совершенства в этой жизни сугубо личными усилиями.
    "Новый век": утверждение движения
    В  связи  с  вышеизложенным  представляется  удивительным,  почему в таких
странах, как США, Великобритания и Германия, где сильны христианские традиции,
восточные  религии  оказались  столь привлекательными. Бесспорен тот факт, что
интеллектуальные  лидеры  нового движения редко упоминали индуизм или буддизм,
если  вообще  это  делали.  Они  прибегали  к эклектическому методу. Выбрав из
восточных религий те концепции и методы, которые казались им привлекательными,
они  отбрасывали остальное без всяких объяснений. Необходимо также учесть, что
если  силы широко разрекламированной сексуальной революции и левые тенденции в
движении   шестидесятников   олицетворяли   собой   осознанный   бунт   против
христианства  в  предыдущем  поколении,  то новое движение 70-х стало реакцией
против  христианского  прошлого.  Безымянным  новым бунтовщикам в их увлечении
Востоком  было  не  важно,  что этого христианского прошлого, по сути дела, не
существовало,  что  приверженность  христианству  пока ни разу не подвергалась
серьезной проверке.
    Ежедневно  на Оксфорд-стрит можно увидеть несколько десятков учеников Харе
Кришны  с  выбритыми  головами.  Если  они  углублялись  слишком далеко в свою
мантру,  вопросы задавать было бессмысленно и разговаривать невозможно - разум
их  был  пуст.  Но  если  удавалось перехватить их достаточно рано, можно было
узнать  массу вещей о перевоплощении или, как они предпочитали его называть, о
"трансмиграции души". Нет спасения, говорили мне они, от бесконечного колеса

    "самсары"  -  жизни  и  смерти.  В отличие от христианства, в индуизме нет
прощения,  поскольку  нет греха. Я говорил им: "Но если нет прощения, то нет и
надежды..." По их лицам видно было, насколько это верно.
    Впервые  я услышал название "движение "Новый век"" весной 1971 г. и понял,
что   переплетение   колдовских   идей   обрело   свое   имя.  Запад  приобрел
запатентованную  смесь индуизма и дзен-буддизма, завуалированную терминологией
из  области психологии. Проведенные исследования выявили, что еще в 1966 г. на
международной   конференции   индуистов  разрабатывались  планы  некоего  рода
крестового  похода  для  обращения  мира.  В качестве первых крестоносцев были
избраны  гуру.  Председатель  проходившего  в  1979  году всемирного конгресса
индуистов  заявил:  "Наша  миссия на Западе увенчалась фантастическим успехом.
Индуизм  превращается  в  доминирующую  мировую  религию, и конец христианства
близок".   В   конце   70-х   гг.   были  проведены  представительные  встречи
последователей  "Нового  века".  Первая  встреча была организована в Лондоне в
1977  г.  Грэмом  Вильсоном, который дал ярко выраженное западное истолкование
идее перевоплощения: "Перевоплощение представляет собой прогрессивную эволюцию
к  более  высоким  видам человечества". Затем аналогичные конференции прошли в
городах  Европы  и Северной Америки. Наиболее крупной из них был проведенный в
Лос-Анджелесе  фестиваль  "Разум,  Тело  и  Дух".  Каждый  из  этих фестивалей
сопровождался  участием  гуру,  обучением  ТМ, распространением различных форм
йоги  наряду с астрологией, хиромантией, спиритическими чтениями, исцелением и
медитацией.
    В  80-е  годы были проведены многочисленные глубокие исследования движения
"Новый  век".  Их  результаты наилучшим образом отражены в двух документальных
видеофильмах  под названием "Боги "Нового века"". К тому времени, когда в 1989
г.  Кен  Уэйд опубликовал в издательстве "Ревью энд Геральд" свою книгу "Тайны
"Нового века"", христианский читатель стал постигать сложность этого движения,
но  не  исходящую  от него угрозу. Священнослужитель из Ланкшира Кевин Логан в
серии  напечатанных в христианской прессе статей обсуждал эту угрозу. Однако в
опубликованной Лотаном книге ""Новый век" вблизи" острота проблемы была снята.
Он  провел неделю в учебном центре "Нового века" в Финдхорне, в Морей Ферте. В
описании  своих дискуссий в Финдхорне он, как и Уэйд, акцентировал внимание на
личных  качествах  последователей  "Нового  века",  на их обаянии, терпимости.
Однако должен сказать, что те из нас, кто сохранял трезвость в то время, когда
в  70-х  гг.  движение  начало  набирать  скорость,  не  были  зачарованы этой
"доброжелательностью"  и  "терпимостью".  Рискуя быть слишком циничным, все же
выскажу  предположение,  что  т.  н.  "обаяние"  и "терпимость" представляются
прекрасным  тактическим  ходом,  чтобы  привлечь  на  свою  сторону,  по их же
собственному  признанию,  как  можно  больше  приверженцев, с тем чтобы занять
место христианства к концу нынешнего века.
    Во  всех  публикациях "Нового века" христианство однозначно трактуется как
олицетворение  Века  Рыбы,  а  "Новый  век"  -  Века  Водолея,  который должен
наступить  в начале следующего столетия. Кроме того, ни один сторонник "Нового
века",  за исключением разве что совсем свежих новичков (или тех, кто решается
на  преднамеренный  обман), ни в одной из публикаций "Нового века" не отрицают
связи,  которая  существует  (и существовала изначально) между "Новым веком" и
оккультизмом.


    СВЯЗЬ С ОККУЛЬТИЗМОМ
    Как-то раз, негодуя от возмущения, мне позвонила одна женщина, прочитавшая
мою  книгу  "Дьявол  прячется".  В этой книге я прослеживал связь между "Новым
веком"  и оккультизмом. Она вовсе не отрицала наличие такой связи. Ее выводило
из  себя  то,  что,  с  ее  точки зрения, я увязал "Новый век" с колдовством и
сатанизмом.  Если  бы  она хоть на секунду остановилась, я объяснил бы ей, что
такая  связь  была  сделана  в  цитате, взятой из "Chrictian Weekly", и, более
того,   автором  цитируемой  статьи  был  Роберт  Ранчи,  бывший  в  то  время
архиепископом  Кентерберийским.  Хотя  я  вовсе не возражал против причисления
себя к столь возвышенному обществу.
    Проклятие
    Прежде  чем прервать разговор, она прокляла меня во имя того, чье имя я не
расслышал и упомянула при этом "духов" и "учителей".
    Спустя десять дней я впервые в своей водительской практике попал в аварию,
когда  неподалеку  от  Хартфильдского  туннеля на шоссе образовалась пробка и.
произошло столкновение огромного числа машин. Было темно, но остальные условия
на дороге были идеальны. По крайней мере двух молодых людей пришлось извлекать
из   их  автомашин  с  помощью  специального  оборудования.  Пожилой  мужчина,
вдребезги  разбивший свою вольво-истейт за моим пежо, был отправлен в больницу
с  острой  болью  в  грудной  клетке.  Из восьми-девяти участников аварии двух
увезли  с  места  происшествия на носилках, и только двое были отправлены не в
больницу,  а домой. По милости всемогущего Бога, одним из них был я, вторым же
был  водитель машины, за которой я ехал. Обследовавший меня врач удивился, что
у  меня не было ни следов повреждения грудной клетки от ремня безопасности, ни
повреждения  шеи  от  удара, ни явных следов шока. Тогда и после этого мне все
время  приходили  на  ум два текста из Писания. Первый из них из Чис. 23:23, в
котором  Бог  обещает  защиту  от  "волшебства" и "ворожбы" для своего народа.
Второй  -  Пс.  33:8,  9:  "Ангел  Господень  ополчается вокруг боящихся Его и
избавляет их... Блажен человек, который уповает на Него!"

    Суть "Нового века"
    А  что  же звонившая мне дама? Ее проклятия показали мне существование той
связи,  о  которой  говорил архиепископ и, позднее, религиозный журналист Тони
Хигтон,  -  связи между "Новым веком" и наиболее мрачными формами оккультизма,
той связи, которую она пыталась отрицать.
    "Последователи  "Нового века" зачастую действительно очень милые люди. Они
ратуют   за   заботу  о  человеке,  за  охрану  природы.  Термин  "Новый  век"
ассоциируется  с горными ландшафтами, панорамой лесов, закатов, планетой Земля
и  другими  привлекательными образами. Не следует недооценивать этого момента.
Связь  данного  движения  с  оккультизмом  вначале  хорошо  маскируется  чисто
внешними  завораживающими  приемами.  Но  оно  на  самом деле тесно связано со
спиритизмом, колдовством и находится лишь в одном шаге от сатанизма"1.
    У  "Нового  века"  множество лиц и множество фаз развития. Среди них целый
ряд  движений,  связанных  с  экологией  и  различными  формами альтернативной
медицины, а также более откровенный сплав восточной религии (приспособленной к
западным  вкусам)  и  спиритизма. Некоторые люди, считающие себя приверженцами
"Нового  века"  и входящие в движение "зеленых" или занимающиеся акупунктурой,
склонны  отрицать  наличие  какой  бы  то  ни было связи между "Новым веком" и
оккультизмом.  Но  их участие в деятельности "Нового века" находится на ранних
фазах. "Контактерство" и другие образцы оккультной практики придут позже.
    "Новый  век"  обычно  включает  две  фазы.  Первая - квазигуманистическая.
Вторая  -  оккультная.  Многие  гуманистические  фасады "Нового века" выглядят
достаточно  невинно.  Но  звонившая мне женщина уже прошла путь от гуманизма к
открытой   форме  оккультизма.  Ее  выдали  ее  собственные  проклятия!  (Хотя
сверхъестественная  сила,  вызванная  ее  проклятиями,  не  смогла  преодолеть
бесконечной любви и всемогущества Божия.)
    Процесс  перехода  от гуманизма к оккультизму был хорошо продемонстрирован
Джоном  Алдертоном  и  Паулиной  Коллинс в телевизионной драме "Вечнозеленый".
История, которая

    началась  с  увлечения  чистой  деревенской  жизнью,  с  "зеленых" забот и
человеческой мудрости, далее развилась в увлечение "шиатсу", а затем перешла к
общению  с  привидениями,  контактерству  и  даже  к "духоописанию". Возможно,
мостом  между  этими двумя фазами послужило увлечение "шиатсу", которое многие
богатые  и  знаменитые  люди  рассматривают  как  одну из форм "альтернативной
медицины".
    Йога
    На  Западе йогой вначале занималось только небольшое число оккультистов. В
настоящее  время  ее  практикуют тринадцать миллионов американцев и еще больше
людей в Европе. "Новый век" превратил идею перевоплощения в привлекательное на
Западе   верование,  обладающее  позитивным  имиджем.  На  Востоке  эта  идея,
несомненно,  является  наказанием.  В  индуистской  религии  единственный путь
спастись  от  бесчисленных циклов жизни и умирания лежит через йогу. На Западе
же йога выглядит совсем иначе.
    Мантра-йога   включает   в   себя   упражнения  по  дьканию  и  медитации,
направленные  на  "растворение  разума". "Мантра" - это бесконечное повторение
имени  одного  из  индуистских  богов  до  тех пор, пока разум не очистится от
всяких  мыслей. Вариации этой практики использовались в конце холодной войны в
качестве приема промывания мозгов в странах тоталитарного режима.
    Раджа-йога   названа   "высочайшей   формой   индуизма".  "Радж"  означает
"царский".  Эта  интенсивная  форма медитации также преследует цель - очистить
разум,  а  также  и  более  высокую  цель  - "соединиться с Высшим существом".
Раджа-йога - одно из средств впасть в одержимость духами.
    Тантра-йога в настоящее время распространяется по западным странам подобно
лесному  пожару. Как и все виды йоги, она нацелена на одержимость индуистскими
духами, чтобы прервать цепь перевоплощений. Тантра, однако, практикуется более
"продвинутыми"  учениками  и  вызывает  оккультные  силы в полной их мощи. Она
может  привести  к  ужасным  результатам  -  от  дегенеративного  поведения до
сатанинских обрядов и убийства.
    Все  виды  йоги  блокируют  силы разума, опустошают мозг и позволяют духам
овладеть им. Несколько лет тому назад на

    про-ходившей  во  Франкфурте  книжной  ярмарке  я  имел  возможность взять
интервью  у  Иоханны  Михаелсен, автора книги "Красивая сторона зла" и бывшего
преподавателя йоги. Йоханна, ныне христианка, сказала: "Цель медитации во всех
формах  йоги  заключается в том, чтобы сделать разум пустым. Это очень опасно.
Это все равно, что настежь распахнуть дверь в комнату. Все, что проходит через
нее, находится вне вашего контроля".
    Величайший обман состоит в том, что в наши дни йога подается исключительно
как  психотренинг  и  не  более  того.  Ничего  не говорится об индуизме или о
значении  слов,  повторяемых в мантрах. Для большинства из тех, кто приходит в
это   движение,   йога  является  переходной  фазой  между  гуманистической  и
оккультной стадиями "Нового века".
    Оккультный "хэппенинг"
    Мое  первое знакомство с оккультной фазой "Нового века" произошло примерно
в  то  же  время,  когда Запад был поражен рок-оперой "Волосы". В университете
Баттери   я   участвовал   в   вечерней  дискуссии  в  разношерстной  компании
дзен-буддистов,  поклонников  ТМ  и  старшекурсников  богословского отделения.
Тогда  среди  университетского  богословского  братства было модно давать Богу
определение,   впервые   сформулированное   Джоном   Робинсоном,  впоследствии
епископом  Вулвичским,  в  книге  "Честен перед Богом": "основа нашего бытия",
"находящийся  в  глубине  сознания  каждого  человека", т. е. то, что сейчас в
значительной своей части используется в жаргоне "Нового века" . Когда я уходил
спать,  спор  был  еще  в полном разгаре. Спустя какое-то время меня разбудила
толпа  старшекурсников, направлявшаяся в комнату рядом с моей. Некоторое время
было  тихо,  а  потом  за стеной послышался мелодичный речитатив. Он состоял в
бесконечном  повторении  слова "Ом". Я знал, что мои соседи повторяют мантру в
стремлении  очистить  разум  и  достигнуть  того,  что,  как они говорили мне,
называется  "космическим  сознанием" (единением со Вселенной и "богом"; но это
не  был  Бог  в  библейском  иудейско-христианском  понимании).  "Ом" - слово,
обозначающее бога Брахму.
    Я  проснулся  в  два  часа  ночи  от  дикого  шума под дверью. Создавалось
впечатление, будто в комнате летала массивная

    казенная  мебель. Слышались истерические вопли. Сердце мое билось так, что
готово было выскочить из груди. Накинув халат, я открыл дверь, и в это время с
грохотом  орудийного  выстрела  упала  соседняя дверь, разбудив все общежитие.
Студенты-участники  вечерней  дискуссии,  смертельно  бледные,  один за другим
выскакивали  из  комнаты,  толкая друг друга, чтобы как можно быстрее покинуть
это  место.  Последним - с дикими воплями - выскочил аспирант, хозяин комнаты.
Он никогда больше в нее не вернулся.
    Лишь  на  следующий день во время обеда в одном небольшом ресторане я смог
увидеть  всех  виновников этих ночных беспорядков. Человек шесть из них сидели
за  столиком;  думаю,  они  выглядели тогда не лучше, чем больные на последней
стадии  рака.  Прошло больше десяти часов после того, что с ними случилось, но
двоих  из  них  все  еще  продолжало трясти. Нервно затягиваясь сигаретами, не
притрагиваясь к еде, они нехотя отвечали на мои вопросы.
    Финдхорн. Трансцендентная Медитация и "коченнеллинг"
    То,  что  произошло  в  соседней комнате, было больше, чем трансцендентная
медитация,  или  ТМ.  Во  время  длинных  летних каникул один из членов группы
присоединился  к Финдхорнской общине в Морей Ферте, в Шотландии. Там он узнал,
что  ТМ - это лишь предварительное упражнение для "контактера". В эволюционной
схеме  всего сущего одни люди могут достичь более высокого уровня, чем другие.
Эта элита "просвещенных" обладает определенным преимуществом перед остальными,
включая  способности  экстрасенсов.  Живые  "просвещенные"  могли  выступать в
качестве  медиумов  для  "освященных" (учителей или христов), которые "ушли на
другую сторону".
    Накануне   вечером   студенты   попытались   применить  на  практике  опыт
контактерства,  с  которым  познакомились  в  Финдхорне. Используя мантру, они
хотели  полностью  очистить  свой  разум,  сделав  его  своего рода "вакантным
местом".  Им сказали, что после этого у кого-то из них, а может быть, и у всех
появится  одержимость  духом и возможность стать каналом для передачи мудрости
какого-то умершего "учителя". Любопытно отметить,

    что  "умершим  учителем", которого они стремились вызвать, был ни много ни
мало, как апостол Павел, автор большей части Нового Завета. .
    Забыв  о  своем обеде, они рассказывали мне, что даже не предполагали, что
их  может ожидать. Будет ли это говорящий через них чужой голос? Или это будет
эктоплазма (которая обычно проявляется как некая, подобная туману, субстанция,
изливающаяся  из  отверстий  тела  медиума  и,  предположительно, обозначающая
присутствие бестелесного духа), как в обычном спиритическом сеансе?
    Давящая атмосфера
    Тем временем, после длительного повторения мантры, каждый из членов группы
начал  испытывать  беспокойство,  глубокую депрессию и ощущение, будто "что-то
давит   на   тебя".  Некоторые  из  них  позднее  говорили,  будто  в  комнате
присутствовало  Абсолютное  Зло.  Среди  тех,  кто это почувствовал, был и тот
аспирант  -  хозяин  комнаты. Но кульминационный момент сеанса наступил, когда
несколько  участников  одновременно  ощутили  удары  по голове, а мебель вдруг
стала  двигаться (без всякого вмешательства человека). Сеанс завершился, когда
в комнате появилось "нечто" (что не поддается описанию), а дверь, сорвавшись с
петель,  вдруг упала сама по себе. "Остальное вы знаете", - закончили студенты
свой рассказ.
    Нужно ли говорить о том, что явление апостола Павла не состоялось!
    Этот  сеанс  никак  нельзя  назвать типичным сеансом контакта. Однако, без
всякого   сомнения,  налицо  было  проявление  оккультных  сил.  Некоторых  из
свидетелей  этого  происшествия я больше никогда не встречал. Другие же, в том
числе  и  те  шестеро,  с которыми я беседовал, с того дня держались как можно
дальше  от  "Нового века" и оккультизма. Однако двое из участников того сеанса
справились  со своими нервами. Их стали как бы в шутку называть "гуру", причем
в  этой шутке была большая доля правды. Конечно же, у них не было недостатка в
слушателях.  Вполне  очевидно,  что  им импонировало то ощущение силы, которое
появилось через соприкосновение со сверхъестественным.

    ВЕК АБСУРДА
    В  конце  70-х  под знаменем "Нового века" говорилось и писалось множество
всяческого  вздора.  И  не  только  среди  образованных, интеллигентных людей.
"Новый  век"  распространялся  с быстротой молнии, и его речения зазвучали и в
кабинетах  людей,  пользующихся  солидной  репутацией, и в модных кафе, где за
чашкой  кофе собирались "молодые лидеры", и в телевизионных беседах, и в среде
преуспевающих  бизнесменов.  Трудно было обсуждать какую-то проблему без того,
чтобы кто-нибудь обязательно вступал в разговор с замечаниями вроде:
    "Есть  Сила, которая объясняет смысл всего этого" или: "Обратитесь к самым
глубинам  своего  внутреннего  "я"  и  вы  узнаете,  что понятия "правильно" и
"хорошо" бессмысленны..."
    Меня  всегда  поражало,  когда  весь мир больше увлекался изучением капель
моросящего  дождя,  прекрасно зная при этом, что ответы на все вопросы лежат в
сфере ирригации. Мы вступали в век абсурда, в котором незаурядные люди с умным
видом провозглашали абсолютную бессмыслицу.
    На сцене появляются знаменитости
    Члены   королевской   семьи   Великобритании   не  гнушались  прибегать  к
альтернативной  медицине, которую во времена молодости их родителей заклеймили
бы как колдовство. Голливудские кинозвезды (как и герои их фильмов) все больше
интересовались  своей  кармой.  Кое-кто  занялся  доходным  делом, приносившим
неплохой  дополнительный заработок, к примеру, написанием книг о своих прошлых
перевоплощениях  в  свете  эзотерической "мудрости". Кинозвезда Ширли Маклейн,
снявшаяся  в  тридцати четырех фильмах, утверждала, например, будто астральной
силой  она  была  вознесена  над земной атмосферой, откуда взирала на всех нас
(включая  и  саму себя), не зная, вернется ли она когда-либо обратно на землю.
Она  зарабатывала  миллионы  на своих посвященных "Новому веку" телесериалах и
книгах  с  названиями  вроде  "Там,  на  Лимбе",  "Туда можно попасть отсюда",
"Путешествие   внутрь"  и  "Танцующая  в  свете".  Все  они  были  переполнены
рассказами о вызывании духов давно умерших людей.
    "Вы  должны  обратиться к своему внутреннему "я", - писала звезда "Сладкой
благотворительности".  -  Вы  можете  обнаружить там ВС". Под этим сокращением
Ширли Маклейн

    подразумевала  "Высшую  Сущность". В своих книгах она часто описывала "ВС"
обращающуюся  к  ней  самой.  Однако из содержания беседы становится ясно, что
обращавшийся к ней "голос" явно не был Святым Духом. "Каждый должен обратиться
к  своему внутреннему "я", и ваша внутренняя сущность откроет вам, что вы есть
бог.  Каждый  человек  -  бог.  Каждый должен стать хозяином собственной души;
иными  словами,  осознать  свою божественность. Бог-энергия не является судьей
над  людьми,  - суда нет. Есть только опыт, есть бесконечное перевоплощение до
тех  пор,  пока  душа  не  осознает  свое совершенство. И все это - абсолютная
любовь"'.
    "ВС"  Ширли  поведала  ей,  что  между  добром  и злом нет разницы. Всякая
внутренняя  сущность  есть  бог,  просвещение  дается в соответствии с личными
потребностями, телесными и внеземными. "Все мы творим самих себя". Добра и зла
не существует, есть лишь "просвещенное знание или невежество".
    "Предыдущие перевоплощения"
    Особый  интерес  ведущих  телевизионных  программ  и редакторов бульварных
газет  вызывала  та  часть  самооткровения  Ширли Маклейн, которая касалась ее
предыдущих перевоплощений и оккультизма. Ширли отчетливо видела себя вместе со
стадом  слонов  в  индийских  джунглях  в  одной  из  своих предыдущих жизней.
Согласно  сообщению  Высшей  Сущности,  ее  звали Асана. Она была известна как
Принцесса   Слонов.   Позднее   Ширли   Маклейн  сообщила  и  о  других  своих
перевоплощениях.  (Кстати, и во всех остальных предыдущих ее жизнях она витала
в  высших сферах, творя какие-то важные дела, и никоим образом не была связана
с  низшими  слоями  общества.) Она видела себя танцующей в гареме; наследницей
испанского  престола  с бриллиантовыми серьгами в ушах; монахом, погруженным в
созерцание  в  пещере;  младенцем,  унесенным  орлом в первобытное африканское
племя; балериной в России; японской принцессой в разноцветном кимоно.
    Л. Рон Хаббард и наукология
    К  настоящему  времени наукология как движение развернулась в полную силу.
Человеком, который дал этому

    движению  первый  толчок,  а потом мчался вместе с ним, пожиная невиданный
успех,  был  основатель  наукологии  Л.  Рон Хаббард. В 50-е гг. Хаббард начал
заниматься интеграцией восточной религии с западной псевдонаукой. Теперь же он
не мог поверить своему успеху: та самая белиберда, которой он занимался, стала
особенно  модной.  Никто  больше  не  считал,  что  наукология стоит где-то на
обочине  жизни,  она  стала частью движения, которому предстояло отразить "дух
времени".  Повсюду  стали  вдруг возникать центры наукологии. Чтобы попасть на
выступление  знаменитостей  наукологии,  люди  выстаивали  длинные  очереди. К
началу  80-х  наукология  могла  похвастать  большим  числом приверженцев, чем
свидетели  Иеговы  и мормоны, вместе взятые, а книги Л. Рона Хаббарда попали в
разряд бестселлеров.
    Фантазия подпитывала всю жизнь Хаббарда. Многие его книги не были написаны
в  жанре  фантастики,  однако  в книжных магазинах они всегда стояли на полках
научно-фантастической  литературы.  Хаббард  везде  представлялся как "ядерный
физик" (несмотря на то, что он не закончил ни одного из учебных заведений, где
учился).
    На  службу  наукологии обычно вербуются молодые, интеллигентные идеалисты.
Очень  быстро они становятся фанатиками, закрытыми для влияния доводов разума,
и  быстро  отделываются от тех, кто пытается осмысленно разобраться в лелеемой
ими  бессмыслице.  Согласно  уставам наукологических организаций, молодые люди
должны  "отделиться"  от  своих семей. Под "отделением" подразумевается именно
отказ  от  всяких  связей со своей семьей, что неизменно приводило к полному и
окончательному  разрыву,  не  оставляя страдающим родителям никакой надежды на
контакт со своими детьми, тем более на разумное влияние на них.
    Государственная политика против наукологии
    Уроженец  Небраски  Хаббард свой первый бестселлер "Дианетика: современная
наука  о душевном здоровье" издал в 1950 г. Его первое столкновение с властями
произошло   в   1963   г.,  когда  сотрудники  департамента  продовольствия  и
медикаментов посетили вашингтонский центр наукологии и изъяли множество

    детекторов  лжи.  (Детекторы  лжи  использовались  для  обучения  в  сфере
наукологии  для  "считывания"  личности,  что  представляет  собой чрезвычайно
жестокую  и  опасную  форму  психоанализа,  приводящую  во  многих  случаях  к
катастрофическим  последствиям.)  Вскоре  после этого правительством Австралии
был  опубликован  объемистый  документ,  в котором объяснялось, что наукология
представляет  огромную  опасность  для всех, кто с ней соприкасается, и что ее
основатель   является  "патологической  личностью".  Британское  правительство
выслало  Хаббарда  из  страны.  На  протяжении ряда лет он находился в розыске
правительством  США,  но,  будучи  вне досягаемости, бороздил мировой океан на
различных судах.
    Когда  наукология стала массовым движением, Хаббард был "в море", бегая от
правительств    трех   крупных   западных   держав.   Многотомное   и   хорошо
документированное  дело  против  этого  скрывающегося  от  правосудия  беглеца
насчитывает  огромное  число  фактов, которые игнорируют миллионы приверженцев
наукологии.  Но  безрассудству  свойственно  отбрасывать  факты. Молодые люди,
составляющие  основную  часть  этого движения, продолжают верить в то, что они
максимально  повышают  свои  человеческие  возможности, превращаясь в существа
высшего   порядка.   Дианетика  Хаббарда,  раскритикованная  по  всем  пунктам
псевдонаука  о  психическом  здоровье,  в  80-е  гг. не утратила, а, напротив,
укрепила  свое влияние. Продажа книг Хаббарда резко увеличилась со времени его
смерти  в  1985  г.  и  сейчас  достигла  своего  пика. Приверженцы наукологии
стремятся  к  свободе  от  чувства  вины  и от "энграм" (личностных проблем) в
поисках "чистоты" (совершенства).
    Точка  зрения  наукологии на Иисуса Христа такая же, как и во всех культах
"Нового века". Хаббард объявил, что Иисус Христос был более или менее свободен
от  "энграм"  и что Его личность была ."чуть выше чистой". "Чуть выше чистой",
но значительно ниже, чем личность Л. Рона Хаббарда.
    "Новый век" на телевидении
    Очень  интересный  взгляд  на  псевдоинтеллектуальное  "безумие"  движения
"Новый  век"  и  его влияние на средства массовой информации был представлен в
серии из пяти

    пятидесятиминутных  телепрограмм,  показанных  по  британскому  четвертому
коммерческому  каналу  в  воскресных вечерних передачах зимой 1991 г. Они были
построены  по  одной и той же схеме: красноречивый, фотогеничный представитель
"Нового  века",  ведущий  программу,  и  аудитория  в  студии - тридцать-сорок
"интеллектуалов"  "Нового века". Общее впечатление от дискуссии было, в целом,
таким же, как от музыки "Нового века": убаюкивающее, мягкое и ласковое.
    Зрителю, не имеющему опыта общения с "Новым веком", обязательно нужно было
иметь  при  себе  детектор  лжи  и  словарь!  Однако  это  должен  был бы быть
специальный  словарь  издания  "Нового  века",  поскольку  множество  понятий,
которые  использовались  в  дискуссии,  вы  не  найдете ни в Вебстерском, ни в
Оксфордском  словарях.  Но  звучало  все это очень глубокомысленно. Обтекаемые
выражения,  округлые  фразы,  которые  одновременно были банально-очевидными и
лживыми.  Обычный  набор  религиозных  и  философских терминов, за исключением
того,  что  аспекты  оккультизма обходились стороной. Однако общее впечатление
складывалось  именно  такое,  какое  обычно производит "Новый век": психология
Юнга  перемешивается  с  хиромантией и гадальными картами, жаргон индуизма - с
преимуществами  вегетарианства  и  идеологией "Гринпис". Один критик остроумно
предложил назвать этот сериал так: "Как достичь нирваны с помощью чеснока".
    Урон "зеленому" движению
    Однако  показом этого телесериала движению "Новый век" не удалось избежать
грозящих   ему   самому  опасностей.  Особенно  очевидно  это  проявилось  при
обсуждении  экологических  проблем. Когда истинно научные проблемы, касающиеся
повышения  температуры  земли,  истончения  озонового слоя, уменьшения площади
влажных  лесов,  загрязнения  морей,  ставятся  на  одну  доску с разговором о
биоритмах,  линиях  судьбы  и  перевоплощениях,  это подрывает доверие ко всей
дискуссии  в  целом.  Когда  на экранах телевизоров предстают люди, называющие
себя  потомками  египетских богов солнца, и рассказывают миллионной аудитории,
что "Земля является нашей матерью, и мы плохо обращались с ней, поэтому теперь
она наказывает нас",

    тогда  политиков  трудно  убедить  в  том, что дебаты об охране окружающей
среды  не  просто  еще  одно  преходящее  увлечение.  Связи  Британской партии
"зеленых" с "Новым веком" привели к тому, что она утратила доверие, а наиболее
влиятельные личности покинули ее2.
    То  же самое относится и к дискуссии по проблеме питания. Научные открытия
в   области  питания,  сделанные  в  70-80-е  гг.,  представили  исчерпывающие
доказательства  того,  что вредно употреблять сыр с высоким содержанием жиров,
богатые  холестерином  бургеры,  зажаренные  на  очищенном масле чипсы. Но кто
прислушивается  к этим аргументам, когда наряду с ними в разговоре речь идет о
карме и важности сбалансирования своих инь и ян?
    Комментируя  тот  факт,  что  в  одном  лишь  Лос-Анджелесе практикуют как
минимум  1000  контактеров  и что контактерство представляет собой возвращение
"хорошо  забытого  спиритизма",  Александр  Брукс писал: "Ирония заключается в
том,   что   этот   спиритический   пережиток  стал  последним  криком  нашего
"секулярного"  века,  наиболее модным в так называемом движении "Новый век""3.
Другой  эксперт  высказался  так:  "Движение  "Новый  век"  представляет собой
реакцию  на  научный  век.  В  то время, когда все стало научно обоснованным и
структурированным,   мы  наблюдаем  сдвиг  к  акцентированию  субъективного  и
целостного (холистического) подхода"4.
    К  началу  80-х  годов  большинство людей на Западе, часто не подозревая о
том,  сталкивались  с  идеями "Нового века", его искусством, видели суперзвезд
"Нового  века"  и,  возможно,  даже  читали литературу "Нового века", покупали
продукты  "Нового  века".  Но  это лицо "Нового века", с которым соприкасалось
большинство   людей,   фактически   было   частью   его   "оккультной",  а  не
"гуманистической" фазы.

    ВЫША СУДЬБА В ЗВЁЗДАХ
    На  сегодняшний день астрология обрела около миллиарда сторонников во всем
мире.
    "Я  не  верю  в  весь  этот  астрологический  бред.  Мы, Девы, не такие уж
легковерные..."
    Не  могу  гарантировать,  что фраза звучала именно так. Но эта шутка стала
широко известной. И популярностью своей она, возможно, обязана тому, что очень
точно  передает  двойственное  отношение  искушенного  западного  ума  к чисто
восточной оккультной форме астрологической псевдонауки.
    Исследования,    подтвердившие    фактические   масштабы   распространения
астрологии  на Западе, были проведены после публикации книги Джоан Квигли "Что
говорит  Джоан", напечатанной после окончания президентского правления Рейгана
в  1980-1988  гг.  Напомним,  что  Квигли была личным астрологом Нэнси Рейган.
Книга, по сути, представляла собой дневник Джоан, содержащий записи ежедневных
телефонных консультаций с ней супруги президента.
    Сначала  многие, в том числе и я, просто смеялись над откровениями Квигли.
В  конце  концов,  она  действительно  представляла  дело  так,  что  во время
восьмилетнего  президентства  Рейгана  она чуть ли не управляла всей планетой.
Получается,  что именно ей мы обязаны тому, что "Ронни" удалось договориться с
Горбачевым по проблемам ядерного разоружения:
    "Меркурий Ронни был очень близок Венере Горбачева, - поясняла она, - более
того,   во   время  своей  первой  встречи  оба  они  находились  в  созвездии
Козерога..." Если верить миссис Квигли, то она помогла "Ронни" выиграть дебаты
во  время президентской кампании, выбрав для них наиболее благоприятное время.
По  ее  утверждениям, она выбрала дату проведения операции по удалению раковой
опухоли,  которая,  как  известно,  прошла  для президента успешно. Фактически
астролог  Нэнси  претендовала чуть ли не на главную роль в открытии "новой эры
всеобщего  мира - нового мирового порядка". Джордж Буш претендовал на подобную
роль  после  успешного  завершения  войны  в Персидском заливе. "Новый мировой
порядок" - термин из жаргона "Нового века" и общая цель этого движения. Квигли
знала об этом, когда говорила эти слова. А знал ли об этом Буш?

    Вернемся  к  Квигли и Рейгану. "Астрология, - писала Квигли, - показывает,
что  с  президентом  не  приключится  ничего  плохого... Я была Тефлоном в том
смысле, что это время получило название президентства Тефлона..." К сожалению,
говорит  она,  со  скандалом Иран-Контрас ничего нельзя было сделать. В ноябре
1986  г.  Уран  и  Сатурн  одновременно появились в гороскопе Ронни, а если вы
имеете дело с этим чудовищным сочетанием, все усилия напрасны.
    Во  время  президентского  правления  Рейгана  циничные  журналисты  часто
задавали  вопрос:  "Кто  же  управляет  им?" Лишь немногие допускали, что этим
человеком  может  оказаться  астролог.  Любопытная  картинка: лидер свободного
мира,  одна  рука  которого  находится  на  ядерной  кнопке,  а  другая  -  на
хрустальном шаре для гадания. Можно ли всерьез воспринять подобный сценарий?
    Почему астрология так процветает в наше время?
    В  астрологии  намешано  множество всякой всячины. Но, может быть, за всем
этим  стоит  что-то  дельное? Власть, сила -дело не в названии, - использующая
астрологию,  чтобы  манипулировать  человеческой  жизнью?  Может  быть,  некие
оккультные   силы,   так  напугавшие  группу  последователей  дзен-буддизма  и
студентов-богословов  в  нашем  общежитии?  Те,  кто  реально  сталкивается  с
астрологией,   воспринимают   ее   весьма   серьезно.  Скажем  прямо:  сегодня
профессиональных  астрологов,  составляющих гороскопы, больше, чем астрономов,
использующих телескопы.
    Например,   Роберт  Карри,  бывший  биржевой  маклер,  а  теперь  владелец
"Эквинокса", астрологического магазина, расположенного на оживленном проспекте
в  фешенебельном  районе  в  Ковент-Гардене.  По его собственным подсчетам, за
десять  лет  своей  карьеры  астролога  он  составил около 70 000 персональных
гороскопов.   Каждый   гороскоп,   упакованный  в  дорогую  пластиковую  сумку
золотисто-голубого  цвета,  содержит два документа по двадцать страниц каждый.
Более  всего  они напоминают исследование по маркетингу или трактат по физике.
Среди клиентов Карри есть и суперзвезды, и политики. "Случай с семьей Рейганов
вовсе не исключение, - говорит он. - Наряду с другими

    в  списке клиентов "Эквинокса" есть несколько членов различных королевских
семейств...  Большой  интерес  к  астрологам проявляют члены королевской семьи
Великобритании.  Диана  консультировалась  как  минимум  у  трех астрологов...
Известно,  что  принцесса  Маргарет регулярно консультируется с астрологами...
Первый  газетный  гороскоп  в  мире  был  напечатан сразу же после того, как в
августе 1930 г. родилась принцесса Маргарет"1.
    Но  что  можно  сказать  о  влиянии  астрологии,  например,  на президента
Рейгана? Можно ли доверять ошеломляющим заявлениям Квигли по этому поводу? Вот
что пишет глава администрации Белого дома: "Практически каждый серьезный шаг и
каждое  решение,  принимавшееся  Рейганами,  основывалось  на  астрологических
советах  Джоан  Квигли"2. Широко разрекламированная зависимость четы Рейган от
астрологии  значительно повысила их уже и так достаточно большую популярность.
"Астрологи...     превозносили     признание    астрологии    на    высочайшем
правительственном  уровне  одной  из  наиболее  могущественных  держав  мира в
качестве  подтверждения ее легитимности"3. Не был Рейган и единственным главой
государства, на которого астрология оказывала влияние4.
    Астрология  известна  уже  более  3  000 лет. Однако увлечение ею достигло
поистине  гигантских  масштабов  в  1960-70-е  гг. Отчасти как реакция на наше
менее  гуманное  и  материалистическое общество, отчасти в подражание Рейгану,
отчасти  как  следствие  оформления "Нового века" в массовое движение (никогда
"Новый  век"  не  имел  больше  приверженцев,  чем сейчас). Во всем мире более
миллиарда человек в той или иной форме верят в астрологию. В США насчитывается
тридцать  два  миллиона  ее  приверженцев,  в  том числе 10 процентов из них -
евангельские  христиане.  А  бесконечные  астрологические  колонки в газетах и
журналах,  массовые  распродажи  книг  по  астрологии, компьютерные программы,
составляющие  астрологические  прогнозы,  - все это способствует привлечению к
астрологии "твердолобых" европейцев5.
    Как это происходит?
    Чарльз  Штромер  был  практикующим астрологом в конце 60-х - начале 70-х6.
"Лет пятьдесят-шестьдесят тому назад вряд

    ли была необходимость в такой религии, как наука астрологии, - пишет он. -
Редко  можно  было  встретить  человека,  который  воспринимал  бы ее всерьез.
Сегодня  ситуация  изменилась...  астрология  занимает  ведущее  место  в  так
называемом движении "Новый век""7.
    Далее  мы  в  упрощенной  форме поясним суть астрологического "искусства",
опираясь на пояснения самих астрологов.
    Тысячелетиями  люди  видели  очертания  экзотических  фигур в расположении
звезд.  Эти  созвездия  получили  имена мифических персонажей: например, Орион
("Охотник"),  Большая  Медведица  и  Пегас  ("Крылатый  конь").  Всего названо
восемьдесят  восемь  созвездий.  Древние  астрономы  заметили, что путь солнца
через   небесную  сферу  (астрономы  называют  его  зодиаком)  проходит  через
двенадцать  таких  созвездий.  "Знаки зодиака" особенно важны в астрологии. Со
временем  каждому  из этих двенадцати знаков была приписана богоподобная сила.
Люди   верили   в   то,   что   звезды  действительно  управляют  их  судьбой.
"Индивидуальная   воля,   -говорили   астрологи  древности,  -  испытывает  то
усиливающееся, то уменьшающееся влияние небесных тел, которое можно сравнить с
отливами и приливами. Наши судьбы записаны на звездах".
    Все,  что  необходимо  астрологу для составления гороскопа, - имя, место и
дата  рождения клиента. Но составлены астрологические книги таким образом, что
выглядят  весьма  наукообразно.  Однако,  как  обнаружил  Штромер,  астрологов
интересуют  не  сами  планеты,  а  боги, именами которых они названы. Сатурну,
Юпитеру,  Венере,  Марсу,  Меркурию  и  остальным приписываются характеристики
мифических  божеств  Греции  и  Рима.  Поэтому  как  только астролог с помощью
псевдонаучной    информации   определил   планету   и   составил   карту,   он
сосредоточивается  на  изучении  богов.  "Аспекты"  (углы)  представляют собой
геометрические  соотношения  между  планетами  (богами) и, как предполагается,
указывают  на  разные влияния: неблагоприятные, благоприятные или нейтральные.
Считается,   что   двенадцать  "домов"  управляют  различными  сферами  жизни,
например, финансами, семейными делами, отношениями и т. д.

    Астрология основывается на плохой астрономии
    Астрология  основывается  на  плохой  астрономии.  Ни  одно  созвездие  не
находится  там, куда его помещают астрологи - даже знаки зодиака! Земля слегка
колеблется,  вращаясь  вокруг  своей  оси.  Допустим,  даже, что эти колебания
незначительны,  но  отсутствие поправок за последние 1800 лет, когда астрологи
последний   раз   корректировали   свои   астрономические  данные  (астрология
основывается  на  системе  Птолемея,  разработанной  во  II  в.  по  Р.  Хр.),
безнадежно исказило все расчеты астрологов.
    Это  явление "колебания" отражает суточное смещение созвездий. Со временем
ежедневный  сдвиг привел к тому, что каждый знак зодиака оказался сдвинутым на
один   полный   месяц.   Поэтому   если   по   гороскопу  вы  Близнецы,  то  в
действительности  вы  Телец;  если  гороскоп говорит, что вы Весы, то вы Дева!
Если  этого  не  достаточно,  добавим,  что колебания Земли сдвинули зодиак, и
теперь он включает в себя еще одно созвездие. Иными словами, в настоящее время
насчитывается  не  двенадцать,  а  тринадцать  знаков зодиака. Тщетно искать в
гороскопе,  напечатанном  в  газете,  какие-то  рекомендации и советы тем, кто
родился под знаком Змееносца.
    Наверное,  можно было бы простить астрологии ее научную несостоятельность,
если бы она давала хорошие реальные советы. Но так ли это?
    Один  физик  проверил  даты  рождений нескольких тысяч ученых и политиков,
данные  о  которых  есть  в  сборниках  "Кто  есть  кто". Согласно астрологии,
рожденные под определенным знаком более склонны к занятиям наукой и политикой.
Он  обнаружил,  что их астрологические знаки расположены столь же произвольно,
как и у всех остальных людей.
    Психолог  из университета штата Мичиган исследовал данные нескольких сотен
семейных  пар,  которые  были  в  браке и развелись. Он обнаружил, что частота
разводов семейных пар, рожденных под "совместимыми" знаками, такая же, как и у
пар с "несовместимыми".
    Один  французский  статистик  исследовал  знаки зодиака, знаки Луны, знаки
планет  и  преобладающие  знаки  свыше  15  000 человек, преуспевающих в своей
профессии. Результат?

    Корреляция  между  профессией  и  астрологическим влиянием оказалась равна
произвольной выборке.
    Случайное совпадение - вот ключ к большинству гороскопов. Большинство черт
характера,  приводимых  в  них,  носит  столь общий характер, что почти каждый
может  увидеть  в них что-то свое. Упомянутый французский статистик поместил в
газете  объявление  о бесплатных личных гороскопах. На объявление откликнулись
сто  пятьдесят  человек.  Разослав  всем  респондентам  совершенно  одинаковую
информацию,  он  затем  поинтересовался,  насколько  успешно совпало данное им
описание.  Девяносто  четыре  процента  опрошенных сказали, что узнали себя, -
девяносто четыре процента людей, получивших гороскоп опасного убийцы!
    Итак, совершенно очевидно, что астрология - это масса всякой бессмыслицы и
бреда.
    Но почему же многие воспринимают ее так серьезно?
    Верят ли в астрологию?
    Отвечая  на  критику, большинство людей, которые верят в то, что их судьба
определяется "звездами", отвечают просто: "Я верю, что это так". Так ли это?
    Бывший  астролог  Чарльз  Штромер  делает  различие  между  "шарлатанами",
которые пишут для журналов и бульварных газет, и "посвященными астрологами". В
течение многих лет он сам был "посвященным". Он утверждает, что в ряде случаев
"саморазоблачение",   "самораскрытие"   на   основании   истолкования   личных
гороскопов оказывалось верным. Под "самораскрытием" подразумевается информация
о   человеке   и   его  прошлом.  "Для  астролога  подтверждение  правильности
истолкования прошлого является волнующим моментом"8. Это очень важно и для его
клиента.  Именно  в этот момент клиент начинает "верить". И, услышав более или
менее  точное  описание  своего  прошлого,  человек  уже настроен на то, чтобы
принять  данное астрологом предсказание о его будущем. Но здесь Штромер тверд:
астрологи не могут предсказать будущее.
    Как же происходит это "самораскрытие"?
    Астролог,  говорит  Штромер,  стремится  сконцентрироваться  на  той части
гороскопа,  которая,  по его расчету, относится к какой-то конкретной детали в
жизни клиента. Гороскоп подобен линии

    руки  или  кристаллу,  он  может,  по  словам  Штромера,  быть "контактным
материалом" между медиумом и его "знакомым духом".
    На  основании  многолетнего опыта изучения астрологических методов Штромер
подчеркивает,  что  астролог  может  получить  правильную  информацию, которую
передают  ему  эти ложные "духовные наставники". Он считает, что эти "духовные
наставники"  являются  "духами  бесов,  творящих  чудеса",  бывшими  ангелами,
примкнувшими  к  сатане и изгнанными вместе с ним с небес еще до начала земной
истории (см. Откр. 12:7-9; 16:13, 14).
    Астрология и Библия
    Библия   отвергает   астрологию   по  следующим  причинам:  1)  астрология
бессмысленна  и  бесполезна; 2) она вовлекает в связь с оккультными силами; 3)
является  одной  из форм идолопоклонства (заменяет Бога небесами). "Совершенно
очевидно,  что  астрология не способна спасти человека от греха, напротив, она
открывает путь для обмана человека дьяволом"3.
    Длинный  список  библейских  текстов,  осуждающих  астрологию,  поклонение
языческим  богам  и всякого рода предсказания, связанные с астрологией, весьма
впечатляет10.
    Согласно  Библии, источник, из которого "подлинные" астрологи черпают свою
информацию,  -  это падшие ангелы, превратившиеся в бесов". Отсюда проистекают
как  слабые,  так  и  сильные  стороны  астрологии. Бесы знают прошлое и могут
подбросить убедительные данные для открытия настоящего; но о будущем они знают
очень  мало  или ничего. Когда астрологи переходят к конкретным случаям, т. е.
делают  конкретные  предсказания, они ошибаются в 95 случаях из 100! Во всяком
случае,  таков  результат  всестороннего исследования конкретных предсказаний,
сделанных астрологами в течение года, которое было проведено Ральфом Блоджетом
и опубликовано в американском журнале "Vibrant life"12.
    В  чем  же  здесь  опасность?  Чарльз Штромер говорит об этом на основании
собственного  опыта. По его утверждению, контакт между духом и тем, через кого
он  говорит,  чрезвычайно  опасен  для последнего. "Контактерство" - это всего
лишь  прелюдия к более глубокой связи с этими духами, называемой одержимостью.
Но  независимо  от глубины контактов с потусторонними силами, близость к духам
наносит большой вред тому, кто

    продолжает  советоваться  с  ними...  Эти  духи  низведут  его  до  своего
абсолютно порочного состояния"13.
    Есть ли опасность для "клиента"? С помощью сил, стоящих за ней, астрология
уводит  человека  в  сторону  от  христианства  и  ведет  на  путь колдовства,
спиритизма, магии, чародейства и сатанизма14.
    Последние дни Гитлера
    Рон  и  Нэнси  Рейган  играли в опасные игры. По существу, это те же самые
игры,  в  которые  играл  и  Адольф Гитлер. В бункере Гитлера целая стена была
занята  астрологической  таблицей.  Как  и  другие  нацистские  лидеры, он был
твердым  приверженцем  астрологии. В своей книге "Последние дни Гитлера"15 Хью
Тревор-Ропер  описывает  то,  как  восприняли  нацисты смерть президента Ф. Л.
Рузвельта.
    Геббельс  позвонил  по  личной связи Гитлеру и сообщил ему следующее: "Мой
фюрер,  я  поздравляю  вас!  Рузвельт  мертв!  Звезды  говорят,  что во второй
половине  апреля для нас наступит поворотный момент. Сегодня 13 апреля. Вот он
поворотный момент!"
    Шел  1945 год, и Красная Армия была лишь в нескольких километрах от здания
рейхсканцелярии.  Но  Гитлер  был в экстазе. Геббельс и Гиммлер вкладывали всю
свою  веру  в  астрологию.  За  много  лет  до  этого  они, вместе с Гитлером,
составили  сложные  астрологические таблицы. И до сих пор им верили. Вероятно,
одной  из  причин,  почему  Гитлер  продолжал  верить,  когда  надежды  уже не
оставалось,  была  его  вера в судьбу нацизма, предсказанную в астрологических
прогнозах. Ведь многое из того, что было "начертано на звездах", действительно
произошло.  Геббельс  был  уверен, что впереди еще ждет славная "судьба" - она
была предсказана всеми гороскопами...
    Астрологический  дурман поддерживал Гитлера вплоть до его самоубийства. Но
его  чудовищные,  поддерживаемые  оккультизмом  мечты  не умерли вместе с ним.
Нашлись  другие,  которые подхватили его мечту, и эти мечты стали кошмаром для
мира.
    Мы можем снисходительно подсмеиваться над эксцентричностью четы Рейган. Но
они играли с силами тьмы.
    Если  астрология  подразумевает  контакты  с  потусторонними  силами, то у
американцев есть особые основания для тревоги.

    СИТУАЦИЯ В АМЕРИКЕ
    "Новый век" - чума оккультизма в США
    "Новый  век"  стал массовым движением в Америке примерно между 1978 и 1984
гг.  Проведенный  институтом  Гэллапа опрос выявил, что в 1978 г. 40 процентов
американцев  увлекались  астрологией.  Опрос же 1984 г. показал, что это число
возросло до 59 процентов1.
    Опросы,  недавно  проведенные институтом Гэллапа и университетом Северного
Иллинойса, показывают размах, который получили в Америке и другие ложные идеи,
господствующие  в  "Новом веке", а также их осуществление в жизни. В 1989 г 42
процента  американцев,  по их собственному признанию имели контакты с умершими
(что  на  27  процентов  больше  чем  выявил  опрос  1978 г.). Шестьдесят семь
процентов   всех  взрослых  американцев  (семьдесят  миллионов  человек)  были
каким-то  образом  связаны  с оккультизмом. Недавно проведенный опрос показал,
что  58  процентов  участвовавших  в нем американцев верят в перевоплощение, а
мировосприятие  60  процентов заражено отдельными аспектами восточной религии.
Тридцать  четыре  миллиона американцев озабочены своим "внутренним ростом" - в
том  смысле,  как  это  понимает  "Новый  век".  Четырнадцать  процентов  всех
американцев одобряют деятельность медиумов-спиритистов и "контактеров" "Нового
века".  Примерно  половина  населения  Америки  считает,  что  Землю  посещали
-внеземные  существа.  Две  тысячи  молодежных  центров  в  Америке предлагают
занятия  йогой  и "почти две трети всех университетов включают изучение йоги в
учебную программу"2. По подсчетам других серьезных исследователей, численность
последователей  движения  "Новый  век"  в  Америке достигает, "возможно, более
шестидесяти миллионов человек, что при-1 мерно составляет одну четвертую часть
населения"3.
    Кто  бы  мог  подумать,  что  безымянное  движение, становление которого я
наблюдал в британских университетах в шестидесятых и начале семидесятых годов,
обретет такие масштабы в ведущей индустриальной державе мира?
    В  конце  века  движение  "Новый  век",  вероятно,  достигнет в США своего
апогея.  Средства  массовой информации наперегонки торопятся сообщить в кино и
по телевидению о сеансах

    контактеров   -   трансченнеллинге  (сеансе  спиритических  медиумов),  об
исцелениях с помощью кристалла, о технике медитации, о левитации, о проводимых
экстрасенсами хирургических операциях и о появлении НЛО.
    "Новый век" и Голливуд
    Вопрос  о том, привлек ли Голливуд внимание общественности к "Новому веку"
или  наоборот,  остается открытым. Но совершенно очевидно, что с середины 70-х
концепции,  терминология,  феномены  и идеи "Нового века" занимают центральное
место   во   всех   фильмах   Голливуда.  Упоминание  конкретных  кинофильмов,
поставленных  под  влиянием  "Нового века", вызывает лишь скептические улыбки.
Нормальные  люди,  и  среди  них  миллионы  христиан,  смотрели  эти  фильмы в
кинотеатре   или   по   видеомагнитофону   и   не   заметили   в   них  ничего
предосудительного. Когда они смотрят фильм, они и не подозревают о его связи с
идеями  "Нового  века",  а  поэтому  и отрицают такую связь. Зрители настолько
привыкли оценивать фильмы исключительно с точки зрения показа в них секса, что
не  видят  явных  симптомов абсолютного зла. Уолтер Мартин, автор книги "Культ
"Нового  века"  (1989),  и  Дейв  Хант,  один из известнейших критиков "Нового
века",  проанализировали  множество  фильмов на предмет содержания в. них идей
"Нового века". Наиболее сильное влияние "Нового века" (индуизма) было выявлено
в  фильмах "Близкие встречи", "Полтергейст", "Охотники за привидениями 1 и 2",
"ЕТ",  "Индиана  Джонс",  а  также  в фильмах "Замок обреченных", "Возвращение
Джедаи", "Ганди", "2001" и "Звездные войны". Поскольку самым последним из этих
фильмов  уже  не  менее  десяти  лет,  скорее  всего,  данные  Мартина и Ханта
нуждаются в обновлении.
    Тал  Брук  показывает в "Космическом круге", что Голливуд является главным
каналом,   через   который   происходит  "энергичное  впрыскивание  восточного
мистицизма в американскую культуру". По его мнению, фильм "Последнее искушение
Христа"  представляет  собой  попытку  распространения  взглядов "Нового века"
относительно  Иисуса. Иисус показан просто как хороший Человек, но с природной
склонностью  ко  греху  (грешной  природой, свойственной всем людям). "Все это
частица Бога", - объявляет истязаемый Христос.

    Дуглас   Грутиус,  изучающий  последствия  влияния  оккультизма,  приводит
серьезные  документальные свидетельства того, что Чарльз Мэнсон глубоко увяз в
движении  "один  за  всех"  ("Новый век"), когда приказывал совершать убийства
актрисы Шарон Тейт и других людей. "По мнению Мэнсона, его сознание находилось
на  стадии,  когда  оно  потеряло всякий нравственный контроль, поэтому он мог
свободно  убивать"4.  В  книге  д-ра  Кеннета Уэйда о "Новом веке" развивается
мысль  о  том,  что  поскольку  это  движение  выросло  из  восточной и других
примитивных  религий,  в  которых  человеческая  жизнь  ценится  невысоко, то,
вероятно,  решительным  вкладом  "Нового  века" в западную культуру может быть
отсутствие  благоговения перед человеческой жизнью и чисто рациональный подход
к   проблеме   убийства.   Уэйд  приводит  убедительные  примеры  связи  между
умонастроениями "Нового века" и конкретными (иногда массовыми) убийствами5.
    Духи-наставники   ассоциируются   не   только   со   сбившимися   с   пути
интеллектуалами  и  людьми  с  неустойчивой  психикой.  Ширли Маклейн, которая
заявляет, что вся ее жизнь, мысли и работа находятся во власти духов, наиболее
известная  из плеяды суперзвезд; Линда Иване, снявшаяся в фильме "Династия", и
Джойс  Де Вирт, недавно снявшийся в фильме "Компания троих", следуют указаниям
некоего  духа по имени Мафу. Среди других американских суперзвезд, находящихся
под сильным влиянием "Нового века", можно упомянуть актрис Шарон Глесс и Маршу
Мейсон,  певиц  Хеллен Редди и Тину Тернер, музыканта Пола Хорна и конферансье
Лайзу  Бонет. Приверженцы "Нового века" в музыке и изящных искусствах не столь
активно   рекламировали  свои  взгляды.  Однако  после  того,  как  выдающийся
британский  скрипач  Йегуди Менухин заявил, что "Новый век" в его жизни играет
куда   большую   роль,   чем   даже  музыка,  сразу  же  объявилось  множество
композиторов, дирижеров и исполнителей-приверженцев "Нового века".
    "Новый век" в учебной аудитории
    Большую  тревогу  вызывает  влияние  "Нового века" на систему образования.
Написанная  сторонником  "Нового  века" и специалистом по вопросам образования
Биверли Галеяном книга

    "Всестороннее  образование"  широко  используется  в  американских школах.
Теологическая  подоплека  этой  книги очень интересна для христиан. Автор учит
детей,  что  они  одновременно  и  совершенны,  и  божественны,  значит, нет и
проблемы греха, а потому Христос и Его жертва на Голгофе были вообще не нужны.
Уолтер  Мартин, иллюстрируя влияние "Нового века" на американское образование,
приводит  такой пример: "В одной из государственных средних школ Лос-Анджелеса
двадцать  пять первоклассников неподвижно лежат, а учительница говорит, что им
нужно вообразить себя совершенными существами, которые полны света и вобрали в
себя всю мудрость Вселенной"6.
    В  своей  книге "Обольщение наших детей" Нил Андерсон исследует те угрозы,
которые  несет  "Новый век" юному поколению американцев. Среди них он отмечает
влияние  "Нового века" на идеологию образования. Однако, по его мнению, это не
единственный  способ  влияния  "Нового  века"  на  учебные аудитории: "Подобно
многим  государственным  институтам,  включая  и  армию США, наше общественное
образование   подпало   под   влияние   движения   за  приоритет  человеческих
возможностей,  популярное  в  60-х  гг.,  с  использованием  более  дешевой  и
эффективной  методики обучения, повышающей успеваемость в классе. В результате
во  многих  государственных школах используются методы, корни которых основаны
на  восточном  мистицизме,  идеях  "Нового  века"  и  оккультизма.  В их числе
направленные образы, медитация, использование биоритмов, нейролингвистического
программирования  и  различных  других  приемов,  предназначенных  для  снятия
стресса и концентрации внимания". В США сегодня все более остро стоит проблема
отделения христианского образования от государственного.
    Дейв Хант сказал: "Особенно огорчает то, что по всей Америке в школах, где
была  запрещена  христианская  молитва,  йога,  восточная  медитация,  приемы,
относящиеся  к  разряду  индуистских молитв, не только разрешены, но и активно
поощряются".
    Медитация   объявляется   средством  достижения  "космического  сознания",
единения  со  всем  сущим. "Преподаваемый в учебных классах глобализм, принцип
всеобщности,  -  пишет  д-р  Мартин,  -  опасен,  потому  что  основывается на
монистическом мировоззрении, проповедующем единство не только всего

    человечества,  но  и всех мировых религий... Йога в аудитории представляет
опасность, поскольку она, как все виды йоги, основывается на оккультизме, даже
хатха-йога,  которую  часто  представляют  как якобы просто систему физических
упражнений7.
    "Новый век" и издательское дело
    Некоторое  время  назад христиане Великобритании с беспокойством заметили,
что в книжных магазинах постепенно расширяются полки под рубрикой ""Новый век"
и  оккультизм"  и сокращается место для Библии и христианской литературы. Пять
лет   тому  назад  в  США  насчитывалось  2500  книжных  магазинов,  торгующих
исключительно  литературой  "Нового  века"  и  оккультными  изданиями. Теперь,
вероятно,  таких  магазинов  стало  еще  больше. Практически каждое из крупных
издательств  в  США печатает литературу "Нового века", хотя, согласно данным в
профессиональных   журналах  интервью,  редакторы  признают,  что  это  просто
"суеверие, приносящее хороший доход".
    Во  всех западных странах многие здравомыслящие и преуспевающие бизнесмены
средних  лет  вдруг  поголовно  устремились на курсы, на которых преподаватели
открыто  практикуют  спиритизм  для  снятия  стресса, обучения тому, как стать
богатым, и для улучшения личных контактов и способности к общению.
    "Новый век" и экономика
    В  США  в  нескольких  крупных  корпорациях  впервые были применены приемы
медитации,  используемые  в  йоге и "Новом веке" с целью "максимально повысить
потенциальные  возможности  человека",  усовершенствовать  методику реализации
товара и помочь руководящим работникам лучше справляться со стрессом.
    После того как в Левишаме я выступил перед большой аудиторией с лекцией, в
которой  упомянул об использовании методов медитации "Нового века" в программе
по подготовке менеджеров, ко мне подошло много народу с просьбой встретиться с
ними  отдельно.  Нам  выделили  другой  зал,  куда  мы  и  перешли. Обсуждение
продолжалось   около  трех  часов.  Больше  всего  собравшихся  молодых  людей
взволновало  то, что лишь во время моего выступления они начали сознавать, что
им уже

    доводилось   сталкиваться   с   некоторыми  из  описываемых  мной  методов
медитации. Как христиан их волновала опасность, кроющаяся в методе, нацеленном
на  то,  чтобы  сделать  их  разум  чистым,  "вакантным  местом". После нашего
обсуждения все мои собеседники заявили о своем решении оставить такие курсы по
обучению  менеджменту,  даже  если  это повредит будущей карьере и им придется
сменить компанию.
    Журнал  "Fortune"  указывает,  что  половина  из  500  ведущих бизнесменов
Америки  вовлечены  в  движение  за  максимальное  использование  человеческих
ресурсов, которое практикуется "Новым веком" (и воспринимается христианами как
первый  шаг  к  оккультизму).  Среди компаний, раскрывших свои двери для "гуру
"Нового  века",  были  "Пасифик  Белл"  (затратившая  173 миллиона долларов на
обучение  своих  менеджеров на "курсах по повышению использования человеческих
возможностей",  с  явно  оккультными  приемами  обучения), НАСА, автомобильные
фирмы  "Форд"  и "Дженерал моторе", "Ай-Си-Эй", "Ай-Би-Эм", "Боинг", "Сингер",
"Ар-Си-Эй"  и  "Бэнк  оф  Америка".  Это создает плацдарм для оккультных сил в
американской  экономике.  Уолтер Мартин и Керил Матрициана обеспокоены также и
тем,  что аналогичная методика используется врачами и стоматологами, а также в
министерствах  внутренних дел, по охране окружающей среды, в таможенной службе
США,  армии, военно-морском флоте, военно-воздушных силах и силах специального
назначения  США.  Это  означает,  что "Новый век" может оказывать повсеместное
воздействие и практически влиять на перемену политического курса Америки8.
    Привлекательные личности движения "Новый век"
    Уже  упоминалось  о  том,  что  в "Новом веке" много разных фаз, и те, кто
находится на начальной фазе, может и не подозревать о существовании явных форм
оккультной  деятельности,  с которой связаны другие приверженцы "Нового века".
Среди  тех,  кто участвует в первой фазе "Нового века", можно встретить немало
привлекательных   харизматических   личностей.   Среди  них  была  и  Элизабет
Кюблер-Росс,  основательница  домов  для  престарелых  и  приютов  для бедных.
Кюблер-Росс была контактером, и хотя ее убеждения абсолютно не приемлемы для

    христиан,  ее  деятельность  по  созданию приютов вполне заслуживает самой
высокой  оценки с христианской точки зрения. Другой яркой личностью в движении
"Новый век" является видный американский физик Фритьоф Капра. С одной стороны,
христианин  не  приемлет  таких  форм  альтернативной  медицины, как "шиатсу",
исцеление  с  помощью кристалла, лечение с помощью экстрасенсов и акупунктуры,
поскольку в них принимают участие паранормальные силы; с другой стороны, такие
области  альтернативной  медицины,  как  гомеопатия  и вегетарианство, которые
активно   пропагандируются   "Новым   веком",   можно   рассматривать   только
положительно.  Если  бы  "Новый  век" просто демонстрировал свои отталкивающие
формы, это движение было бы куда менее опасным.
    Подобно    тому,    как    большинство   христиан   решительно   отвергают
пантеистические   представления   "Нового   века",   они  вполне  солидарны  с
большинством  тех  задач,  которые  ставят  перед  собой  партия  "зеленых"  и
"Гринпис". Как утверждает Марк Сатин в журнале "New Age Politics"9, "Гринпис",
насчитывающий  два  с  половиной  миллиона  сторонников во всем мире, "всецело
связан  с "Новым веком"... Наша высшая цель заключается в том, чтобы... помочь
осуществить коренную перемену в стереотипе мышления, придя к "общепланетарному
сознанию"".  Однако,  если оставить в стороне заинтересованность "Нового века"
проблемами   здоровья,   то   "Гринпис"  следует  рассматривать  как  наиболее
привлекательный  и  успешный  фасад  "Нового  века".  Наивно  было бы видеть в
движении "Новый век" исключительно дурное.
    Дж. 3. Найт
    Другая   интересная   личность   в   движении   "Новый   век"   в   США  -
суперзвезда-контакте?   Дж.   3.   Найт   из   штата   Вашингтон.  Она  нажила
многомиллионное  состояние на своей деятельности в "Новом веке". "Тайм" назвал
ее "гуру высшей категории".
    По   словам   Дж.  Найт,  она  служит  каналом  для  Рамты,  35000-летнего
"вознесшегося  наставника" из исчезнувшего города Атлантиды. С начала 90-х гг.
тысячи  людей  перебрались  вместе  со своим имуществом в сельскохозяйственные
районы

    северо-запада  Америки,  чтобы  избежать  уничтожения,  которое, по словам
Рамты,  будет  предшествовать  смене тысячелетий. Найт утверждает, что впервые
Рамта  явился  ей  в  1977  г., когда она экспериментировала у себя на кухне с
бумажными  пирамидами. Как и другие последователи "Нового века", она заявляет,
что  не  ее пальцы, а дух Рамты водил ее рукой, когда она написала: "Я Рамта".
Одна  консультация  с  Найт стоит 400 долларов, и тысячи людей выкладывают эту
сумму.  В  результате  Найт  является владелицей роскошного дворца и одного из
крупнейших  в  Америке  конных заводов. Однако, участвуя в шоу Мерва Гриффина,
она  появляется  на  экране  как  привлекательная во всех отношениях личность.
Христиане-фундаменталисты,  без  разбора набрасывающиеся на каждого сторонника
"Нового  века",  оказывают  дурную  услугу  своей  Церкви. Именно на фоне этих
грубых  нападок  суперзвезда  "Нового  века"  выглядит  как само олицетворение
вежливости и доброжелательности.
    Дьявол  всегда подает свое горькое снадобье в сладкой упаковке. То дерево,
которое "в начале" принесло такой урон человечеству, не было деревом "познания
зла". Оно было "деревом познания добра и зла".
    Но  с  учетом  всех  фаз  и  проявлений  "Нового  века"  -  в  том числе и
привлекательных  -  остается  один  вопрос,  который мы должны задать движению
"Новый  век":  "Куда  оно  ведет?" Куда оно идет во всем своем многообразии, с
размытыми  границами,  меняющимися  сферами деятельности и переменным составом
действующих лиц?
    После  открытия второго фронта в Нормандии, во время Второй мировой войны,
войска  союзников  двинулись  в  разных направлениях: британскими и канадскими
войсками  командовал  Монтгомери,  а американскими - генералы Брэдли, Паттон и
Эйзенхауер, и к концу 1944 г. все они оказались в совершенно разных местах. Но
имело  значение  лишь  одно:  куда  они  направлялись,  какова  была  цель  их
передвижения?
    Так же обстоит дело и с "Новым веком".
    Его сторонники находятся в самых разных местах, и не все эти места плохи.
    Но общее направление остается одним и тем же. И курс этот весьма опасен.

    СЛУЧАЙ С ДЭВИДОМ ИКОМ
    Опыт  Дэвида  Ика  хорошо  показывает  то направление, которым идет "Новый
век".
    Впервые  я узнал о нем, когда Ик был вратарем "Ковентри сити". Но, заболев
артритом,  он  стал футбольным репортером Би-Би-Си, а потом - ведущим спикером
Британской партии "зеленых". После этого на какое-то время он исчез.
    "Сын Божий"
    В  марте  1990 г. он вновь появился в популярной программе Терри Вогана на
Би-Би-Си. Улыбающийся, в костюме цвета бирюзовой раковины, Ик поведал Вогану о
том,  что  он  -  сын  Божий1. Потом оказалось, что во время репетиций этого в
сценарии не было.
    "Но  разве  не  Иисус  Сын Божий?" - спросил изумленный Терри. "О, да, - с
обаятельной  улыбкой  ответил Ик. - Иисус был Сыном Божьим, Христом. Но у Бога
много сыновей, много христов, и я - один из них".
    Вероятно, здесь Воган растерялся и не смог задать нужных вопросов.
    Когда  Ик  спустя  несколько  дней  появился  на  экране Би-Би-Си в другой
программе,  ведущий  -  христианин-англиканец  Алан  Титчмарш - этой ошибки не
повторил. Диалог развивался примерно так:
    "Что побуждает вас считать себя сыном Божьим?"
    "Мне это было открыто".
    "Кто это открыл вам?" - настаивал Титчмарш.
    Приятное лицо Ика исказила легкая гримаса: "Это мне открыли наставники".
    "Какие наставники?"
    "Наставники, христы, просвещенные из далекого прошлого".
    "Вы  беседовали  с  мертвыми?" - Титчмарш твердо вознамерился добраться до
самой сути.
    "Я являюсь каналом для духов-наставников", - нехотя сказал Ик. В его планы
не входило забираться так далеко.
    "Вы контакте?? Это то же самое, что медиум? - вновь задал вопрос Титчмарш.
-  Откуда  вы  знаете,  что  умершие наставники говорят через вас? А вы верите
тому, что передается через вас? Разве не был Иисус единственным едино

    родным Сыном Божьим? Не может ли оказаться, что духи обманывают вас?"
    "Я контакте? "Нового века", - ответил Ик. - Я священник "Нового века"". Он
не  ответил  на  заданный  ему  вопрос, но сказал куда больше, чем дозволялось
публично  говорить "Новому веку" .устами своих представителей, появляющихся на
экране.
    Три  года  спустя Ик отказался от своей претензии быть "сыном Божьим". Его
вполне устраивало положение медиума "Нового века".
    Книга написанная "духом"
    Появление  Дэвида Ика на наших экранах прежде всего связано с рекламой его
книги "Трепет истины". Согласно предисловию, в этой книге содержатся "истины",
данные  Ику  "самыми просвещенными существами в нашей солнечной системе". "Вся
информация,  содержащаяся  на  этих  страницах, получена через экстрасенсорную
связь".
    "Нас  ожидает  трансформация человечества", - писал Ик. Эволюция перешла в
новую  фазу. Будут люди, "настроенные" на волну "Нового века", и будут те, кто
"перед  лицом духовных истин" остается приверженцем старых верований. Какая же
первая  из  этих "духовных истин"? "Такого понятия, как смерть, не существует.
Независимо  от  того,  что  происходит с нами во время нашего кратковременного
пребывания  на  земле,  мы  просто  возвращаемся  туда,  откуда пришли. Спустя
какое-то  время наши души возвращаются в другое физическое тело, обычно в иной
ситуации,  чтобы  познать  больше и обогатиться опытом с целью ускорения своей
эволюции" (с. 10).
    Начало путешествия
    Путь  Ика к положению священника "Нового века" начался с увлечения партией
"зеленых",  которое  затем  "...перешло в духовное путешествие". Он узнал, что
его  жизнью  "управляют  духи",  и  встретил  других  людей, обладавших тем же
знанием.  Однажды,  находясь  в номере гостиницы, он вслух обратился к духам с
просьбой  вступить  с  ним  в  контакт.  Первоначально духи указали ему книгу,
написанную медиумом-хилером Бетти Шайн, "Разум к разуму". Проглотив ее за один
день, Ик с

    жадностью впитал в себя все основные идеи спиритизма и решил встретиться с
45-летней Шайн.
    До  этого  Ик  встречался с Шайн, стремясь найти средство от боли, которую
причинял ему ревматический артрит (он не говорит, наступило ли облегчение). На
одной  из  таких  встреч  "атмосфера  вдруг наэлектризовалась", и медиум стала
каналом  для  духа китайского мандарина Ван И Ли, который "в последний раз жил
на  земле  примерно в 1200 г. по Р. Хр.". Слова Вана были обращены к Ику. Суть
сказанного  заключалась в том, что в будущем произойдут землетрясения там, где
их   никогда  не  бывало.  На  Ика,  члена  партии  "зеленых",  это  произвело
впечатление.
    Когда  четыре  дня  спустя  по  телевидению  сообщили  о  землетрясении  в
Великобритании  на  границе Уэльса, сила которого достигала 4,9 балла по шкале
Рихтера,  Ик  счел  это  именно  тем доказательством, в котором нуждался. Он с
головой  погрузился в изучение трудов французского предсказателя XVI в. Мишеля
Нострадамуса  (1503-1566),  который,  как  считается, предсказал великий пожар
Лондона   в  16.66  г.  и  приход  к  власти  Адольфа  Гитлера.  Ика  особенно
интересовали   те   пророчества  Нострадамуса,  которые,  как  предполагалось,
относятся  к  периоду 1992-2001 гг.2. С точки зрения Ика, Нострадамус (который
был,  согласно  терминологии  "Нового  века", "высшим контактером") предсказал
мощный  геологический  катаклизм,  который  произойдет  непосредственно  перед
сменой  тысячелетий.  Побуждаемый  духами,  он  поделился  этими сведениями на
конференции партии "зеленых" и с телеаудиторией во время одного из интервью.
    "Духи-наставники"
    Первым   признаком   того,  что  Ик  стал  развивать  в  себе  способности
экстрасенса,  стало  то, что он начал видеть везде глаза (не лица и не тела, а
одни лишь глаза).
    Духи-наставники  Ика  стали просвещать его относительно Бога и жизни после
смерти. Он получил разъяснения относительно перевоплощения и "закона кармы", а
также  о  неправильном  понимании  людьми  Бога. Ему было сказано, что вся эта
информация основана на Библии. Он узнал о своих

    прошлых  жизнях.  Он служил под знаменами Наполеона во время его похода на
Москву; именно применяемая русскими тактика "выжженной земли" и обусловила его
"зеленые"  взгляды.  Он  был  шпионом на службе Елизаветы III и близким другом
Фрэнсиса Бэкона. И всему этому Ик верил!
    Ик  узнал,  что  зло  вовсе  не  зло,  а  просто дисгармония. Небеса - это
состояние   разума.   Когда  физическое  тело  умирает,  оно  отправляется  на
"астральную  равнину";  там  его  дух воссоединяется с духами умерших друзей и
родственников,   прежде  чем  ему  будет  назначено  другое  физическое  тело.
(Очевидно,  умершие  друзья  и  родственники,  с которыми встречался дух, были
исключением из нормы перевоплощения.)
    Энергетические линии и чакры
    Вскоре  Дэвид Ик метался по Великобритании от одного медиума к другому. Он
вместе  с  ними  занимался энергетическими линиями и чакрами ("энергетическими
линиями на эмоциональном теле Земли"), энергетической блокадой и захоронениями
в  различных  местах  камней,  обладающих особыми парапсихическими свойствами.
"Маятник"  говорил  Ику  и  его  друзьям-контактерам,  в  каком направлении им
следует  идти  и когда остановиться. Эти камни, когда их обнаруживали, служили
"особого  рода спиритическими компьютерными дисками". Невидимые силы разбивали
камни  на  столько  кусков,  сколько  их  требовалось  для  ночных  оккультных
церемоний,  проходивших в отдаленной холмистой местности. Вместе с ними в этих
церемониях участвовали "существа других планет... внеземные существа".
    Ик  и его коллеги часто связывались со своими "духами-наставниками". Время
от  времени  невидимые  силы  толкали  их  или  физически ограничивали. Камни,
которые каждый из них имел при себе, помогали им наводить связь с миром духов.
"Еще лучше - кристаллы; они делают все, разве что не разговаривают с вами... в
следующем веке у нас будут совершенно другие отношения с царством минералов".
    Спустя  какое-то  время  Ику  была  доверена,  как  он пишет, "привилегия"
получать  информацию  от  различных  спиритических  источников. Ему был открыт
великий глобальный план.

    "Некоторые из сообщений приходили от существа, на котором лежит величайшая
ответственность  открыть Век Водолея. Это возвышенный учитель Ракорши, Великий
Властелин Цивилизации".
    "Иерархия"
    От  этого  духа-"господ  а"  Дэвид  Ик узнал, что Вселенная "управляется и
наставляется" сложно построенной иерархией, разумными существами, выбранными в
соответствии  со  "стадией  эволюции  души".  Наверху  иерархической  пирамиды
находится  "божество",  но,  как  и  в  других  доктринах  "Нового  века", это
"божество"   не   имеет   ничего   общего  с  триединым  Богом  Библии.  Среди
"наставников",  входящих  в  "иерархию",  особо  выделяются Иосиф (муж Марии),
Мерлин  ("чародей" короля Артура), Христофор Колумб и Фрэнсис Бэкон. По словам
Йка,  Бэкон  был  сыном  Елизаветы  III  и  графа из Лестера Роберта Дадли. Он
родился  спустя  четыре  месяца  после их тайного брака... По утверждению Ика,
охраняя   свой   статус   "королевы-девственницы",   Елизавета  препятствовала
признанию  его  наследником. Как и следовало ожидать, далее Ик утверждает, что
именно Бэкон, а не Шекспир "написал знаменитые пьесы..."
    Через  свой  канал  с Ракорши Ик узнал, что на планету надвигается "черная
суббота".  Будут  ужасные эпидемии, смуты и войны. Даже сама земля пыталась об
этом  сообщить  через  "циклы  урожаев"...  "Библия  была написана алхимиками,
магами,  чародеями,  целителями  и  врачами",  но она была "изменена и неверно
истолкована", и секреты ее утрачены.
    Контактеры, карты и кристаллы
    К  этому времени духи плотно внедрились в жизнь Ика. Некоторые из них были
невидимы.  Другие  вещали  через  него,  передавая  свои послания через особые
таблицы,  кристаллы  или  через  другого  контактера.  В результате сообщения,
полученного медиумом-англичанкой, живущей в Канаде (которая была медиумом духа
своей  умершей  матери),  Ик  перебрался  в  Северную  Америку, разыскивая там
энергетические линии, как он делал это на Британских островах. Именно здесь он
узнал, что в самом конце века новая энергетическая система

    будет "введена с небес", а чтобы это стало возможным, звезды и созвездия в
период между 1992 и 1998 гг. переместятся на новые позиции...
    Ик уверенно информирует своих читателей: "На протяжении тысяч лет на земле
живут существа, происходящие с других планет. Я один из них; так же, как Линда
и  мои  дети.  Мы  выходцы  с  планеты  Ораель. Планета эта находится в другой
солнечной  системе.  Мы  пришли  сюда,  когда  был  заложен  город  Атлантида.
Большинство из тех, кто трудится для открытия нового века - Века Водолея, тоже
пришли  с  других планет, и очень давно..." Совершенно ясно, что перемещение с
других планет возможно с помощью НЛО...
    В  мгновения  ока  Ик  от  НЛО  переходит к рождению Христа! Мария и Иосиф
обладали   "душами   высокой  эволюции".  "Иосиф,  безусловно,  был  одним  из
видоизменений Ракорши...." Иисус, говорит Ик, появился на свет не в результате
"непорочного зачатия", а был сыном Иосифа, родившегося в созвездии Девы... (с.
115).  По мнению Ика, Иисус наделен человеческой природой, которой свойственно
ошибаться. Например, "чувства взяли верх", когда Христос столкнулся с менялами
в  храме.  Иисус,  как  говорит  Ик,  спокойно  пошел  на  смерть, поскольку в
противном   случае  на  земле  развернулось  бы  мощное  оккультное  сражение.
Воскресение, по всей видимости, было мифом.
    Внеземные существа и Век Водолея
    С приближением конца века "на землю прибывает несметное число" пришельцев,
чтобы  помочь  приверженцам  "Нового века" победить своих врагов и осуществить
"гигантский  эволюционный  скачок  в  Век  Водолея..." Иисус Христос возвестил
наступление  Века  Рыб.  Этот  век  -  век христианского влияния -должен резко
оборваться, уступив дорогу Веку Водолея. Следовательно, христиане, не желающие
принимать  новое  просвещение,  причисляются  к  врагам "Нового века", которых
необходимо  уничтожить!  Итак,  становится  все  более очевидным, что весь мир
разделится  на  две  части:  "тех, кто настроен на волну "Нового века", и всех
остальных...  Будет  две  категории людей: те, кто быстро продвигается в своем
духовном  развитии,  и  те,  кто  держится  за  прошлое.  Именно первая группа
осуществит "культурную революцию", наступление которой в Великобритании к 1995
г.  предсказывал  Ван. В последующее десятилетие то же самое будет происходить
во всех странах..."
    Тем  временем,  по  словам Ика, иерархия "Нового века", на вершине которой
находится  "божество",  будет  продвигать вперед дело Водолея всеми доступными
средствами под девизом "Свет Земле".
    Альтернативное  "божество",  провозглашенное  Иком, не типично для "Нового
века".  Большинство  последователей  "Нового  века"  стоят  на  позиции  Ширли
Маклейн,  которая,  в  свою  очередь,  опирается на буддистскую концепцию "бог
внутри  нас". Однако, возможно, именно безыскусная позиция Ика показывает путь
развития  "Нового  века" и реальную силу, стоящую за ним. Суть ясна независимо
от  того,  в  какой  форме  преподносит  это  Ик:  уничтожение  христианства -
необходимое  условие  триумфального  шествия "Нового века". В своих посланиях,
написанных  в  I  в.  по  Р.  Хр, апостол Павел говорит о том, что в последние
времена сатана под видом "Ангела света" попытается уничтожить дело Христа3.


    ПИЛЛИГРИМЫ "НОВОГО ВЕКА"
    "ФЕРДЖИ  ОБРАЩАЕТСЯ ЗА ПОМОЩЬЮ К МИСТИКАМ", - возвестили газеты 13 февраля
1992 года.
    Речь   шла   о  Саре,  герцогине  Йоркской,  которая  тайно  обращалась  к
"ясновидящей  и  медиуму",  некоей  гречанке, назьшавшей себя Вассо и госпожой
Кортес.  Были  опубликованы  фотографии, на одной из них герцогиня выходила из
полуподвальной  квартиры  Вассо  в Норт-Лондоне, на другой - публично обнимала
Вассо.  Под давлением газетчиков с Флит-стрит Вассо рассказала, что некоторое,
время  она  лечила  герцогиню  с  согласия  ее  мужа,  принца  Эндрю. При этом
ясновидящая целительница совершенно непрофессионально поясняла: "Ее беспокоили
боли  в  пояснице  и  плечах  и  напряженная  ситуация  в  личной  жизни...  Я
встречалась  с  принцем  Эндрю".  Согласно рекламе, Вассо специализировалась в
"гипнозе,  исцелении  и  чтении фигур пирамид"1. Спустя несколько недель после
небезызвестного  визита  к Вассо газеты сообщили о разводе герцога и герцогини
Йоркских.
    Вечер для выборов
    Новость  о  разводе пришла в разгар .национальной избирательной кампании в
Великобритании.  Вечером  9  апреля,  в  день  выборов,  когда  миллионы людей
прильнули  к  своим приемникам и телевизорам, с нетерпением ожидая результатов
самых  напряженных выборов за последние 20-30 лет, Би-Би-Си выбрала момент для
интервью   с   Бенжамином  Кримом.  Крим,  богатейший  и,  возможно,  наиболее
влиятельный  приверженец  "Нового  века"  в  Великобритании, затратил миллионы
фунтов стерлингов на то, чтобы ровно за десять лет до этого поместить в каждую
воскресную  газету  рекламное  объявление размером в полную газетную страницу.
Объявление  гласило:  "ХРИСТОС УЖЕ ЗДЕСЬ". Далее сообщалось, что наш мир видел
достаточно  несправедливостей  и  войн.  Христос выйдет в эфир одновременно по
всем  радио-и  телеканалам  18  июня  1982  г.  Но  никого  это  объявление не
взволновало. К счастью. Потому что ничего не произошло.
    За  десять лет Крим не изменил своим взглядам: вот-вот наступит новый век,
новый  всемирный  порядок.  Господь  Майтрейя,  новый мессия и властелин, лишь
ожидает  момента,  чтобы  прийти  в  этот мир. Он персонифицирует собой Мессию
евреев, Христа христиан, Имама Махди мусульман и Кришну

    индуистов.  Он устранит всяческую экономическую, социальную и политическую
нестабильность  и несправедливость, положит конец голоду и установит братство.
Наступит  единый всемирный порядок, управляемый Майтрейей. Его появление будет
сопровождаться сотнями тысяч мгновенных исцелений.
    В  дальнейшем  газеты  были  сосредоточены  на  триумфе премьер-министра и
отставке  лидера  оппозиции  и  ни  словом  не  упомянули  о  мессии Крима. Но
вероучения  "Нового  века"  и  само  название "Новый век" все чаще проникали в
телепрограммы,  замелькали  в выпусках новостей. Снятьш и впервые показанный в
США   сериал   "Нового   века"  "Дорога  к  небесам"  демонстрировался  каждое
воскресенье. 2 июня, после шестинедельной рекламной кампании, ITV начала показ
снятой   в   Великобритании   "комедии-драмы"  "Ангелы".  В  основе  фильма  -
"нововековская" концепция о том, что смерти нет, напротив, "умершие" наблюдают
за  живыми,  посещают  их  и  даже  вмешиваются в их жизнь. "Умершие" свободно
общаются  с  живыми,  передавая им "потустороннюю" информацию "с той стороны".
"Ангелы" собрали зрителей больше, чем какой-либо другой телефильм, вышедший на
экраны   Британии  летом  1992  года.  ""Новый  век"  штурмом  взял  индустрию
развлечений и средства массовой информации"2.
    Пилигримы "Нового века"
    Но не всех сторонников "Нового века" устраивало то, что термин "Новый век"
прочно  ассоциировался  с теми десятью-двадцатью тысячами людей, которые летом
того   года  перемещались  по  Южной  Англии  и  граничащему  Уэльсу.  Выпуски
теленовостей  показывали их неказистые автобусы и иные такого же рода средства
передвижения,  сновавшие по дорогам и создававшие пробки. Полиция проталкивала
их  дальше,  а  у местных жителей они вызывали раздражение. Это было похоже на
коммуну хиппи, прямо из 60-х гг. Когда же они разбивали лагерь, их "фестивали"
нельзя  было  отличить  от  поп-концертов  тех же шестидесятых. Вокруг них, по
обыкновению,  сновали  продавцы наркотиков, сбывавшие товар любому, кто мог за
него заплатить. Плата за входные билеты на фестивали повысилась3.
    Те,  кто  хотел  придать  движению  "Новый  век"  интеллектуальный облик и
внешний лоск, стремились отстраниться от своих

    путешествующих  единоверцев.  Однако  их  многое связывало с этим массовым
движением.  Временно  (и  нелегально)  примкнув  к  десятитысячному  "конвою",
расположившемуся  лагерем в Пильтдауне, интеллектуалы беседовали об астрологии
и   писаниях   суперзвезд   "Нового   века".   Они,  однако,  предпочитали  не
импортировать  гуру,  а  находить  своих  собственных. В моде были примитивные
религии. Друиды, а не будды.
    Для  31-летнего  Джема Мадонна значила больше, чем любой из мессий "Нового
века".  В  его  понимании  она  олицетворяла все, что бьыо противопоставлением
христианству.  Иисус  был свет, Мадонна богохульствовала, а Джема богохульство
привлекало.  Он  никогда  не слышал о "господе" Майтрейе. Автоприцеп Джема был
оклеен  афишами  с  изображением  Мадонны и Элвиса Пресли. По его утверждению,
Пресли был жив.
    В  другом  фургоне,  где  жили 20-летний Джед, 31-летняя Саманта и ее трое
опрятньк  и хорошо одетых детей, царило явно враждебное отношение ко Христу. К
своему  удивлению,  на  столе  я  увидел  антихристианскую  полемическую книгу
Барбары  Тиеринг  "Иисус - Человек". Под влиянием этой книги Джед объявил, что
воскресения не было, а Иисус умер естественной смертью в 64 г. н. э. Побывав в
Америке,  Саманта  заразилась  неприязненным  отношением  к христианству после
того,  как  ей  довелось увидеть лжеисцеления и услышать проповеди евангелиста
Морриса  Керулло.  Теперь в ее мировоззрении сочетались анархизм и вера в бога
внутри, 19-летний Эд ждал нового мирового лидера, "всемирного гуру": "да, если
хотите, диктатора".
    Мои  беседы  в  Пильтдауне  и  с  обычными  сторонниками  "Нового  века" в
студенческих  городках  двух  университетов  создали  у  меня впечатление, что
типичного последователя "Нового века" можно сравнить с бабочкой. Он порхает от
увлечения  исцеляющими терапиями - ароматотерапией или акупунктурой - к "самой
новой"  идее,  почерпнутой  из  последней  написанной духами книги, от нее - к
гностическим  евангелиям, затем к перевоплощению и, наконец, к погруженности в
раскрытие   прошлых  жизней  посредством  методики  "вызывания".  Но  все  эти
метаморфозы  неизменно  заканчиваются  одним  и  тем  же: вызыванием духов или
другой откровенно оккультной практикой.

    Джента,   убежденная  последовательница  "Нового  века",  утверждала,  что
прослушала  курс  социологии  в  Ридинге  и  была  одной  из лучших студенток.
Складывалось  впечатление, что даже волнения ей наскучили. Было видно, что все
пилигримы, собравшиеся в Пильтдауне, благоговели перед ней. Она же кочевала от
одной  группы к другой, питаясь за их счет. Один из ее недоброжелателей сказал
мне:  "Она  настолько  жаждет  власти,  что  в  сравнении  с ней Сталин просто
слабак".  Внешне  похожая  на  типичную  представительницу  хиппи 60-х, Джента
поведала  мне  следующее:  "Глобальное  преображение - вот в чем вся суть. Все
сущее  едино,  и  все  есть бог. Человек должен стремиться к просвещению через
общение  со  своей  высшей  сутью,  с живущей в нем искрой божественности. Это
приведет  к  самопреображению  и,  в  конце  концов,  к  преображению планеты.
Христианство обветшало и приелось. Впервые появившись в семидесятые, концепция
Века  Водолея  созрела  и  расширилась  под  влиянием  духа книг, написанных в
восьмидесятые  годы,  и  она  станет  основой  мировоззрения  всей  планеты  в
следующем тысячелетии".
    И так далее.
    Подобно Алисе Бейли и Бенжамину Криму, Джента была контактером - для связи
с Джвалом Кулом.
    Я  благодарен  Дженте  за  то, что она побудила меня попытаться вычленить,
основываясь  на  книгах  "Нового века" и высказываниях наиболее убежденных его
сторонников, те верования, которые составляют суть "Нового века". Затем, изъяв
из  них  те,  которые  навеяны  модой  и  стали  в  последнее время увлечением
знаменитостей, добраться до первоисточника.
    Итак,  каковы  же  ключевые концепции "Нового века"? И какова их история -
если таковая есть - до шестидесятых и семидесятых годов?
    Исследование   концепций  "Нового  века"  с  целью  определить  его  кредо
оказалось  более  трудным  делом,  чем  я  предполагал. Но зато потом мне было
совсем  легко  отделять  новые  концепции  от  старых. Более интересный вопрос
заключается  в  том,  какие  идеи  "Нового  века" можно считать старыми. И еще
интересней было выяснить, насколько же древние эти их центральные идеи.

    СКОНСТРУИРОВАННАЯ РЕЛИГИЯ
    К.  С.  Льюис  сказал,  что в финальной схватке между религиями столкнутся
индуизм  и  христианство  как  наиболее  жизнеспособные  религиозные  системы:
индуизм  -  поскольку  он  включил  в себя все другие религиозные верования, а
христианство  -  поскольку оно исключило все другие, утвердив приоритет учения
Иисуса Христа.
    Отовсюду понемногу
    На  Западе  слово  "индуизм" является синонимом "Нового века". "Новый век"
представляет  собой  крайнюю форму синкретизма (т. е. стремления синтезировать
несовместимые  верования);  это  движение  впитало в себя и пытается примирить
столь  широкий спектр верований, религий, культов, теорий и предрассудков, что
у  него  почти  столько  же  лиц, сколько и последователей. Обращаясь к высшим
иерархам Англиканской Церкви, д-р Роберт Ранчи сказал: "Дать какие-либо точные
характеристики  "Нового  века"  значит  приписать этому движению некую связную
структуру,  которой  оно  не  обладает...  Оно  эклектично, поскольку пытается
соединить  самые  разнородные  элементы различных философских систем и религий
без  какого-либо  их  критического осмысления... Оно ставит эклектизм на более
высокую ступень в стремлении объединить различные религии таким образом, чтобы
они дополняли друг друга через свои доктрины с целью их "примирения""1.
    Но, как указывал Льюис, христианство невозможно "примирить" таким способом
с  другими  религиями. По этой причине "Новый век" заимствует идеи практически
из  каждой  системы,  кроме  христианства.  Хотя,  впрочем,  некоторые  ранние
последователи   "Нового  века"  заимствовали  ряд  псевдохристианских  идей  -
особенно   из   гностических   "евангелий",   добавив   их   в  свою  мешанину
псевдодуховных  концепций.  Но  при  этом  христианские концепции пропускаются
через  призму  гностицизма,  либо  они вообще искажены и чаще всего вырваны из
общехристианского контекста.
    "Новый век": откуда движение берет свое начало?
    Легче  перечислить те основные источники, из которых последователи "Нового
века" почерпнули свои верования, чем перечислить сами доктрины этого движения.

    В  начале  шестидесятых  выбор казался более простым. Мне лично в то время
приходилось  выбирать  лишь между христианством, с одной стороны, и различными
формами  материализма  -с другой. Но начиная с шестидесятых годов мы живем как
бы  в  супермаркете,  где  в  широком выборе различные идеи и концепции, т. е.
выбор  усложнился.  Точно  так  же,  как  при  выборе  стирального порошка, вы
сталкиваетесь  с  широким  спектром  мировосприятий.  И так же, как и в случае
стирального порошка, здесь есть свои "рекламные агенты", которые стараются вас
убедить,   что  марка  их  товара  выше  всех.  В  такой  разносортности  идей
неискушенный человек просто теряет голову.
    Церковные деятели тоже внесли свою лепту, когда подвергали нападкам Библию
и  отвергали ее Благую весть. Школа либеральных богословов бросила все силы на
популяризацию идей синкретизма. Джон Хик, например, заявляет, что Церковь -это
лишь  путь  к  Богу  и  что  христиане должны отказаться от своего негативного
отношения  к  другим  великим мировым религиям: буддизму, исламу и индуизму и,
напротив,  считать их союзниками в общей миссии. Он описывает бахаистский храм
в  Чикаго,  каждый  из  девяти  входов  которого  носит имя одного из духовных
"учителей",  в  число  которых  входит  и Христос. Все девять проходов ведут к
единому,  находящемуся  в  центре  алтарю.  Хик  использует  этот  пример  как
иллюстрацию своего положения о том, что "все дороги ведут к Богу".
    Относительно   недавно  близкие  взгляды  высказывали  многие  либеральные
богословы  основных  христианских  конфессий.  Затем внезапно они смолкли. Они
слишком  поздно осознали, что их богословская концепция - "все дороги ведут ко
Христу" - подготовила путь для появления "Нового века".
    "Новый  век"  -  искусственно созданная "религия", которая по мерке сатаны
подогнана  к  нашему веку. Она заимствовала разнообразные идеи из всего набора
мировоззрений, выставленных на продажу.
    Астрология.   "Новый   век"   воспринял   весь   путаный   астрологический
инструментарий. Даже название движения заимствовано из астрологии.
    Экология.  Роберт  Ранчи  пишет,  что  "Новый век" использует неосознанную
неудовлетворенность существующим

    порядком  вещей  во  вселенной  и переносит акцент в область человеческого
духа.  Свое политическое выражение "Новый век" стремится найти в экологическом
движении  "зеленых"...  Однако  сами члены партии "зеленых" и их сторонники не
являются  поголовно  "нововековцами"2.  Опираясь  на  благоговейное  отношение
"зеленых"  к окружающей природной среде, "Новый век" возводит это благоговение
до уровня, который для многих "нововековцев" адекватен пантеизму. "Творение" и
"природа"  относятся  к  числу  первостепенных факторов, занимающих ум каждого
"нововековца".  Налицо тенденция к персонификации природы - литература "Нового
века"  изобилует  такими выражениями, как "мать-Земля", "благодатная Земля", и
несмотря  на то, что "нововековец" Дэвид Ик верит в альтернативное "божество",
а Ширли Маклейн - в "бога внутри человека" (что типично для многих сторонников
этого  движения), во многих выступлениях, книгах и брошюрах "Нового века" ясно
выражается идея присутствия бога во всем сущем (пантеизм).
    Гомеопатия.  Из  гомеопатической медицины "Новый век" заимствует целый ряд
вполне  здравых идей, но переворачивает их таким образом, что они превращаются
в  навязчивую  идею на грани культа человеческого тела. "Новый век" претендует
на  создание  некоей  целостной  картины  мира - путем устранения всех границ,
религиозных  и  национальных, и концепции личности - соединения разума, тела и
духа  в некоем "целостном индивидууме". Необычайно велик интерес "Нового века"
к альтернативной медицине, различным формам терапии и псевдопсихологии. Налицо
стремление поддерживать связь с теми могущественными силами Вселенной, которые
исключаются  либо осуждаются иудейско-христианской традицией. В числе этих сил
энергия  "биолиний"  - концепция, заимствованная из примитивных религий и мира
спиритизма.
    Индуизм.  Из  индуизма "Новый век" заимствует идею перевоплощения и методы
медитации:   перевоплощение  лишает  всякого  смысла  понятия  греха  и  суда,
предлагая  множество  жизней  для исправления негативной "кармы". Различные же
методы  медитации  используются  для  того,  чтобы  сделать  разум  "вакантным
местом". Важное место в "Новом веке" занимают

    трансцендентная  медитация  Махариши Махеш Йоги и экстра-сенсорика Вернера
Эрхарда.
    Буддизм.  У  буддизма  "Новый век" заимствует отказ от Бога в пользу "бога
внутри  каждого человека", призывая стремиться к раскрытию ("освещению") этого
"бога".
    Эволюция.  Эволюционная  концепция  лежит в основе всей литературы "Нового
века".  "Новый  век"  принимает  концепцию Дарвина, приспосабливая ее к идее о
том,  что  элита  способна  эволюционировать  до более высокого уровня. В этом
состоянии  элитарные  "просвещенные" могут обладать определенным преимуществом
перед другими людьми, в основном в сфере психических возможностей.
    Спиритизм.  Из  спиритизма "Новый век" заимствует настолько много, что ряд
авторов  рассматривают  названное  движение  просто  как последнюю модификацию
этого древнего культа. Безусловно, многие из заимствованных "Новым веком" идей
использованы  для обоснования проникновения в мир духов, оккультизм. Но, как и
в  других  случаях,  терминология  "Нового  века" несколько отличается от той,
которую  использовали его предшественники. Приверженцы "Нового века" выдвигают
идею о том, что живые "просвещенные" становятся "контакте-рами" (не медиумами)
для  умерших  "просвещенных",  "наставников".  Контактеры - это "более высокая
ступенька   оккультной  лестницы  в  сравнении  с  медиумами.  По  утверждению
контактеров,   их   тела  используются  "существами"  или  духами  из  другого
измерения"3.
    Сатанизм  и  колдовство.  Поскольку  "Новый век" выдвигает идею о том, что
человек может и должен быть "одержим" духом или духами и что он может и должен
своей  жизнью  служить  одному или нескольким духам, можно смело говорить, что
"Новый век" отдает дань сатанизму. И до тех пор, пока "Новый век", основываясь
на  посылке  "ты  -  бог", утверждает, что в поведении человека не должно быть
сдерживающих  факторов, если это удобно индивидууму или группе, нужно говорить
о причастности "Нового века" и к колдовству.
    "Новизна"  "Нового  века"  проявляется  в терминологии и других формах его
деятельности,  но,  по  сути,  это  древняя  практика,  такая  же древняя, как
восточные религии индуизм и

    буддизм,  западный  оккультизм  и  мистические  оракулы  древней  Греции и
Египта.  ""Новый  век" просто переводит теорию перевоплощения на язык западной
гуманистической психологии, науки и технологии"4. Вполне вероятно, что, в силу
своей  связи  с  астрологией, этот культ также может быть историческим звеном,
связывающим практику шумерской, халдейской, вавилонской и персидской религий5.
    Основные верования
    Теперь,  когда  мы  имеем представление о пестрой природе "Нового века", о
многочисленных  источниках,  из  которых  заимствованы  его  верования,  о его
разнообразных   формах  проявления  и  фазах,  попытаемся  кратко  перечислить
основные  положения  вероучения  "Нового  века".  Я  основывался на материалах
многочисленных  бесед  с  "нововековцами" (некоторые из них имели место еще до
середины  семидесятых  годов,  когда  термин  "Новый  век"  еще  не был широко
известен;  большинство  же этих бесед относится к концу восьмидесятых - началу
девяностых  годов) и литературы "Нового века", в том числе книг таких авторов,
как  Мерилин  Фергюсон,  Рут  Монтгомери,  Бенжамин Крим, Ширли Маклейн, Джейн
Роберте, Дэвид Спенглер и Дэвид Ик6.
    1.  О  Боге.  Большинство  авторов  "Нового  века"  принимают  буддистскую
концепцию о "боге внутри нас". В литературе "зеленых нововековцев" встречается
утверждение,  что  "бог  присутствует  во всем сущем" (пантеизм). "Меньшинство
верит  в то, что на вершине иерархической пирамиды "Нового века", составленной
из "просвещенных" (наставников), находится "божество". Бога не существует, и в
то  же  время окружающее сущее есть Бог и существует только лишь Бог и ничего,
кроме Бога. А поскольку все сущее есть Бог, то Бога нет"7.
    2.  О  Христе.  У "нововековцев" термин "Христос" используется как синоним
"наставника".  Это означает, что есть много христов/наставников - ныне умерших
"просвещенных"  прошлых  веков. Приверженцы "Нового века" считают, что Иисус -
один  из многих христов, которому была свойственна "грешная природа", но Он, в
конечном  итоге,  смог подняться до совершенства. Дэвид Спенглер писал: "Иисус
завоевал звание

    христа  огромными  жизненными  усилиями".  Он также говорит о Христе как о
примере, как о "модели Христа".
    3.   Об   искуплении.  Большинство  христиан  верят  в  то,  что  Иисус  -
совершенный,  единородный  Сын  Божий  - умер на кресте за грехи человечества.
Богословы  называют  это  "заместительной  смертью".  Апологеты  "Нового века"
подвергают   активным   нападкам   концепцию   заместительной  смерти  Христа,
искупления  кровью,  называя  ее  "примитивной  идеей".  Бог  не  стал.  бы  -
утверждают  они  - возлагать грехи мира на плечи Своего безгрешного Сына. Если
концепция  "спасения"  и  встречается  в "нововековской" литературе, то лишь в
виде  утверждения,  что  это состояние, которого можно достигнуть совершенной,
просвещенной  жизнью. Концепция незаслуженного нами прощения (благодати) чужда
"Новому веку".
    4.  О  человеке.  По  концепции  "Нового  века" человек по своей натуре, в
общем-то,  добр,  но  его  сегодняшняя карма находится лишь на пути к истинной
самореализации, к добру. Человек несет ответственность за те обстоятельства, в
которых он живет в настоящее время и в которых он будет жить в будущем.
    5. О смерти. Смерти нет; есть лишь вечный цикл перевоплощений, управляемый
законом кармы.
    6.  О  грехе  и  суде. У "Нового века" нет таких понятий, их лишило смысла
перевоплощение.  Если  в  нынешней  жизни обстоятельства человека определяются
"негативной  кармой",  то  это  положение  может  быть  исправлено  в  будущем
перевоплощении.  Поскольку  "бог  внутри"  человека, то человек в значительной
мере способен сам определять, что для него добро, а что зло.
    7.  О  мире.  Мировоззрение "нововековцев" монистическое (все сущее едино)
или пантеистическое (все есть бог). Единство всего сущего называется "конечной
реальностью".  Мир  и  зло  не  входят  в эту реальность. Фундаментальная идея
"Нового  века":  "все  сущее  едино",  так  пишет Дуглас Грутиус в своей книге
"Снимая  маску  с  "Нового  века"".  "Она  пронизывает  это  движение  в самых
различных  его  проявлениях  -  от  холистической  концепции здоровья до новой
физики,  от  политики  до  надличностной  психологии,  от восточных религий до
оккультизма...  Добро  и  зло,  в  сущности, одно и то же". Влияние монизма на
современное мышление американцев таково, что Г. Дж. Берри заметил:

    "Мировоззрение  Соединенных  Штатов  переместилось  от  атеизма  светского
гуманизма  (человек  -  мера  всех  вещей)  к  пантеизму  движения "Новый век"
(человек и все сущее - есть бог)".
    8.  О будущем. Люди, обладающие особыми свойствами психики (те, кто достиг
более   высокого  эволюционного  уровня),  вместе  с  "внеземными  существами"
провозгласят  новый век -Век Водолея. Одни говорят, что это произойдет к концу
XX  в.,  другие  же  - что к 2050 г. Третьи ожидают этого к 2064 г. В конечном
счете,  когда  все  люди пройдут через самопреображение, произойдет глобальное
преображение, и все придет к полному единству.
    Дэвид  Спенглер  пишет: "Вступая в новый век, мы вступаем в цикл, в период
времени, в период развития, когда... человечество... является спасителем мира,
и,  в  конечном счете, именно на плечи человечества ложится ответственность за
будущее  и  за  "перенесение"  в  свет".  Далее  он  высказывает  мнение,  что
Финдхорнская  община  в  Морей  Ферте  в  Шотландии "олицетворяет собой второе
пришествие.   Любой   индивидуум,   любой   центр,   притягивающий  все  новых
приверженцев из мира, является воплощением второго пришествия"8.
    Бенжамин  Крим  заявляет, что "господь" Майтрейя возглавляет иерархическую
структуру  "христов"  на  протяжении  2600  лет  (и что Иисус был одним из его
учеников).  Далее  он  высказывает  мнение,  что "господь" Майтрейя - вместе с
другими  христами или Наставниками - появится в физическом теле в нужное время
в следующей половине века9.
    9.  О  демонах.  "Нововековцы"  считают,  что Библия выставила сатану, или
Люцифера,  в  неприглядном  свете, и что в его намерения вовсе не входит сбить
человечество  с  истинного пути. С точки зрения "нововековцев", нет ни сатаны,
ни  демонов.  "Человек  -  сам  себе  сатана  в  той  же  мере, как и сам свое
собственное спасение... Силы зла присущи Богу"10.
    10.  Об  истине.  "Новый век" учит, что нет такого понятия, как абсолютная
истина.
    Насколько новым является "Новый век"?
    Одна  из  посвященных  "Новому веку" статей в журнале "Тайм" заканчивалась
так: "И вот мы уже в "Новом веке", причудливо

    сочетающем   спиритизм  и  суеверия,  моду  и  фарс,  -  о  чем  с  полной
уверенностью можно сказать, что в этом нет ничего нового"".
    Та  дань,  которую, как мы видели, отдает движение "Новый век" астрологии,
индуизму  и  буддизму,  позволяет  определять  возраст  его ключевых концепций
тысячелетиями.
    Нам  следует  "поблагодарить"  Елену  Петровну  Блаватскую  и  "Теософское
общество"  XIX  в.  за  то,  что они привили индуистскую философию на западную
почву,  связали  ее  крепкими  узами со спиритизмом и оккультизмом. Блаватская
соединила  спиритизм  XIX в. и "Новый век" XX в. утверждением, что те умершие,
каналом  для  духов которых она служила, были источником космической мудрости.
Согласно  ее  утверждению,  ее  насчитывающая 1200 страниц книга "Изис снимает
покров"   была  "продиктована  Учителями  Мудрости  через  астральный  свет  и
духов-наставников".
    Сам  оккультизм берет свое начало еще в ветхозаветные времена. Мы читаем о
том, что царь Саул обращался к волшебнице и участвовал в спиритическом сеансе.
В  Библии  есть много мест, где подробно перечисляются "оккультные практики" и
предается  проклятию  "оккультизм".  Однако  непосредственный  контакт с миром
духов  на Западе, по-видимому, начался 20 декабря 1835 года с Эмили Персфильд,
члена  секты  трясунов.  Более  известен  случай,  когда  31 марта 1848 года в
Гайдсвилле, штат Нью-Йорк, в скромном деревянном домике Джон и Маргарет Фоке и
их  дочери Маргарет и Кейт разработали особый код для общения с миром духов12.
Мир  духов  откликнулся  на эти сигналы, так было положено начало современному
спиритизму.  Сеансы  общения  с  "духами  мертвых"  стали повальным увлечением
сначала в США, а затем и в Европе.
    Поклонники  "Нового  века" считают, что умершая в 1949 г. Алиса Бейли была
первым  "современным  контактером". По ее утверждению, она служила каналом для
духа по имени Джвал Кул. После смерти Бейли ее мантию принял Бенжамин Крим.
    В  своем  кратком обзоре верований и обрядов "Нового века" Александр Брукс
пишет: "Существа (духи) постоянно повторяют древнейшую ложь, вот ее три кредо:
смерти  нет;  человек  есть  бог;  спасение в познании собственного "я""13. По
крайней мере, два из этих трех утверждений: "Не умрете... вы будете, как боги"
(Быт. 3:4, 5) - исходят от дьявола и были произнесены еще на заре человеческой
истории.

    СОБЛАЗНЫ ОККУЛЬТИЗМА
    Итак,  о  "Новом веке" никак нельзя говорить, что он нов. Один американец,
баскетбольный  тренер,  сказал:  ""Новый  век"  можно сравнить с пылесосом. Он
подбирает  все  без разбору и все перемешивает. Поэтому, открыв пылесос, вы по
отдельным  обрывкам  узнаете все, что там находится, - но эта смесь отличается
от всего, что вы видели раньше. И вы удивляетесь, как можно все это соединить.
Впрочем, это и невозможно"1.
    Клиентура "прекрасного народа"
    Несмотря  на  это, "Новый век" привлекает многих, иногда самых незаурядных
людей...
    Том  Круз  и  его жена Николь Кидмен - яркая супружеская пара в Голливуде.
Они  увлеклись  наукологией,  одним из наиболее твердых орешков "Нового века".
Верховный  суд Великобритании так охарактеризовал наукологию: "отвратительное,
зловещее  и  опасное течение"2. Такие известные актеры и кинодеятели, как Джон
Траволта,  Деннис  Уивер,  Шарон Стоун, Ми-ми Роджерс, Керсти Элли, Деми Мур и
Эмилио  Эстевес принадлежат к сторонникам различных направлений "Нового века".
Они  пополнили длинный перечень представителей шоу-бизнеса, таких, как Пласидо
Доминго-младший,   Линда  Блейр,  Сонни  Боно,  Присцилла  Пресли  и  ее  дочь
Лиза-Мари.  Всякий,  кто  работает  рядом  с  этими  звездами  "Нового века" -
особенно  в  их  домах, - "постоянно находится под угрозой увольнения и замены
его  лояльным  "нововековцем",  если  он  не  проявит  явных  признаков  своей
приверженности "Новому веку"..."3.
    Англичанин  Дерек  Джеймсон,  некогда  редактор  "Daily  Express",  а ныне
ведущий вместе со своей женой Эллен два раза в неделю программу "Джеймсоны" на
Би-Би-Си,  регулярно  наполняет  волны  эфира  "премудростью" "Нового века", с
музыкой   и   частым  обращением  к  паранормальньм  явлениям,  рекомендациями
обращаться к гаданию на кристалле и т. д.
    В  ноябре  1992  года, в интервью после победы на выборах, новый президент
США сообщил, что он часто "беседует с Элвисом". Президент Клинтон, безусловно,
знал,  что  Элвис  Пресли  умер шестнадцать лет назад. Но никому и в голову не
пришло удивиться его словам, поскольку вокруг "короля рок-н-рола" возник почти
религиозный культ. Элвис Пресли, хотя и

    рос в христианской семье, однако познакомился с книгами Алисы Бейли, и под
влиянием  этих  книг  и  видения, которое он получил за несколько лет до своей
смерти,  Пресли  уверовал, что он "будда" или "Майтрейя". Так был создан культ
Элвиса Пресли4.
    Мода на "духовность"
    В  девяностые годы стало модным быть духовным. "Больше духовности и меньше
материализма  -  вот  в  чем  нуждаемся мы на Западе", - пишет актриса Джоанна
Ламли.  "В девяностые годы нам следует вновь заняться поисками своей души..."5
Радикальный материализм восьмидесятых вызвал обратную реакцию даже в ситуации,
когда,  казалось, все поклоняются мамоне. Будь то рейганизм или тетчеризм, или
любое  популярное  экономическое течение - пища эта оказалась неподходящей для
человеческой  души.  Если  на  Востоке,  от  Эстонии  до Тираны, рушились один
коммунистический  режим  за  другим, и народы обращались к христианству, то на
Западе  реакция  на  радикальный  материализм  вылилась  в  форму все большего
увлечения разными формами оккультизма.
    Многие  были  поражены,  когда  В.  Дж.  Хьюитт  и Питер Лори заявили, что
разгадали  зашифрованные  пророчества предсказателя XVI в. Нострадамуса, и эти
пророчества  стали  бестселлером.  Особенно  привлекало  читателей то, что они
сфокусированы  на  последнем  десятилетии  XX  в.,  в  частности,  предсказаны
землетрясение  в  Калифорнии  (1993),  открытие  метода лечения рака с помощью
звуковых волн (1993), появление новой дыры в озоновом слое (1995), а также то,
что  пришельцы  будут  показаны по телевидению (1998) и что установится "новая
всемирная религия" (2000)6.
    В  Австралии  был  опубликован  "нововековый"  эквивалент телефонной книги
"Желтые   страницы"  -  "Голубые  страницы".  Этот  справочник  "Нового  века"
предлагает  ошеломляющий выбор альтернатив для тех, кто порвал с материализмом
и   ищет   пути  реализации  своих  духовных  возможностей  в  форме  "личного
преображения"    и   "самооткрытия".   В   этот   перечень   включены   услуги
трансличностных психологов, гуру Востока, священников гностицизма и целителей,
способных излечить вас с помощью кристаллов, а также

    порекомендовать вам вступить в контакт с существами из мира духов.
    Реакция на радикальный материализм
    Вплоть  до  конца  шестидесятых  годов  было мало желающих воспользоваться
такими  услугами.  В семидесятые годы число их значительно возросло. Но именно
радикальный   материализм   80-х,   из   плена   которого   вырвались  многие,
способствовал  увлечению этим течением, и "Новый век", который был выразителем
его  идей,  стал  массовым  движением.  "Настало  время, - пишет преподаватель
Стирлингского  университета  д-р  Джон  Дрейн, - более духовного образа жизни,
который  позволит  нам уверенно пройти через девяностые годы и который поведет
нас далее в новый век и новое тысячелетие"7.
    Итак, в чем же просчеты материализма?
    1.  Отсутствие корней. Он оперировал только тем, что лежит на поверхности,
лишая  человека  его  корней.  Корни закрепляют, подпитывают и, в определенной
степени,   раскрывают  индивидуальность  человека.  В  интеллектуальном  плане
отсутствие  корней приводит к легковерию, а это первое необходимое условие для
бездумного  принятия  "Нового  века".  С  нравственной точки зрения отсутствие
корней   смещает   акцент  с  самого  тяжкого  смертного  греха:  "Новый  век"
рационализирует  сексуальную  революцию.  В эмоциональном плане это отсутствие
корней  создает  ощущение непричастности: "Новый век" внушает человеку, что он
принадлежит  к  континууму,  который  связывает  его  с  особыми  личностями -
"просвещенными" всех веков.
    2.  Отсутствие  цели.  Наиболее  ощутимым  дефектом в личностной структуре
человека  является  отсутствие  внутреннего компаса. Материализм предполагает,
что  если  жизнь  человека  отклонилась от своей заданной траектории и сошла с
курса,  она уничтожается. Но даже если человек строго следует заданному курсу,
наступает   такой   момент,   когда  он  вынужден  признать,  что  есть  некая
запредельность,  что  успех  -  термин относительный и неадекватный, поскольку
жизнь лишена смысла.
    Один  из  авторов "Нового века", Олдос Хаксли, описывает, как "современный
человек идет по пустой, бессмысленной

    жизни,  пытаясь  восполнить  эту внутреннюю пустоту внешними стимулами..."
Под  этим  он  понимает  тот  дневной рацион, который нам предлагает индустрия
развлечений    для   подпитки   мозга,   иссушенного   однообразной   работой,
повседневными  заботами  и пустыми целями. Хаксли прекрасно знает, что в таких
обстоятельствах  человек  примет  любое объяснение смысла жизни, предпочтя его
никакому.  А  далее,  когда  за контурами преходящей жизни этот человек увидит
оккультный  мир,  к  которому  он  может  стать непосредственно причастным, он
становится легкой добычей.
    3.  Потерянность. В 80-е годы материализм на Западе практически однозначно
разрушил те моральные ценности, которые служили путеводной нитью прошлых эпох.
Иногда  из  чувства  бунта,  иногда  по  безответственности,  а  часто  во имя
обретения особой свободы поколения 60-х и 70-х гг. разрушили или убрали с глаз
долой   нравственные   ограждения,   указатели   и   ограничения,  принятые  в
христианском  обществе.  Заблудившийся  без указателей человек скорее пойдет в
любом   направлении,   чем   останется   стоять   на   месте.   Если  в  такой
материалистической  пустыне  возникает  какой-то  мираж,  то, вероятнее всего,
"заблудившийся"  путник, независимо от того, сознательно или бессознательно он
"заблудился", пойдет в сторону этого миража.
    4. Одиночество. Интенсивная урбанизация, ослабление семейных уз вследствие
все  увеличивающейся сексуальной свободы, а также эгоцентризм как неотъемлемый
атрибут материализма способствуют возникновению чувства одиночества и изоляции
индивидуума  (что далеко не всегда одно и то же). Подобно человеку без корней,
одинокий  и  оторванный  от  других  человек жаждет общения. Для него выглядит
привлекательной  любая  группа  и  любой  "изм"  - особенно, если предлагается
самопознание и "просвещение".
    5.  Дезинтеграция. К началу восьмидесятых, по-видимому, произошло крушение
системы  старых  жизненных  устоев. При всех своих недостатках это был костяк,
внутренне   согласованная  система  общепринятых  принципов,  норм  поведения,
которая  поддерживала  порядок  и гармонию в обществе. Ее разрушение, наряду с
предполагаемыми   опасностями   репрессий,  повлекло  за  собой  высвобождение
разрушительных сил: инстинкты, страсти, эгоизм, бунтарский дух, а в результате
- замешательство и смятение.
    Пауль  Тиллих перечислил симптомы духовного кризиса: "Разрушение личности,
душевный    раскол,   подсознательное   стремление   к   смерти,   мучительное
беспокойство,  безысходное  отчаяние,  духовный  разброд,  угрызения  совести,
невротические явления, бессознательные порывы, беспокойство... враждебность по
отношению к собственной личности..."
    Все   это   создавало  благоприятную  почву  для  триумфального  движения,
основанного  на  эмоциях  и отсутствии логики. В данном случае это были "Новый
век" и оккультизм.
    Трагедия  состоит  в  том,  что  "Новый век" не решает проблему отсутствия
корней,   не  дает  ответа  на  вопрос  о  смысле  жизни,  не  дает  ориентира
заблудившимся,  но  может лишь усилить одиночество и разрушительные процессы в
жизни личности.
    Прежде  чем отвергнуть христианство и обратиться к восточной философии, мы
должны знать, что есть религия Иисуса Христа.
    Мир оккультизма полон мрака, где обитает множество теней. Что это за тени?
Как  это  узнать?  Можем  ли  мы  позволить  себе  бродить во тьме, без четких
ориентиров?
    В  "Новом  веке"  нет ничего нового. Ложь и обман, на которых построен мир
оккультизма,  стары,  как  мир.  Если  вечный  всеведущий  и любвеобильный Бог
разъясняет  нам, что стоит за оккультным миром, и предостерегает от угрожающих
опасностей, имеем ли мы моральное право не прислушаться к Его словам?
    Мир  "Нового  века"  -  мир  оккультизма - насквозь пронизан и управляется
духами. Уилл Барон убедился в этом сам.

    "ЖЁСТКИЙ" ОККУЛЬТИЗМ И ЧТО ЗА ЕГО ПРЕДЕЛАМИ
    Последователи "Нового века" говорят и пишут много всяких несуразных вещей.
"Новый  век"  -  это  искусственная религия, созданная в век безрассудства. Ее
центральное  ядро  составляет  "жесткий" оккультизм. Обращение к оккультизму -
это форма протеста против материалистических воззрений Запада.
    Священник "Нового века"
    В  книге Уилла Барона "Обманутый "Новым веком": история священника "Нового
века"",  несомненно,  представлена  наиболее  удачная  критика "Нового века" с
христианских  позиций. И это неудивительно. На протяжении девяти лет Барон был
самым  тесным  образом  связан  с  деятельностью "Нового века". Он прошел все,
выжил,  обратился в христианство и написал книгу. История Уилла Барона описана
в  книге  "Дьявол  прячется".  Я  знал, что американские христиане считают его
главным  специалистом  по  "Новому  веку", что он постоянно появляется в одной
известной  телепрограмме,  что  его  история  положена  в основу ряда радио- и
телепрограмм.  Но  я  с  ним не был знаком. После того как я прочитал книгу, у
меня  появилось  множество вопросов. Мне удалось подробно побеседовать с ним в
Великобритании, когда он навещал там своих родителей. Должен сразу же сказать,
что   Уилл  -  один  из  самых  интересных  людей,  с  которыми  мне  довелось
встречаться.  И  те  несколько  часов беседы с ним помогли мне составить такую
ясную  картину,  которую  я вряд ли бы мог нарисовать о "Новом веке", прочитав
массу всяких других источников.
    Конечно,   свидетельство   Уилла   Барона   бесценно,   так  как  идет  от
первоисточника.  Я  рассказал  Уиллу,  что  описал его случай в своей книге, и
попытался   найти   еще   какого-нибудь  обращенного  в  христианство  бывшего
сторонника   "Нового  века",  чтобы  рассказать  о  нем  в  другой  книге.  Но
безуспешно. Я спросил Уилла: "Вы что, единственный в своем роде?"
    Ответ  Уилла  несколько обескуражил меня: "Похоже, что так. Книга Рандолла
Байера  "Внутри  кошмара  "Нового  века"" -это, безусловно, история контактера
"Нового  века", который стал христианином. Она до сих пор хорошо раскупается в
Соединенных Штатах. Очень печально, но через два дня после

    выхода  в свет книги Байера его автомобиль упал в пропасть со 100-метровой
высоты.  Он  не  оставил никакой записки, и полиция не нашла никаких признаков
неисправностей в машине. Этот случай до сих пор не расследован..."
    Выяснив  некоторые  подробности,  относящиеся  к  "контактерству", влиянию
восточной   религии  и  методов  медитации,  а  также  роли  "наставников",  я
заинтересовался, как Уилл попал в это движение.
    Христианское   восшггание,  по  словам  Барона,  существенно  на  него  не
повлияло.  Проблемы  со  здоровьем  привлекли  его  внимание  к альтернативной
медицине.  Он  увидел  объявление,  приглашавшее  посетить центр "Здоровье для
"Нового  века", и приехал в Аддисон-Кресент, Кенсингтон. Так он попал в центр,
возглавляемый подполковником Маркусом Макклаузеландом.
    Я   заинтересовался,  что  же  побудило  его  от  альтернативной  медицины
обратиться  к  открытому  оккультизму.  "Я всегда проявлял интерес к проблемам
умственного  и  физического  здоровья  -  к  комплексному  подходу к проблемам
здоровья  человека в целом. Из Кенсингтона я отправился в центр ранней терапии
"Атлантис".   Там   была  составлена  моя  астрологическая  карта  и  дано  ее
истолкование. Так я впервые столкнулся с "мистическим измерением".
    Из  книги  Барона  я  уже  знал,  что  основные  события  в  истории Уилла
разворачиваются вокруг Лос-Анджелеса. Он рассказал мне: "От "ранней терапии" я
поднялся  до  "терапии  ощущений"  и переехал в Финдхорн. В Финдхорне проходят
полный курс обучения по системе "Нового века" от учений самых знаменитых, ныне
здравствующих  гуру,  до установления каналов связи с умершими "наставниками".
Из  Финдхорна  Барон  перебрался в Калифорнию, в общину последователей "Нового
века",  насчитывающую около 500 человек. Это обычная община "Нового века", где
жили  те, кто верил, что никакая терапия не поможет личности стать здоровой от
неврозов  в  этом безумном, полном нервных потрясений мире. Только "Новый век"
способен  создать  нормальную  жизненную  обстановку.  "По иронии судьбы после
двенадцати лет своего существования та община, к которой я примкнул, распалась
из-за многочисленных судебных разбирательств, - сказал Уилл.

    Но  еще раньше я осознал, что мне недостаточно одной психотерапии. Я хотел
погрузиться  в  мистический  мир.  Вот  как я пришел в лос-анджелесскую общину
"Освещенный путь", где встретил Муриеля".
    Из  книги  Барона  я знал, что Муриель был его учителем: это был 60-летний
блондин,  американец.  Под  руководством  Муриеля  Барон  стал  контактером  и
учеником  Джвала Хула. Теперь вся его жизнь вращалась вокруг общения с духами.
Он погрузился в изучение эзотерической литературы и под неусыпным руководством
своих "наставников" стал священником "Нового века".
    Когда Джвал Хул впервые материализовался перед Бароном, он предстал в виде
"сияющей  личности,  излучавшей  яркий  золотисто-белый свет"1. Сидя на полу в
выпрямленной  позе  со  скрещенными  ногами, Барон через медитацию поддерживал
контакт  со  своим  духом-"наставником". Джвал Хул превратился в таинственную,
всепоглощающую  силу,  от  которой невозможно было спастись ни днем, ни ночью.
Барон,  однако,  как  и  Давид  Ик,  поверил,  что Джвал Хул является одним из
"наставников"   в   иерархии  "Нового  века",  на  вершине  которой  находится
"божество".
    После  того  как  Барон  разъяснил  мне  задачи "контактера" и рассказал о
"голосах", которые постоянно беседовали с ним все время, когда он был в "Новом
веке", я заинтересовался, что же конкретно из паранормальных явлений он видел.
"Интересный   вопрос,   -   ответил  он.  -  Муриель  всегда  видел  существо,
напоминавшее  человека  из плоти и крови, которое стояло или сидело в комнате.
То,  что  видел  я,  скорее  можно  назвать  "видениями". Я не спал, но не мог
понять,  открыты  мои  глаза  или  нет.  Можно  сказать,  что это больше всего
напоминало  кино,  изображение  на  экране.  Когда я перестал быть контактером
Джвала  Хула  и по указанию Муриеля стал каналом для другого духа, называемого
"Иисусом  Христом", ситуация изменилась. Я слышал голос "Иисуса Христа", но не
видел ничего".
    Было ли ему страшно?
    "Да нет, пожалуй. Не было случая, чтобы я видел какие-то угрожающие образы
у  себя дома. Даже когда ночью меня стало трясти и дух заговорил со мной, я, в
сущности, не был испуган.

    Дьявол  действует более изощренно. Если бы бесы пугали людей до смерти, то
тем  самым  бросали бы их прямо в объятия реального Иисуса Христа, что вряд ли
входит  в задачи дьявола. Не в его интересах запугивать людей. Нельзя забывать
и о том, что добро бесконечно сильнее зла и Бог всемогущ".
    Рассказ  Уилла показался мне интересным. Из моих бесед с "нововековцами" и
из  опубликованных  свидетельств я понял, что лишь немногие признали, что были
испуганы  паранормальными явлениями. Уилл не относился к их числу. Безусловно,
те,   кто   испытал   ужас   сатанинского  наваждения,  редко  делятся  своими
впечатлениями  в  печати. Исследования спиритистов показали, что многие из них
пополняют ряды самоубийц или пациентов психиатрических клиник. В книге "Дьявол
прячется"  примеры  в  основном касались оккультистов, которых страшили тени в
темноте.  Характерно,  что,  как,  например,  в  случае  с Джоанной Микаелсон,
описанном в книге "Красивая сторона зла", самое страшное бывает, когда человек
пытается  порвать  с миром оккультизма и обратиться ко Христу. Конечно, дьявол
использует   средства   запугивания   избирательно,  но  не  против  тех,  кто
бесповоротно посвятил себя Христу (этого Бог не допустил бы), и не против тех,
кого он желает использовать (это не входит в его интересы).
    Повторное посещение Финдхорна
    Уилл,  однако,  понял, что духи не безобидны, и для достижения своих целей
они могут использовать методы устрашения.
    В  Лос-Анджелесе Барону нужны были деньги. Те, что он имел, он пожертвовал
на  дело  "Нового  века". Духи, однако, настойчиво требовали еще и еще, как он
пишет,  прибегая  к  давлению  и "угрозам", когда он не мог сразу предоставить
требуемую сумму. По настоянию духов он переменил место жительства, принял обет
безбрачия и стал жить один. Как раз в это время "открылся" его "третий глаз" -
энергетический  центр  (чакра), расположенный во лбу". После этого в его жизнь
вошли  паранормальные  явления,  которые постоянно преследовали его: видения и
голоса духов, которые предсказывали, наставляли и приказывали.
    Барону было приказано вернуться в Лондон. Именно в лондонской гостинице он
испытал почти смертельный шок от

    "взрывной  волны  энергии". Вполне очевидно, что дьявол регулирует уровень
запугивания  для  достижения желаемого результата... Барон упал на колени, как
будто  прошитый пулеметной очередью. Мощный оглушительный голос - он воспринял
его  как  голос "божества" - приказал ему вернуться в Финдхорн, в Шотландию. В
своей книге Барон описывает Финдхорн как Ватикан "Нового века"2.
    В  Финдхорне,  по словам Барона, "сатана создал рай для своих приверженцев
из  "Нового  века"".  Этот  "рай"  выглядит как огромное скопление передвижных
домиков  и  трейлеров  среди  садов  и  огородов  с рядом общественных зданий,
гостиницей  на 87 номеров и просторным конференц-залом. Он выглядит как замок,
там  же располагается издательство. Помимо этого, финдхорнская община включает
в себя ряд частных владений.
    Финдхорн   посещают   9000  человек.  Община  имеет  свой  план  развития,
осуществление  которого  будет  стоить 500 тыс. фунтов стерлингов, вовлечена в
судебное  дело (иск составляет 5 млн. фунтов стерлингов) по вопросам жилищного
строительства и вызывает глубокую неприязнь у местных жителей3.
    Уилл  Барон подтвердил, что за последние десять лет Финдхорн сумел сделать
свой  имидж  значительно  более привлекательным. Когда я впервые посетил его в
1980  г.  с целью взять несколько интервью, атмосфера зла ощущалась чуть ли не
осязаемо.  Будучи  "в  городке",  мне  довелось  наблюдать  несколько примеров
"экстрасенсорной  интуиции".  Община была переполнена людьми разного возраста,
выглядевшими  как  хиппи. Некоторые из них были, как я тогда полагал, либо под
воздействием  наркотиков,  либо  их  разум  управлялся  духами,  даже  когда я
беседовал с ними.
    С  годами  Финдхорн, похоже, "облагородился". Когда через десять лет после
моего  первого  визита в Финдхорне побывал активный борец с оккультизмом Кевин
Логан,  у  него  сложилось  совершенно  иное  впечатление.  В  Финдхорне  были
представлены самые различные социальные группы. Логан был встречен с уважением
и терпимостью4.
    Поэтому  когда  в  августе  1992  года  я получил длинное и оскорбительное
письмо  от медиума, которая обвиняла меня в том, что в своей журнальной статье
я был несправедлив, я

    решил  вновь  отправиться в этот северный район, чтобы самому все увидеть.
Судя  по  ее  словам,  эта  женщина никогда не бывала в Финдхорне, но от своих
коллег  -  медиумов  и  контактеров  -  она  слышала о нем самые благоприятные
отзывы.
    Когда  Барон  вернулся  в  Финдхорн, он был встречен как привилегированный
посвященный.  Он  пробыл  там  шесть  месяцев.  В  Финдхорне сейчас проводится
обучение по всему комплексу альтернативной медицины и оккультизма. Кроме того,
там   изучают   основы   христианского  богословия,  профессиональный  язык  и
методологию  в  объеме,  достаточном  для  того, чтобы выпускник мог незаметно
проникнуть  в  христианскую общину и обратить ее. Именно этому и обучался Уилл
Барон.
    Проникновение в христианские общины
    В  Калифорнии  Барон  стал  выступать  в роли контактера-связника с другим
"умершим   учителем",  "Иисусом  Христом".  Женщина-гуру,  которая  руководила
общиной  "Освещенный  путь",  сказала ему, что он должен служить каналом связи
только  с  "Иисусом  Христом",  и  несколько смущенно признала, что Джвал Хул,
"возможно, был самим сатаной..."
    Если  Джвал Хул стремился контролировать каждый шаг жизни Уилла, то "Иисус
Христос"  сделал  ее просто адом. Часто ночью Уилл просыпался от того, что его
трясло.  Иногда  тряслась  комната,  как  при  землетрясении.  Кровать  Барона
качалась,  а  иногда  и  поворачивалась.  Желудок  его корежило так, будто его
выкручивали,  как  белье.  Картины  на  стене  раскачивались. Он слышал разные
голоса, которые то льстили ему, то угрожали.
    Проблемы  со  здоровьем,  которые и привели когда-то Уилла в центр "Нового
века",   не  были  решены,  вернее,  здоровье  его  просто  ухудшилось:  стали
проявляться  симптомы  новых  болезней.  Были  испробованы самые разные методы
альтернативного  лечения,  не  принесшие,  однако, облегчения. Хотя надежда не
оставляла его...
    К этому времени Барон и женщина-гуру добились серьезных успехов в качестве
каналов  связи  с  духами,  которых  они  называли  "Отцом",  "Святым Духом" и
"Иисусом Христом". Уилл "говорил на языках", дар, который, как он обнаружил,

    оказался  чрезвычайно  полезным для проникновения и укрепления в некоторых
христианских общинах. Уилл знакомил эти христианские общины со своей методикой
медитации,  а затем готовил их к оккультному миру "Нового века". Вскоре он уже
"проповедовал"  свое  "евангелие"  и  в  аудиториях, и на открытом воздухе. Он
убедил  сам  себя, что является "исполненным Духом, получившим второе рождение
христианином "Нового века"".
    Проникновение Барона в христианские общины в Калифорнии имело такой успех,
что дух "Иисуса" в третий раз послал его в Финдхорн. Барон пишет: "Моих коллег
в   Финдхорне   приводили   в  удивление  и  смущение  мои  заявления,  что  я
последователь "Иисуса Христа", единственного "Сына Божьего" и "Господа" и всех
учителей  "Нового  века".  Заметив их изумление, я не стал распространяться на
эту  тему, решив, что они просто не готовы к тому "откровению знания", которое
было дано мне"5.
    Вскоре  после  этого  Барон  вернулся в США. Еще раз ночью его посетил дух
"Иисуса  Христа".  Он  сказал: "Я приду скоро. Ты должен выполнять мою работу.
Время  на  исходе". С этого времени Барон стал ожидать и проповедовать скорое,
известное  лишь  посвященным  (эзотерическое),  но  физическое  явление Иисуса
Христа.  Барон  проповедовал с удвоенной энергией и был приятно удивлен, когда
обнаружил,   что  популярные  деятели  Церкви  -  включая  телеевангелистов  -
используют  терминологию  "Нового века", сообщая своим слушателям, что в самое
ближайшее время они увидят, как по проходу их храма идет Иисус Христос...
    Избавление
    Даже  во  время наибольшего успеха, говорил мне Уилл, его "духовная жизнь"
была  полна  горечи.  "Его"  знакомый  дух  постоянно обрушивал на него гнев и
угрозы.  Барон  мучился,  у  него  неоднократно  возникало  желание  совершить
харакири.  В ярости он утрачивал контроль над собой. Поверив, что "Иисус", для
которого он служил каналом связи, реален, он постоянно богохульствовал, понося
имя Иисуса Христа6. К его удивлению, духи никогда не гневались и не наказывали
его за богохульство.

    "То,  что  я  называю  своим  "избавлением", произошло в результате чтения
христианских  книг,  -  сказал  мне  Барон.  -  Они  побудили  меня  прочитать
библейскую книгу Откровение..."
    В  то  время,  когда  контактеры  разъезжали по Америке, занимаясь большим
бизнесом7, родители Уилла Барона дома, в Ланкашире, усиленно молились за него.
Однажды  во  время  одной  из  евангельских кампаний, на которой присутствовал
Уилл,  за него помолился еще один человек. Проповедь евангелиста носила строго
евангельский  характер.  В атмосфере кампании не было ничего от "Нового века".
Женщина  средних  лет  спросила  Барона,  к  какой  христианской  конфессии он
принадлежит.  Уилл не стал скрывать, хотя духи всегда настаивали на том, чтобы
он никогда никому не говорил о своей связи с "Новым веком". Он пробормотал: "Я
христианин "Нового века"". И женщина тут же начала молиться за него - вслух.
    Уилл  открьш  для  себя  Новый  Завет.  Его захватила книга Откровение. Он
прочитал  о  власти  последнего времени, власти антихриста, который попытается
обмануть  и  уничтожить истинный народ Божий, выдавая себя за Христа. Он будет
творить "великие знамения" и "чудесами" "обольщать живущих на земле"8.
    Уилл  терзался.  Джвал  Хул, "Иисус Христос", учителя, иерархия - кто они?
Какая сила за всем этим стоит? И, кто бы они ни были, почему они так стремятся
проникнуть  в  христианские общины, разрушать их изнутри и обольщать христиан?
Ему  еще  не  довелось  испытать  всего  ужаса, который мог вызвать оккультизм
"Нового  века". Но теперь Уилл знал, что во мгле скрываются страшные тени. Кто
они?9
    Тщательно  исследовав  парапсихические  феномены,  даже  такой  убежденный
скептик,  как  Джон  Хик,  был  вынужден  признать,  что в большинстве случаев
"трансмедитаций" "преднамеренное мошенничество" можно "практически" исключить.
Точка  зрения  профессора  Хика  заключается  в  том,  что, хотя последователи
"Нового века", возможно, и не выступают в роли канала связи для "наставников",
умерших  тысячи  лет  тому  назад,  а  медиумы, возможно, не общаются с духами
умерших   родственников  и  друзей,  тем  не  менее  "происходит  нечто  очень
необычное"10.
    Итак,  возникает совершенно очевидный вопрос. Что же это такое? И какие за
этим стоят силы?

    ТЕНИ ВО МГЛЕ
    Оккультный мир погружен во мрак. В этом мраке просматриваются чьи-то тени.
Кто они? Можно ли рискнуть и войти в эту тьму, не обладая знанием?
    Много лет Уилл Барон жил среди темных теней. Вначале он видел в них свет и
источник света. Но по мере того, как он все больше и больше проникался верой в
Иисуса  Христа,  тени преображались в демонов ужаса, чем и были на самом деле.
Ему  предстояло раскрыть истинную сущность, историю и будущее тех, кого "Новый
век"  называет  "существами".  Он  сделал  это, открыв для себя Книгу и в этой
Книге  Человека: Библию и центральную фигуру, Иисуса Христа, единородного Сына
Божьего,  Который  жил,  умер  и  победил смерть воскресением. Уилл узнал, что
истинный Иисус Христос дает каждому человеку прощение, мир, покой, цель жизни,
спасение  и  вечную жизнь. В Библии он нашел тот критерий, тот эталон, который
позволяет  выявить  и  разоблачить  изощренную  ложь, лжеучение "Нового века".
Уиллу   понадобилось   много  месяцев,  чтобы  из  священника  "Нового  века",
проникающего  в  христианские  общины,  стать  истинным  верующим,  библейским
христианином.
    "Как отнеслись к этому "учителя" и "духи"?" - спросил я Уилла.
    "Они  были  в  ярости.  Эти  несколько месяцев были самыми трудными в моей
жизни.  Трудности  возросли  неимоверно,  когда  я  начал  писать  свою  книгу
"Обманутый  "Новым  веком"". Вновь и вновь тяжелым грузом на меня наваливалась
депрессия.  Неоднократно,  когда  я  вел  машину,  у  меня  возникало  желание
покончить  жизнь самоубийством, сопротивляться которому было почти невозможно.
Я  жив  лишь потому, что любовь, благодать и сила Божий куда глубже, чем можно
себе  вообразить. Но я, конечно, понимаю, что произошло с Рандоллом Байером...
Расспрашивая   тех,  кто  близко  знал  Байера,  я  понял,  что  он  воспринял
христианство  лишь  как опыт, но не па библейском уровне. Может быть, в этом и
кроется  разгадка  его  самоубийства;  дьявола  нужно  встречать словами: "Так
говорит Господь"".
    Я  попросил  Уилла  Барона  в  нескольких словах сформулировать опасность,
которую представляет собой движение "Новый век".

    Он  ответил:  "Главная  опасность? Контроль дьявола над людьми посредством
медитации восточными методами, а через них - и над всем миром".
    Международная мистификация
    На  пути  к  христианству  Уилл  прошел  через  многие чрезвычайно сложные
испытания. Он мучительно переживал открытие, что Джвал Хул и духи, выступавшие
как  "Отец",  "Иисус  Христос" и "Святой дух", были сатанинскими ангелами зла.
Многие  годы он позволял бесам определять ход своей жизни. Демоны представляли
собой  часть  всемирного  движения, скрывающегося под маской христианства. Они
стремились  и  его  использовать  в  этой  великой международной мистификации.
"Внезапно я понял, что сатана, в конечном счете, готовит мир к своему явлению,
которое  будет  захватывающим зрелищем, - пишет Уилл, - и в это время миллионы
людей  примут  его за Христа, обетованного Мессию. Так в реальности произойдет
явление антихриста".
    С чего началось зло
    Дьявол  и его бесы готовили Уилла к роли лжепророка. "Наставники иерархии"
были  демонами,  скрывавшимися  под  маской посланников Божьих. Барон прочитал
книгу  Откровение  и  в  главе 12, стихах 7-9 он нашел описание войны, которая
произошла  на  небе до сотворения мира. В стихе 4 он прочел, что треть ангелов
небесного  воинства  перешла  на  сторону  Люцифера (сатаны), и они были затем
низвержены  с небес. Эти падшие ангелы стали демонами, и они-то и окружали его
в течение двенадцати лет, и он был их рабом.
    Уилл  Барон  понял,  что  правильное  истолкование  Откр.  12  дает ключ к
пониманию всего маскарада паранормальных явлений оккультизма и т. д.
    Тени  во  мгле  были  ангелами,  которые  обратились в демонов, "бесовских
духов,  творящих  знамения" (Откр. 16:14). Он вспомнил, что "новый" век должен
наступить  в  результате  объединенных  усилий  контактеров ("просвещенных") и
"внеземных существ" (пришельцев), которые уже находятся на нашей планете. Уилл
содрогнулся от ужаса. Внеземные существа, с

    которыми  входили  в  контакт  "нововековцы"  и  от  которых зависел успех
"Нового века", оказались бесами.
    Уилл узнал, что, согласно предсказанию Иисуса, перед Его пришествием будут
ложные,  эзотерические  "знамения".  Он узнал и о тех конкретных наставлениях,
которые  дал  Иисус,  чтобы  Его  последователи не поддались обману (Мф. 24:4,
5,11,23-27).
    Уилл  Барон  сжег целую гору эзотерической литературы, накопившейся у него
за многие годы его служения в "Новом веке". Однако в некоторых из этих книг он
мог бы найти высказывания, в которых медиумы (контактеры) признают возможность
.того,  что  "существа", с которыми они общаются и которые общаются через них,
являются злыми духами.
    Медиум  Бренда  Креншоу  предостерегала  "от  духов,  которые... стремятся
вернуться  к  медиуму  и овладеть им, чтобы использовать в качестве канала для
проникновения   зла   в   мир".   Ветеран   "Нового   века"   Руфь  Монтгомери
предостерегала,  что  "контактерство"  потенциально  "открывает  ту  дверь,  в
которую  могут  проникнуть злые и недоброжелательные духи" и что спиритические
сеансы  и  ""контактеры"  "Нового века" могут привести к страшным последствиям
для Запада"1.
    Детектор лжи
    Открытие  Библии дало Уиллу Барону твердую опору, точку отсчета и критерий
для распознавания лжеучений, который применим и к "Новому веку".
    Он  обнаружил,  что  эта Книга книг дает ответы на вечные вопросы о смысле
жизни, смерти, времени и вечности.
    Исследования   древних   рукописей,  проведенные  за  последние  150  лет,
показали,  что, несмотря на время и величайшие потрясения, текст Библии не был
искажен.  Археологические  открытия  того  же  времени  подтвердили истинность
многих событий библейского повествования, которые ранее подвергались сомнению,
а иногда и высмеивались как мифические2.
    Манускриптов  Нового  Завета  сохранилось  больше,  чем  какой-либо другой
древней  рукописи.  Известно  5300  манускриптов  на  греческом  языке, 10 000
манускриптов  на  латыни  и  более 9000 древних манускриптов на других языках.
Следующая по распространенности - "Иллиада" Гомера - насчитывает лишь

    643  манускрипта.  Очень  важно,  что  промежуток времени между появлением
оригинала  и  первыми  дошедшими до нас копиями никогда не был таким коротким,
как  в случае с Новым Заветом. Фрагмент Райланда - часть Евангелия от Иоанна -
датируется  примерно  120  г.  по  Р.  Хр.,  т. е. примерно двадцать лет после
написания Иоанном оригинала.
    Вместе  с  опытными  христианскими  пасторами Уилл Барон самым критическим
образом исследовал Библию, прежде чем признать ее Божьим откровением человеку.
Как  только  Уилл  пришел  к  этому,  он  понял,  что все рукописи и косвенные
свидетельства  лишь  подтверждают  эту истину. Он обнаружил, что и сама Библия
подтверждает  свою  истинность.  Барон  открыл,  что  такую  Книгу  не смог бы
написать  человек,  если бы захотел, и не захотел бы, если бы мог. Сама Библия
открывала людям, что это Священное богодухновенное Писание.
    Как  и многие великие люди- прошлого, Уилл уверовал в то, что "если они не
говорят, как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:20).
    Библия является единственным имеющимся в распоряжении человека "детектором
лжи" и критерием, позволяющим выявить все отклонения от истины.
    Пища для души
    Запад  воспротивился  радикальному материализму 80-х гг., потому что он не
отвечал  глубинным устремлениям человека и не давал пищи для души. Материализм
оставляет  человека  без  корней  и  целей,  потерянным  и  одиноким, на грани
душевного   кризиса.  И,  разочаровавшись  в  материализме,  западный  человек
обратился  к  "Новому  веку",  который  сочетает  в себе восточный мистицизм и
открытый  оккультизм, в котором он надеялся обрести корни, смысл и ориентиры в
жизни. Но как найти удовлетворение своих желаний и жизненную опору? Уилл Барон
обратился,  ибо  узнал,  что "Новый век" не решает ни одну из его проблем и не
удовлетворяет никакие его потребности.
    Реальные  последствия превращения "Нового века" в массовое движение просто
зловещие.  Если  очистить  "Новый  век" от всей его внешней атрибутики, то, по
сути,  станет  ясно,  что  это  давно  известный  оккультизм,  практически  не
отличимый от

    спиритизма  и  других  древних форм оккультизма. "Новый век" способствовал
быстрому  оживлению  самых  разнообразны?  оккультных  практик  во  всем мире,
включая  колдовство  и сатанизм. Среди последних особо можно отметить огромный
рост  случаев ритуального (сатанинского) жестокого обращения с детьми и других
форм садизма. Многие газетные статьи3 и кйиги4 описывают многочисленные случаи
такого   рода,   свидетельствующие   о  катастрофически  возросшем  проявлении
оккультизма5.  И  все  это  пришло  на  волне  движения  "Новый  век", которое
привлекает так много знаменитостей Голливуда.
    Остановимся на позиции Библии, как она трактует эти вопросы.
    Наши  корни.  Материя плюс Время плюс Случайность не создают мир. Человек,
Материя  и  Время  существуют  по  воле Божьей. Человек был сотворен по образу
всемогущего, всеведущего и всеблагого Бога-Творца.
    Христианство  возвращает человека к его корням, которые служат ему опорой,
питают  и  раскрывают  его  суть.  С  интеллектуальной  точки зрения эти корни
надежно  защищают  от  всякой  новомодной  причуды,  фантазии  и  философии. С
нравственной   точки  зрения  Библия  дает  надежную,  прочную  опору  в  виде
морального  кодекса,  цель  которого  -  защитить  и  умножить счастье каждого
человека,  членов его семьи, страны и всего мира. С эмоциональной точки зрения
Библия  укореняет  человека  в  ощущении  его истинной сущности: человек может
жить,  расти, путешествовать и умереть на земле, которая сама преходяща и есть
наша временная обитель. Но вместе с тем человек имеет корни в вечности.
    Смысл  жизни.  Цели. Христианство раскрывает смысл жизни. Бог, сотворивший
человека  по подобию Своему, любит его любовью вечного Отца. Жизнь - не просто
сумбурные  метания  по  пыльной  местности  между станциями Рождение и Смерть.
Жизнь  -  не  просто  набор  случайных  событий. Жизнь - не кошмар между двумя
вечностями.  Жизнь, посвященная Богу, имеет цель и смысл. И все это объединено
в отношениях доверия, присоединиться к которым приглашаются все желающие.
    Наша  Вселенная  так  огромна,  что не поддается измерению, а Земля наша -
лишь крохотная песчинка звездной пыли, она

    населена  миллиардами  людей, каждый из которых живет со своими надеждами,
привязанностями,   мечтами,   страхами   и   опасениями.  Библия  подчеркивает
бесконечную ценность каждого человека для Бога - нашего Небесного Отца, любовь
Которого к нам беспредельна.
    Иисус  знает,  что  бесцельное  существование уподобляет душу человеческую
пустому  дому,  двери  которого  распахнуты  для всякой нечисти, горя, уныния,
отчаяния.  Поэтому  Он  часто  останавливался,  чтобы  побеседовать с простыми
людьми,  и  делил  трапезу  с отверженными. Мы слышим Его, как Он говорит, что
каждый волос на нашей голове сосчитан, что ценность одной души - превыше всего
творения, превыше всех священных установлении, она ценнее, чем весь мир.
    Вся история творятся Божьей волей, за человеческим обществом стоит Царство
Божье,  ожидающее  совершенного  явления  Иисуса  и  окончательного исполнения
обетовании. Иисус говорит о великой цели, которую может обрести в жизни каждый
человек.  Он  призывает  людей оставить свои сети, письменные столы, верстаки,
кухонную  утварь  -  все преходящее, -чтобы следовать за Ним на поиски лучшего
мира, более полной жизни, вечного Царства.
    Цель  жизни.  На  христианском  пути есть дорожные знаки и указатели. Есть
авторитет.  Над  противоречивой  разноголосицей  мнений звучит, перекрывая их,
один  великий  Голос - голос Бога, доносящийся до нас через Писание. А Писание
дает  нам  панораму  пророческую,  в  которой  прошлое,  настоящее  и  будущее
представляют  собой  части  единой картины, единого целого, а это целое - наше
спасение.  Никто  из  тех,  кто  пришел  ко  Христу,  распятому на Голгофе, не
погибнет.  И  жизнь  каждого  из  них предопределена Богом, направлена к своей
развязке.
    Раскрытие  личности. Материализм многих приводит к изоляции и одиночеству;
оккультизм прибирает одиноких к рукам и губит их. Иисус же, напротив, встречал
одиноких  призывом  к  братству  -  "братству  любви Сына Божия". Он отыскивал
одиноких:  женщину,  пришедшую  за  водой; слепого, избегавшего людей и людьми
отвергнутого;  мытаря,  презираемого всеми; прокаженного, отвергнутого людьми;
парализованного, оставленного в купальне Вифезде; одолеваемого

    чувством вины Петра. И Иисус обещает: "Я не оставлю вас в одиночестве".
    Наша   уверенность  и  безопасность.  Материализм  и  оккультизм  ведут  к
разрушению  личности.  Христианство  несет  с  собой  стабильность  и  чувство
уверенности  и  безопасности.  Любовь  Божья  сильнее  родительской любви. Бог
Библии  не  дает  гарантий  в том, что дети Его будут избавлены от страданий и
проблем.  Но  Он гарантирует нам, что когда наступят трудные времена, Он будет
идти  рядом с нами, вливая в нас силы; что Ему будет больно, когда больно нам;
что  всякая  наша  боль  проходит  через Его любовь, благодать и силу. Поэтому
когда она все же приходит - пусть даже какие-то из наших вопросов остаются без
ответа  до  того  дня,  пока мы не встретимся с Ним лично, - она преобразуется
так, что, в конечном счете, содействует нашему вечному благу.
    Жизнь  без  страха.  Бог - Всевышний и Всемогущий. Наш мир больше похож на
корабль,   чем  на  айсберг.  Айсберг  откалывается  от  полярного  ледника  с
громоподобным  грохотом.  А после этого его курс и судьба зависят от множества
случайных  обстоятельств.  На  корабле  же  есть  капитан,  штурман,  карты  и
навигационное оборудование. Бог Библии - это Капитан, Который говорит: "Верьте
Мне,  невзирая  на  бури, и Я приведу судно в вечную гавань. Проверьте то, что
говорит  обо  Мне  Книга.  Взгляните на события, предсказанные за много лет до
того,  как они произошли, и то, как они произошли. Посмотрите, как Я определил
сценарий  будущего.  Доверьтесь Мне в малом; Я не безразличен к событиям вашей
жизни.  Доверьте  Мне  то, что относится к вечности; Я хочу провести вас через
самое плохое к самому лучшему".
    Жизнь  без чувства вины. Ни в Библии, ни у Бога, Который открывается на ее
страницах,  нет  никаких  иллюзий относительно человека. Бог сотворил человека
совершенным.  Через  первого  Адама мы все пали жертвой греха, пребывающего на
нашей  планете.  С  его  согласия  зло  привело человека к безнравственности и
упадку.  По  своей испорченной природе человек предпочитает худшее лучшему. Но
Библия  рассказывает  нам,  как  вечная любовь находит путь спасения грешников
через  второго  Адама,  Сына  Божьего.  Библия  гласит,  что  Бог  дает  нам и
сокрушение о грехе и его прощение; стремление к самому хорошему (вопреки нашей
человеческой  природе)  и  новую  - самую лучшую -жизнь для нас (вопреки нашим
собственным желаниям).
    Непостыжающая   надежда.   Библия   обещает  нам,  что  за  страданиями  и
несправедливостью  этого  мира  слава  нового мира ожидает тех, кто вступает в
новую жизнь, невзирая на скорби и тщетность этого мира. В этом суть библейской
вести.  В  таком  непрочном мире можно найти удостоверение в вечности. В мире,
пораженном  злом,  возможны  прощение,  признание  и  лучшая  жизнь.  В  мире,
раздираемом  конфликтами, можно жить, уповая на дарованный свыше покой. В мире
скорби  можно  иметь  особую  радость,  отнять которую у вас не дано ни одному
человеку.
    Бог  открыл  нам путь через Сына Своего, второго Адама. Все возможно, если
вы  доверяете  Ему  и устанавливаете с Ним постоянный контакт и прочную связь.
Это и есть библейская весть.
    Вам  не  нужно  бояться  тьмы или обитающих в ней теней, если вы посвятили
свою  жизнь  Христу.  Весть  о  рождении,  жизни,  смерти и воскресении Иисуса
рассеяла  тьму  и  все  осветила  светом  Божьим. Дьявол повержен. Его не надо
бояться.  Бог  действительно неизмеримо сильнее, чем зло. Бог восторжествовал.
Вечность гарантирована.
    А тем временем...


    "НОВЫЙ ВЕК" И НОВЫЙ ФАШИЗМ
    А тем временем может оказаться, что мы стоим на пороге войны.
    Американский  религиозный  журналист  Рассел Чандлер полагает, что угроза,
которую  "Новый  век"  несет  миру,  обществу и христианской Церкви, достигнет
своей  наивысшей  точки  к  2000  году. "По данным социолога из Беркли Роберта
Беллаха,   движение   в   основном  пополняется...  за  счет  молодых,  хорошо
образованных  представителей  среднего  класса"1. Д-р Джон Дрейн предсказывает
такой же пик влияния "Нового века" в Великобритании. Но д-ру Дрейну нужно было
посетить  США,  чтобы убедиться в том, какую политическую угрозу несет с собой
"Новый  век". Присутствуя на массовом собрании, где Дж. 3. Найт уверял, что он
является   контактером   35000-летнего   воина   Рамты,   шотландский   ученый
почувствовал  в  толпе  ожидание  мессии.  В  течение  двадцати пяти лет лидер
"Нового  века"  Бенджамин Крим питал это чувство ожидания, жажду мессии своими
призывами к созданию всемирного правительства со всемирным лидером. Он считает
ООН   "временным   органом",   подготавливающим  приход  к  власти  всемирного
правительства.  В каждом номере своей газеты "Имердженс" он трубно возвещает о
том,  что  новый лидер мира будет неким собирательным образом Христа, которого
ждут  христиане,  еврейского  мессии,  индуистского  Кришны  и  нового  Будды,
которого  ждут  буддисты,  а  также  мусульманского  Имама Махди. Этот великий
всемирный  лидер,  как говорит Крим, будет носить имя "господь Майтрейя", он и
провозгласит, и будет персонифицировать Век Водолея, новый век.
    По  тому,  как Крим развивает свои политические идеи, становится ясно, что
он работает на неофашизм в глобальном масштабе.
    Именно   это  обстоятельство  серьезно  тревожит  Дейва  Хан-та  и  Керила
Матрициану,  которые  на  протяжении  ряда лет следят за деятельностью "Нового
века".  Керил  Матрициана  пишет:  "Тот  Христос, о котором говорит Крим, - не
всемирный  учитель  и  не правитель умиротворенной вселенной, явление которого
предсказывают  другие.  Несомненно, готовится сцена последнего отступничества,
которая  предсказана  в Писании. Будет приготовлен путь для последнего актера,
великого

    обманщика,  который,  по  Библии,  должен явиться перед Вторым пришествием
Иисуса,   истинного   Князя   Мира...   Современное  возрождение  язычества  и
индуистских  культов,  составляющих  суть  движения  "Новый  век", имеет ту же
основу, которая подготовила путь для прихода к власти Гитлера..."2.
    Германия   20-х   и  30-х  гг.,  находившаяся  в  отчаянной  социальной  и
экономической  ситуации,  ждала  мессию.  Все  общество пребывало в стрессовом
состоянии.  Наиболее  опасным  симптомом такой исключительной ситуации стресса
была   утрата   ориентиров,  четких  нравственных  критериев.  Падение  старых
институтов,    за    которым   последовал   относительно   длительный   период
нестабильности, привело к тому, что многие люди перестали уверенно разбираться
и   ориентироваться   в  социальной  жизни.  Не  осталось  ничего  прочного  и
стабильного.  Люди  бросались  из  крайности  в  крайность:  от  наивности  до
отчаянного  скептицизма,  считая,  что все мнения одинаково хороши и одинаково
бессмысленны.  Этот национальный психоз подготовил почву для нацизма и Адольфа
Гитлера.
    Та  же стрессовая ситуация, те же симптомы - утрата нравственных критериев
и  ориентиров  в  поведении  -  налицо  сегодня  в  общественной жизни Запада.
Бенджамив  Крим  утверждает,  что  разрешение  этой  кризисной ситуации должно
произойти через лидера нового мира - "господа Майтрейю", который уже сейчас "в
ожидании  парит на крыльях". Таким образом, за политической программой "Нового
века" стоит новый фашизм.
    Итак,  на  исходе  тысячелетия "Новый век" как движение представляет собой
угрозу  для демократии. Новый всемирный порядок под руководством лидера нового
мира  уничтожит  политические  свободы.  Триумф  индуизма  (или "Нового века")
означал  бы  резкую  смену  нашей  концепции человека, наших демократических и
гуманистических  традиций,  нашей  социальной  системы. Все они утратят смысл,
поскольку построены на христианской основе.
    Согласно   пропаганде   "Нового  века",  прежде  чем  этот  век  наступит,
необходимо  уничтожить  основного  идеологического  противника  - христианскую
веру.  Независимо  от  того, будет ли предпринята попытка уничтожить Евангелие
силой, или ему

    просто  будет  противопоставлена  соблазнительная  по форме и абсурдная по
содержанию идеология, христианству предстоит борьба.
    Как же должны христиане реагировать на этот вызов?
    Век легковерия
    Сатана   весьма  тщательно  готовил  наш  век  к  этому  великому  обману.
Существенную  роль  в  его  планах  играет  легковерие. А наш век вполне можно
назвать веком легковерия.
    Некогда  христиане видели врага в научном скептицизме. В нынешней ситуации
большинство  из  нас  вполне  удовлетворилось  бы небольшой дозой нормального,
здорового  научного  скептицизма. Но в обществе царит дух наивного легковерия.
Любой  набор  самых  абсурдных  идей, преподнесенный многомиллионной рекламной
кампанией, с легкостью воспринимается массами.
    В  этот век легковерия "Новый век" в изобилии снабжает нас "лжехристами" и
"лжепророками".  Со  всех сторон мы видим "великие знамения и чудеса", которые
прельщают  многих.  И  повсюду  видно,  что  сам  сатана принимает вид "Ангела
света"3.
    Метод Илии
    Сатана  готовился  к великому обольщению и во времена Илии. Подготовка эта
началась  с  женитьбы Ахава на языческой царевне Иезавели. Но Иезавель была не
просто  язычницей,  но  язычницей-фанатичкой  -  жрицей  Ваала. С безжалостным
миссионерским   рвением  стала  она  распространять  по  всему  Израилю  культ
плодородия. Ахава принудили поклониться Ваалу. В столице Северного царства был
построен  храм  Ваала.  Затем  Иезавель приступила к насильственному обращению
людей.  Казнив  пророков  Яхве,  она  привезла  из  Сидона огромное количество
пророков Ваала.
    И  беда заключалась не в том, что Израиль отказался поклоняться Яхве. Нет,
формальное  поклонение  истинному  Богу  сохранялось.  Но  произошло  смешение
культов  Яхве  и  Ваала.  Это  типичное  и  для  "Нового века" смешение вер по
принципу: "забудьте доктрины, просто наслаждайтесь опытом".
    Иногда  они  поклонялись  Яхве,  иногда  - Ваалу. Зачастую евреи и сами не
могли вспомнить, кому же они поклонялись.

    Говоря  словами  Илии,  они  "хромали  на  оба  колена"  (3  Цар.  18:21).
Современному  человеку  приходится  выбирать  не  между  двумя,  а между двумя
десятками  мнений,  "учений".  И  каждое  из  них имеет "научное" обоснование,
каждому  из  них  дает  зеленый  свет телевидение, каждое из них преподается в
школе  как предмет "религия", каждое широко представлено в книжных магазинах и
видеотеках.
    Как реагируют христиане на такое положение дел? Во многом так же, как и те
люди, которые жили во времена пророка Илии.
    В  этой  библейской  истории  мы встречаемся с человеком по имени Авдий (3
Цар.  18:3, 4). Авдий был достойным слугой Господа. Фактически он даже укрывал
и  кормил 100 пророков, убежавших от палачей Иезавели. Но он стал сотрудничать
с Ахавом. И то, что началось как сотрудничество, завершилось компромиссом. Это
совершенно  очевидно по тому, с какими словами обращается к нему Илия: "Пойди,
скажи  господину твоему..." (18:8). Ответ Авдия (18:9) прекрасно демонстрирует
состояние этого человека - он охвачен неодолимым страхом. Помнению Авдия, Илия
был  слишком  опасным  человеком,  чтобы иметь с ним дело. Авдий привык делать
лишь   то,   что   безопасно,  и  уклоняться  от  всего,  что  хоть  отдаленно
соприкасалось  с твердой принципиальной позицией, не говоря уже о воинствующей
позиции.
    В  наши дни авдии олицетворяют христиан, не желающих разобраться в истине.
Однажды христианский евангелист Стив Руссо, активно выступавший против "Нового
века",  приехал  в  город  Седона  -  это американский Финдхорн, переполненный
центрами  и  книжными  магазинами  "Нового века". Увидев христианскую церковь,
Стив  не  без  труда смог побеседовать с ее пастором. "Трудно ли быть пастором
церкви  в  таком  центре "Нового века", как Седона?" - спросил он. В некотором
замешательстве  служитель  ответил: "Я не знаю, о чем вы говорите. У нас здесь
нет никаких проблем".
    Руссо  иначе построил свой вопрос: "Поскольку Седона является городом, где
"Новый  век" действует особенно активно, с какими трудностями встречаетесь вы,
пытаясь проводить служение в этом городе?"

    Ответ  священнослужителя  поразил Руссо: "Молодой человек, с тех пор как я
стал  служителем,  я  усвоил один полезный урок: не ищи неприятностей, и ты не
найдешь их".
    "К  сожалению,  позиция  этого  пастора  -  спрятать голову, как страус, -
слишком  характерна для Церкви сегодня..."4 - пишет Руссо. Многих христиан еще
нужно убедить в том, что само по себе игнорирование "Нового века" не прекратит
его существования...
    Но "робкая" реакция Авдия - лишь один из трех возможных ответов на угрозу,
которые мы видим в этой библейской истории.
    Другой  ответ мы видим в действиях 100 пророков, скрывавшихся в пещерах (3
Цар.  18:13).  Один  из  исследователей  высказал  предположение, что это были
"школы   пророков",   процветавшие   богословские   семинарии,  олицетворявшие
бескомпромиссную  приверженность делу Яхве. Безусловно, Иезавель усматривала в
них  угрозу своему стремлению распространить поклонение Ваалу. Пророки в ответ
на  угрозу  образовали  тайное  общество,  ограничив  свое  религиозное рвение
маленькой  общиной. Но невозможно быть пророком, оставаясь в пещере, поскольку
пророк  - это рупор. В двух случаях Илия недвусмысленно говорил (3 Цар. 18:22;
19:10), что пророки, спрятавшиеся в пещерах, никому не нужны.
    Многие современные христиане занимают ту же позицию, сталкиваясь с угрозой
"Нового  века".  Это истинные верующие, которые не идут на компромиссы, но мир
так  страшит  их,  что  они удаляются от него, замыкаясь в своих благочестивых
гетто  и  создавая  христианскую субкультуру, стремясь сохранить ее в чистоте.
Эти  люди  много  говорят  о  святости, но в их свидетельстве нет пророческого
аспекта. Они много говорят друг другу, но им нечего сказать миру.
    Третий  тип  реакции  на  кризисную ситуацию того времени дает сам Илия. У
него   не   было   времени  на  компромисс  или  бегство.  Прежде  всего  Илия
удостоверился,  верно ли он понимает возникшую проблему и до конца ли он лично
предан  делу  истины.  И  затем он вступил в схватку с врагом. Он прямо сказал
Ахаву  о  его вине (3 Цар. 18:17). Сделав вызов царю, он собрал представителей
двух соперничающих культов (18:19, 20 и

    далее).  Эта  конфронтация  образно  иллюстрирует  последнюю схватку между
добром  и  злом.  Если подсчитать пророков Асира и Ваала, то Илия столкнулся с
численным  превосходством в соотношении 850 :1. Великое столкновение произошло
на горе Кармил. Сейчас на этом месте воздвигнут огромный памятник.
    Илия  знал,  что помимо численного превосходства против него есть и другие
обстоятельства.  Чувственное  поклонение Ваалу было куда более привлекательным
для развращённых людей, чем высокие нравственные стандарты Бога Яхве.
    Но  Илия  знал,  что  на  его стороне одно огромное преимущество - его Бог
истинный. Добро сильнее зла. И были поставлены жертвенники Ваалу, над которыми
лжепророки  вопили  все  громче  и  громче и даже кололи себя ножами, призывая
Ваала  послать  огонь, чтобы зажечь их жертвы. Прошел полдень, их исступленные
крики  продолжались.  Наконец  настало  время  вечерней  жертвы. Ваал никак не
отзывался.  Либо  сатана  лишился  силы  перед  лицом  силы  Божьей,  либо  он
преднамеренно бросил своих сторонников в этой последней демонстрации сил.
    Не  забывайте  об этом. Те сотни карманных философий и оккультных религий,
которые  продаются в супермаркете нашего светского мира, - просто обольщение и
подделка,   и  они  ведут,  в  конечном  счете,  к  разочарованию,  депрессии,
психическим  расстройствам  и  самоубийству. Огромное заблуждение считать, что
сатана оберегает своих последователей. Он оставляет их, а затем уничтожает.
    Прочный фундамент
    Христианин  стоит на прочном фундаменте Священного Писания. Учение "Нового
века" противоречит Библии в десяти важнейших пунктах:
    1.  О Боге: "Новый век" верит в "бога внутри" и "бога во всем"5. Библия же
четко различает Творца и творение. Бог Библии - триединая Личность.
    2. О Христе. "Новый век" учит тому, что существует множество "христов" или
"учителей"6.  Библия  же  учит, что Иисус есть единственный Сын Божий, Который
пришел  на землю для того, чтобы жить, умереть и однажды воскреснуть -за всех.
Это мощное свидетельство того, что единственный

    путь к Богу и спасению лежит через Иисуса Христа, нашего Господа.
    3.  Об  искуплении. В Библии нигде не упоминается окорме, но она говорит о
грехе.  Она  однозначно  утверждает,  что  "наш  великий Бог и Спаситель Иисус
Христос"  победил  грех,  смерть  и  сатану Своей совершенной жизнью, невинной
смертью   и   славным   воскресением.  Она  утверждает,  что  Христос  -  наша
праведность;  что,  умерев  на  кресте,  Он  дал кающемуся грешнику прощение и
защиту  Своей  совершенной  и праведной жизнью. Учение о заместительной смерти
Христа - фундаментальная доктрина богословия Нового Завета. "Не знавшего греха
Он  сделал  для  нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред
Богом"  (2  Кор.  5:21). "Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония
наши;  наказание  мира  нашего  было  на Нем, и ранами Его мы исцелились" (Ис.
53:5).
    4.  О  человеке. "В основе учения "Нового века" лежит положение о том, что
человек  рождается  в  наш  мир,  неся  в  себе добро и божественную суть". Он
спасается,   "заглядывая   внутрь   себя"   и  "осознавая,  что  он  -  бог"7.
"Нововековцы"  учат,  что  человек  способен  сам, без чьей-либо "помощи стать
совершенным  и  сделать  совершенным  мир. По Библии же человек беспомощен, не
наделен силой творить добро, и единственная праведность, способная спасти его,
- это праведность совершенного Сына Божия (см. .Мф. 9:13; Рим. 3:10; 23; 1 Ин.
1:9; 1 Ин. 5:17; 1 Петр. 3:18).
    5.  О смерти. "Новый век" учит, что смерти нет; есть лишь непрерывный цикл
перевоплощений. Последователи "Нового века" верят в то, что есть области мрака
и  теней,  из которых контакте? или медиум способен вызывать духи умерших. Для
верующего  в  Библию  христианина  предположение  о том, что смерти нет, - это
изначальная ложь, нет темной сферы духов, а "всякие медиумы есть мерзость"8.
    6. О грехе и суде. "Новый век" заменяет грех и суд кармой, перевоплощением
и  нирваной.  В  понимании Библии фундаментальным является положение о грешной
природе  человека  и  о  Дне  Господнем,  судном дне всего человечества. Какой
основной  вопрос задается на суде? Об отношении людей к Иисусу Христу (см. Ин.
3; Ин. 5:29; Откр. 20:10; 1 Кор. 15:42-52; 1 Фес. 4:16,17)9

    7.  О  мире.  В Библии нет никаких следов монистического (все сущее едино)
или  пантеистического  (все  есть  Бог) мировоззрения, которого придерживается
"Новый   век".   Для   христиан  такие  взгляды  означают  отрицание  святости
человеческой  жизни10  и  противоречат  самому  главному  их  основанию  веры:
доктрине о Боге.
    8.  О  будущем.  С  точки  зрения  сторонников  "Нового  века", совместные
действия  контактеров  (людей  с  парапсихическими способностями) и "внеземных
существ"  приведут  к "глобальному преображению". Библия же предсказывает, что
жизнь  на  земле  ухудшится  в  конце  времени,  непосредственно  перед Вторым
пришествием  Иисуса  Христа. Идея Второго пришествия встречается, в среднем, в
каждом двадцать пятом тексте Нового Завета. В Нагорной проповеди Иисуса Христа
(Мф.  24, Мк. 13 и Лк. 21) описывается ситуация на земле непосредственно перед
Вторым  пришествием  и  раскрывается его природа. Павел в "блаженном уповании"
радуется  появлению  Христа  как  Царя  царей и Господа господствующих (1 Фес.
4:13-17),  Иоанн  записывает  обетование  Христа о Его возвращении как великую
надежду  мира  (Ин.  14:1-3),  а  затем  в  своей  книге  Откровение описывает
содрогающуюся  в  предсмертных  судорогах  землю, Второе пришествие и грядущее
после него великое Царство.
    В  последние  годы  представители евангелического направления Англиканской
церкви,  и  в  их  числе  Джон  Стотт  и  Дэвид  Уотсон,  проповедуют  славное
возвращение  Иисуса  Христа. В своей последней книге Джон Стотт цитирует слова
Иисуса,  подчеркивающие  веру  в  то,  что  "Его  пришествие будет глобальным,
Божественным и завершающим катаклизмом истории, и никак не событием локального
масштаба"11.
    Для христианина будущее освещено этим обетованием.
    9.  О  демонах.  Некоторые сторонники "Нового века" учат тому, что дьявола
нет;  другие  же,  что он - ангел добра, которого Библия изображает в неверном
свете.  В  Библии  сатана  раскрывается как родоначальник зла и враг всех, кто
стремится к праведной жизни12.
    10. Об истине. "Новый век" учит тому, что абсолютной истины нет. Библия же
открывает нам Иисуса как "путь и истину, и жизнь". Она приводит нам обетование
Иисуса:  "И познаете истину, и истина сделает вас свободными" (Ин. 8:32). Цель
учения  "Нового  века"  заключается в том, чтобы связать человека сатанинскими
узами. Свобода Евангелия - вот христианская весть.
    Суть  вести  и  метода Илии заключается в словах: "Долго ли вам хромать на
оба колена?" (3 Цар. 18:21). Ваал и Яхве - не два альтернативных пути к одному
и тому же религиозному опыту. Это пути, идущие в противоположных направлениях.
Пытаясь идти двумя путями, вы потеряете себя.
    Нет, говорит Илия, каждый должен сделать выбор.
    Как  и  во  времена  Илии, это выбор между Богом, Который слышит, и богом,
который практически глух к нуждам поклоняющихся ему; Богом, Который действует,
и богом бессильным; Богом истинным и ложным богом.
    После  последней  великой битвы вся вселенная вознесет хвалу единственному
имени:  "Пред  именем  Иисуса  преклонилось  всякое  колено небесных, земных и
преисподних,  и  всякий  язык  исповедал,  что  Господь  Иисус Христос". (Флп.
2:10,11).
    Нас  ожидает кризис. Наступило время последнего великого обмана, когда нет
места   компромиссам.  Сейчас  не  время  скрываться  в  скорлупе  религиозной
самоизоляции. Наступило время разобраться в этой проблеме и вновь углубиться в
Евангелие, во-первых, а во-вторых, встретиться лицом к лицу с противником.
    Но  такой  открытой встречи не произойдет, если Евангелие не войдет в нашу
плоть и кровь...


    ВЕЛИЧАЙШАЯ СИЛА ВО ВСЕЛЕННОЙ
    Христиане  смогут  противостоять  "Новому  веку", только когда они познают
Бога.
    Слишком банальная истина? Слишком элементарно?
    Не  думаю. Достаточно немного поговорить с некоторыми "христианами", чтобы
убедиться,  что они никогда не знали того Бога, который открывается в Писании.
Кое-кого  перспектива  такой  встречи  пугает; они предпочитают такую жизнь, в
которой  о  "церкви"  вспоминают  лишь  раз  в неделю. Такое "христианство", в
сущности, христианством вовсе не является.
    Есть   и   культисты.  Кого  я  называю  культистами?  Это  люди,  имеющие
представление  о  христианском богословии, но это знание никак не влияет на их
жизнь, не говоря уже о том, чтобы в корне изменить ее.
    Третью  группу составляют законники. Они считают, что им необходимо что-то
сделать,  чтобы  попасть в Царство Божие. Эти люди считают, что спасение нужно
заслужить  делами.  Их  взгляды  противоречат самой сути Божьей благодати. Эти
христиане верят в спасение по делам.
    Формальное  посещение  церкви,  культизм и законничество -вот три наиболее
распространенных отступления от истинной христианской веры. Все эти три группы
объединяет  одна  общая  черта: их опыт (если он у них есть вообще) имеет лишь
одно измерение, он не питается из источника силы Божьей. Апостол Павел говорил
Тимофею,  что  такие  люди  будут  в  Церкви  конца  времени. Прежде всего, он
перечислил   симптомы  безбожия,  которые  проявят  себя  "в  последние  дни":
себялюбие,     сребролюбие,    высокомерие,    неблагодарность,    черствость,
агрессивность   и   жажда  наслаждений.  Далее,  перечислив  побочные  явления
богоотступничества  в  последние  дни,  апостол  Павел  выделил  такую  "форму
безбожия",   которая   оказывает   влияние  на  Церковь.  Будут  люди,  внешне
придерживающиеся  форм  церковной жизни, но стремящиеся жить вне власти Божьей
и, таким образом, отрицающие ее. "Таковых удаляйся", - советовал апостол Павел
и  далее  перечислил,  какую  угрозу  они несут истинному христианству (2 Тим.
3:1-9).
    Если  вы,  называя себя христианином, в то же время отвергаете силу Божию,
вы.  совершенно  беззащитны  перед  лицом  угрозы  "Нового века". Вы не имеете
никаких возможностей противостоять ей.

    Все эти отступления от христианства происходят от незнания Бога.
    Подрывная деятельность "Нового века"?
    Печально сознавать, что иногда христиане, выступающие против "Нового века"
с  кафедры или в печати, оказывается, не знают Бога. Этот мой вывод основан на
том,  что,  рисуя  ужасающую картину угрозы "Нового века", они создают у своей
аудитории  впечатление,  будто  зло  сильнее  добра,  и  что  Богу не на что и
надеяться!  Безусловно,  они  делают  это  ненамеренно, просто так получается,
потому  что  все  свое  внимание  такие христиане концентрируют на дьявольских
уловках   и   повсеместном  распространении  демонизма.  С  их  точки  зрения,
единственным  путем  ко спасению является не покаяние и прощение, но экзорцизм
(изгнание дьявола из одержимого. - Примеч. пер.).
    Теория  подрывной  деятельности  -  другая  сторона  этого  представления.
Сторонники  этой  теории видят агентов "Нового века" в каждой общине, полагая,
что  тайная  международная организация агентов "Нового века" подорвала изнутри
все христианские конфессии, все мировые правительства, крупные корпорации и т.
д.  Стоит  лишь  прозвучать  приказу, как эта иерархия готова взять власть над
всем миром.
    Иерархия "Нового века" действительно существует. Но это вовсе не иерархия,
во  главе  которой  стоит  некий  гуру, а высшее руководство составляют высшие
администраторы  деловых  кругов. В действительности в ее руководстве людей нет
вообще1.  На  вершине  этой  иерархической пирамиды стоит тот, кто видит смысл
своего  существования  в  борьбе  против  Бога  и добра: родоначальник греха и
бунта2.   Движение  "Новый  век"  не  имеет  явно  выраженной  организационной
структуры,  руководимой  людьми;  к  тому  же-  я  не  обнаружил  и  намека на
существование  какой-то  скрытой  системы  такого  руководства. В деятельности
"Нового  века" не видно продуманности. Всяческая дьявольщина унижает человека,
доводит  его  до  сумасшествия, приводит к самоубийству, уничтожает тех, кто с
ним  соприкасается.  На  какое-то  краткое время у этих людей может возникнуть
иллюзорное  ощущение  власти,  но  это  всего  лишь  иллюзия. Это, безусловно,
составляет истинную подоплеку

    Майтрейи Крима всякий раз, когда он появляется при дневном свете.
    Христиане,  разделяющие  точку  зрения  о  подрывной  деятельности "Нового
века",   сеют  страх  и  пораженческие  настроения.  Они  постоянно  призывают
выискивать  демонов - за своей спиной, под кроватью, в стенном шкафу и т. д. Я
знал  зрелых  годами  -  но не опытом - христиан, которые, начитавшись ужасных
историй  в  религиозной  прессе,  начинали особым образом истолковывать каждое
сообщение,   каждый   свой   ночной   кошмар,   каждый  шум.  Такие  христиане
недооценивают  Бога.  Вот  как об этом говорит Дж. Б. Филипс: "Ваш Бог слишком
мал".  Что  же  это  за  Бог,  Который,  позволяет дьяволу мучить Своих верных
последователей потусторонними ужасами и кошмарами? Бесконечная любовь, милость
и   всемогущество   Бога  не  позволяют  дьяволу  обрушивать  ужас  на  людей,
посвященных делу Христову.
    Демоны  входят  в  дома  и  жизни  лишь  тех,  кто, воспользовавшись своей
свободой  выбора,  вошел  в  пределы  дьявольских  чертогов. Все известные мне
случаи  паранормальных  или  оккультных  явлений происходили лишь тогда, когда
жертва   сама   приглашала   к  этому  дьявола,  опасно  балансируя  на  грани
дозволенного.  Проникновение  в эту сферу имеет множество форм. Это могут быть
гадальные   карты,   доскаиджа,   амулет,  кристаллы,  "медитация",  увлечение
астрологией,  спиритическими  сеансами  или любой из многочисленных оккультных
игр, или сатанинских, или колдовских. Стоит тогда пригласить дьявола и -будьте
уверены  -  он откликнется! Если же вы, однако, этого не делаете, Бог возводит
вокруг вас стену, проникать за которую демонам Он не позволяет.
    Все это приводит нас к точке отсчета, с которой мы начали.
    Познать Бога.
    Прежде всего, нам нужно понять, что Бог нас любит.
    Когда  вы  ощутите  это,  вы  почувствуете эту любовь, и ваше сердце будет
открыто для Евангелия.
    Одинокие сердца
    В  мой почтовый ящик регулярно опускают одну независимую газету. Я обратил
внимание  па большой, постоянно увеличивающийся раздел под названием "Одинокие
сердца". Мое

    внимание  привлекло  одно  объявление:  "Дурнушка  с распущенными патлами,
нечистой  кожей и мерзкими детьми ищет любви урода". В компьютерный банк этого
раздела помещены данные на 35000 "одиноких сердец".
    Любви  ищут  все.  Но  что  такое любовь? Вот какое определение любви дает
Оксфордский  толковый  словарь:  "Любовь  -  используемый  в  теннисе  термин,
обозначающий "сухую" партию".
    Библия открывает нам, что Бог есть олицетворение любви3.
    Взгляд в сердце Божие
    Библия  дает нам возможность заглянуть в любящее сердце нашего всемогущего
Бога-Отца.
    Исаия  уподобил Божию любовь, любви материнской. Может ли мать забыть свое
дитя?  Может  ли  она  отвернуться от своего ребенка? Но, говорит Исаия, Божья
любовь еще сильнее:
    "Если бы и она забыла, то Я не забуду тебя"4.
    "Не тленным серебром или золотом искуплены вы...", - писал Петр. Читая эти
слова,  я  мысленно  переношусь  в  Уилберфорский  музей  в  Гулле,  в  зал  с
экспонатами  эпохи  рабства.  Вот  колода,  на  которую  поднимались  рабы  на
распродаже.  Мысленно  я  стою  на  ней. Я слышу голоса издевающейся надо мной
толпы.  И  голоса  тех, кто торгуется за мою жизнь. Все голоса поглощает один,
наиболее  сильный.  Он покупает меня. А затем он отпускает меня. Он купил меня
нетленной ценой. Он купил меня "драгоценною Кровию Христа"5.
    "Я добрый пастырь, - сказал Иисус. - Пастырь добрый полагает жизнь свою за
овец"6. В одной из Своих притч, в которой Иисус раскрывает нам характер Своего
Отца, Он говорит: "Кто из нас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит
девяноста  девяти  в  пустыне  и  не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?"7
Пастырь  продирается  ночью  через колючие заросли пустынных растений, пока не
найдет заблудшую овцу.
    Клифф Ричард написал: "Если Бог - это правда, то это самая необходимая для
нас и своевременная добрая весть. Лично я в это верю".
    Уже  говорилось  о  том,  что  притча "о блудном сыне", по сути дела, есть
"Притча об отцовском сердце". Прочтите ее в Евангелии от Луки (15:11-24).

    Младший  его  сын должен иметь абсолютно черствое сердце, если он требовал
свою  долю  наследства  от  отца. Это означает, что фактически он желал смерти
отцу.
    Уйдя  в далекие страны, сын промотал деньги, которые заработал отец тяжким
трудом.  Он  жил  в  свое  удовольствие.  Но  даже  наследство рано или поздно
истощается.  А  в  той стране царил закон выживания сильнейших. Согласно этому
закону,  если тебе изменила удача, значит плохи твои дела. И вот младший сын -
некогда  наследник  большого  состояния  -  опустился  на самое дно жизни: его
послали  пасти  свиней. Он был настолько голоден, что с вожделением смотрел на
содержимое кормушек. И он нашел практический выход из ситуации: раз у его отца
даже слуги питаются лучше, то он пойдет и попросит его взять его в слуги туда,
где  некогда  он был в более привилегированном положении, чем старший брат. Он
даже заготовил речь, которая должна была тронуть отца.
    Но случилось так, что речь эта не понадобилась.
    Каждый  день  отец  выходил  на  дорогу, ведущую в далекую страну, и жадно
вглядывался  в  каждое  облачко пыли в надежде различить в ней знакомую фигуру
своего  возвращающегося  сына.  Когда  такой момент настал, отец вовсе не стал
ждать,  пока  сын  падет  перед  ним ниц, но выбежал встречать его. Не обращая
внимания  на  исходивший  от  сына  запах  навоза,  отец  прижал  его к груди.
Вероятно,  в  этот  момент  все  перевернулось  в сердце сына. В свинарнике он
подошел  к  решению  проблемы  прагматически.  Сейчас  же,  увидев всю глубину
отцовской  любви,  молодой  человек  осознал,  насколько  он  был  не прав. По
повелению  отца  на плечи его были наброшены "лучшие одежды", на ноги ему были
надеты сандалии, на руку - кольцо, и в его честь был устроен праздник.
    Раскаявшийся  сын  был  взят в дом не слугой. Он был принят так, как будто
никуда и не уходил.
    "Вот  так,  -  говорит Иисус, - принимает Мой Отец раскаявшихся грешников,
желающих вернуться домой".
    Если  вы  ищете любви, вам нужно лишь обратиться к нашему Отцу - Богу. Эта
неизмеримой  глубины  любовь,  олицетворенная в словах, жизни и смерти Иисуса,
встречает  нас  именно  тогда,  когда  мы более всего в ней нуждаемся. "Любовь
Христова

    объемлет  нас"8,  - пишет апостол Павел. Греческое слово, переведенное как
"объемлет",  в  оригинале означает "жарко обнимать", "окружать". Именно такова
любовь  Божия  - она жарко обнимает нас и окружает защитой. Любовь Божия - это
наиболее  могущественная  сила  во  вселенной. Понимание этого преображает мою
жизнь,  придает  осмысленность  моему  существованию  и  хранит меня от ужасов
оккультного мира.
    Предостережения, сделанные с любовью
    Именно   любовь   Божия   побудила   Его  предостеречь  нас  от  увлечения
"омерзительным"   оккультизмом.   Именно  Его  любовь  предостерегает  нас  от
медиумов,   спиритистов,   тех,  кто  поддерживает  контакты  с  умершими,  от
астрологии, т. е. от оккультизма во всех его формах, который ныне практикуется
движением "Новый век"9.
    "Возлюбленные!  -  обращается  к  нам  Бог.  -  Не всякому духу верьте, но
испытывайте  духов,  от  Бога  ли  они..."10. Используйте детектор лжи. "Чудо"
может  оказаться подделкой. Это вовсе не означает, что медиумы и контактеры не
имеют  непосредственного  контакта  с  невидимым миром. Но, как мы уже видели,
этот  невидимый  мир не имеет никакого отношения к умершим и не имеет никакого
отношения к Богу.
    Священнику  Майклу  Грину  однажды  "предложили подписать открытое письмо,
осуждавшее  тех,  кто  верил  в существование бесов или имел глупость верить в
дьявола   как  личность".  Каноник  отказался  подписать  такое  письмо:  "Мне
казалось, что наивны, скорее всего, те, кто хотел бы таким образом покончить с
его   величеством  повелителем  ада".  Современные  христиане,  считает  Грин,
совершенно  правы,  отбрасывая  представление  о  дьяволе с рогами и копытами.
Такая  картина  не  соответствует Библии. Однако, говорит Грин, Библия "весьма
серьезно  предостерегает  нас  о  зловещей  силе  зла,  угрожающей христианину
искушениями безбожного мира извне и падшей натурой изнутри".
    Существует  дьявол,  преследующий  цель  поднять  восстание  против Бога и
втянуть  в  него всю вселенную. Он враг человеческий, причем враг, потерпевший
поражение,  поскольку  жало  смерти  было  побеждено  Христом  на Голгофе. Он,
однако, по-прежнему очень активен, и ничто не доставляет ему столько

    радости,  как высмеивание самой мысли о его существовании. Он ощущает себя
военачальником,  убедившим  своего  противника  недооценивать его. "Сомнение в
существовании  зловещего  центра  зла, - пишет Грин, - в целом характерно лишь
для  христиан.  Если  бы  сатану  лучше  знали, он, возможно, вызвал бы больше
ненависти,  сопротивления и чаще терпел бы поражение в своих попытках повлиять
на жизнь христиан".
    Повсюду  в  Библии  от Бытия до Откровения мы встречаемся с противостоящей
Богу  силой, обладающей значительной властью и коварством. Он обуян гордыней и
решителен,  этот  неизменный  враг  Бога  и  человека, стремящийся разрушить и
извратить все доброе и хорошее. Мы видим его в начале истории в Едемском саду.
Мы видим его в огненном озере в конце Библии.
    Иисус  верил  в  сатану,  мог сказать о нем больше, чем кто-либо другой во
всем  Писании.  Именно  сатана  искусно  и  злобно искушал Его, так же, как он
искушает  и  нас.  Именно он на протяжении всего служения Иисуса пытался сбить
Его  с  пути  своими коварными предложениями. Но компромисс с этой дьявольской
силой  был  исключен.  Поэтому  был  крест,  который  стал смертным приговором
узурпатору. Именно говоря о кресте, Иисус сказал: "Ныне князь мира сего изгнан
будет вон"12.
    В  ночь  перед  Голгофой  Иисус вновь упоминает о сатане: "Идет князь мира
сего, и во Мне не имеет ничего"13.
    Откуда берутся пришельцы
    Голливуд  одарил  нас  фильмами  "Пришелец",  "Пришельцы"  и "Пришелец-3".
Какими  бы ужасными ни были эти фильмы, они дают некоторое представление о тех
существах, которые приходят из "дьявольского измерения".
    Уилл  Барон  совершенно  правильно  понял,  что Откр. 12 является ключом к
пониманию происхождения зла.
    Богословы  считают,  что  слова  пророка  Исаии,  направленные против царя
Вавилона,  которые  мы  читаем в 14-ой главе его книги, в сущности, обращены к
фигуре  куда  более  зловещей,  нежели  сам  царь Вавилона (см. 14:12-14). Эти
тексты  из  Книги  Исаии  ясно  показывают  проблему,  вызвавшую  бунт сатаны.
Дополнительную  информацию  об  этом мы находим в Книге пророка Иезекииля (гл.
26-28). Первые десять стихов главы

    28-й  говорят  о  князе  Тира,  а  в следующих девяти речь уже идет о царе
Тирском.  Во  времена  Иезекииля  Тир  был  процветающим  и  богатым царством,
расположенным  на острове к северо-западу от Израиля. Когда Иезекииль обращает
свои  слова  к князю Тира, он использует язык, обращенный к человеку. Язык же,
на  котором  он обращается к царю Тира, никак не подходит к человеку; подобные
слова  никак  невозможно  применить к человеку. Над князем владеет тот же дух,
что  и  над  царем.  Однако  вполне очевидно, что, обращаясь непосредственно к
царю,  Иезекииль  говорит  о сатане, а когда он обращается к князю, он имеет в
виду власть и характер сатаны, проявляющиеся через человека14.
    Указанные  тексты из Откр. 12, Ис. 14 и Иез. 28 дают ответ на вопрос: "Кто
населяет невидимый мир духов, откуда они взялись и какова природа зла?"
    Была  война  во  Вселенной  -  был  ангел  самого  высокого чина, наиболее
приближенный  к  Богу, блестящий, умный, прекрасный, но высокомерный и гордый.
Он  в  своей гордыне дошел до того, что поставил под сомнение авторитет власти
Божьей.  Люцифер  (сатана)  и  все,  кто  последовал за ним, были низвержены с
небес,  -  и  театром военных действий стала земля. Сам Иисус сказал: "Я видел
сатану,  спадшего  с  неба,  как молнию"15. Иисус напомнил ту великую войну во
Вселенной,  которая разыгралась до начала времени, и перед Его духовным взором
вновь предстала картина падения сатаны и его воинства.
    Кто же эти пришельцы, которые несут ужас в дома и жизни людей?
    Это  ангелы,  превратившиеся  в  демонов, наблюдательные и умные, которые,
видимые или невидимые, отравляют нашу планету на протяжении тысяч лет с самого
начала вселенского конфликта.
    Но  мы  должны  знать,  что любовь Божья есть самая могущественная сила во
Вселенной.
    Быть окруженным любовью Божией - значит обрести защитный барьер.
    Гомерь пришла к любви Божьей трудным путем. И поэтому она является для нас
примером,  показывающим,  что в любом положении, омраченном грехом и кажущемся
безнадежным,  демоны  не  имеют  власти  над  человеком,  поскольку Бог всегда
оставляет открытой дверь ко спасению...

    ДВЕРЬ НАДЕЖДЫ
    История  Гомерь  достигает  своей  кульминации,  когда  ее  выставляют  на
аукционе.
    Аукционы  всегда обладали для меня какой-то странной притягательной силой.
Может  быть,  меня  привлекала  особая скороговорка аукционера, эти странные и
очень  редко  действительно  стоящие  вещи, предлагаемые на аукционе, но более
всего меня тянуло стремление понять, почему люди выкладывают деньги за нелепые
и не такие уж красивые вещи. Это мое увлечение началось еще в школьные годы. В
том  городе,  где  я  жил  тогда,  аукционы проводились в очень удобном месте,
неподалеку  от  вокзала.  Я  частенько  внедрялся в плотную толпу, чтобы убить
двадцать-тридцать минут до поезда, отправлявшегося в семнадцать часов.
    "Сколько  даешь за эту вещь, без которой невозможно обойтись в хозяйстве?"
И тут же вещь эта демонстрировалась Некая замысловатая штуковина с шестернями,
рукоятками, зубцами, рычагами и пружинами.
    "А  что  это?" - кричал я из задних рядов. Вокруг раздавалось хихиканье. Я
со своей голубой кепкой давно уже всем примелькался.
    "Вопрос Голиафа из задних рядов, - тут же парировал аукционер, - он желает
знать,  что  это  такое. Точно я вам сказать не могу. Но если у вас есть такая
вещица, купите еще одну, и будет пара!"
    Толпа  полегла  от  хохота.  И  кто-то  купил  эту  штуковину за пятьдесят
шиллингов.
    Я  видел,  как,  сияя  от  радости,  люди  уносили  самые  бесполезные или
уродливые  вещи  с  этих  аукционов.  Что  заставляло  их платить гораздо выше
стоимости этих вещей?
    Ценность души
    Книга  Томаса  Харди  "Мэр Кастербриджа" начинается с рассказа о необычном
аукционе.   Рассказ   этот   основан  на  реальном  происшествии.  Однажды  на
деревенской  ярмарке  молодой  муж  основательно  перебрав  рома,  выставил на
аукцион свою жену. Ее купил моряк. Сколько, вы думаете, он за нее заплатил?
    Пять гиней.
    В  страшные времена рабства мужчин и женщин продавали с аукциона тому, кто
предлагал самую высокую цену. Когда

    рабство  было  отменено  во  всех  Британских колониях, освобожденные рабы
пели: "Мне не стоять на аукционе!" По условиям закона об отмене рабства (1833)
британское   правительство  заплатило  владельцам  плантаций  миллионы  фунтов
стерлингов,  чтобы  выкупить рабов. Когда общую выплаченную сумму разделили на
число  освобожденных  рабов, получилось, что правительство выплатило 37 фунтов
стерлингов за каждого раба. Такой была средняя рыночная цена раба в 1833 году.
Сколько же стоит душа?
    Ближний  Восток.  Невольничий  рынок.  На  продажу выставлены проститутки.
Околачивающиеся  вокруг  пьяные  краснолицые мужчины отпускают грубые шуточки.
Вначале  продают красивых женщин. Затем идут те, кого жизнь уже успела изрядно
потрепать.  И,  наконец,  непроданной  остается  лишь  одна  несчастная. У нее
изнуренный  и потасканный вид - следы беспутно прожитых лет. Когда-то она была
в  цене. Теперь же ее не желает никто. Гомерь смотрит вокруг с безразличием. О
чем она думала? Она уже, вероятно, не могла плакать.
    Когда-то  у  нее  был  муж, хороший, добрый человек. Это был пророк Божий,
Осия.  С  самого начала она была ему неверна. И Осии приходилось жить со своей
женой, зная о ее неверности.
    Она  ушла  из  дома.  Осии  пришлось  заменить  мать  троим детям, двое из
которых, возможно, были не его.
    Вдали  от  дома  Гомерь  окончательно опустилась и в конце концов потеряла
даже  свободу.  Она, что называется, переходила из рук в руки. И, наконец, все
от  нее  отвернулись.  Ее выставили на продажу. И именно там, где все знали ее
историю. И никто не желал покупать ее. Но подождите.
    Взгляд   Гомерь   задержался   на   смутно   знакомой   фигуре   человека,
проталкивавшегося  сквозь  толпу.  Что  он  кричит?  "Я возьму ее! Сколько?" -
вскричал Осия. (Тогда стоимость рабыни составляла тридцать Серебреников.)
    "Здесь  особый  случай.  За  полцены!  -  ответил  аукционер.  -Пятнадцать
Серебреников и гомер ячменя. Самая справедливая цена".
    Так  Гомерь  оказалась выкупленной собственным мужем. Вы бы так поступили?
Сколько же стоит душа?

    Страдающий Бог
    На  протяжении  по  меньшей  мере  семидесяти  лет  Осия  пророчествовал в
Северном   царстве.  Это  был  мрачный  век  отступничества  Израиля.  Поэтому
пророчества  Осии  не  находили отклика у людей. На своем горьком опыте познал
он, как тяжело было Богу любить - и не встречать ответа.
    Осия  развил в себе незаурядное умение увещевать людей. Острее, чем кто бы
то  ни  было,  он  понимал  любящее,  израненное  сердце Бога. Он понимал, как
страдал  Бог,  когда народ Его грешил. Израиль, в котором самым многочисленным
было  колено  Ефремове,  вел  себя  как блудница. И все же Бог любил его. "Как
поступлю с тобой, Ефрем? Как предам тебя, Израиль?"1
    Бог   ненавидит   грех,   потому  что  он  убивает  любовь.  Он  угнетает,
обезображивает, разрушает, убивает человека. Но Бог любит грешника и указывает
ему на дверь надежды - на Евангелие. Пробиваясь через руины разрушенных грехом
жизней,  Бог взывает к людям: "Да не будет этого с вами, все проходящие путем!
взгляните и посмотрите, есть ли болезнь, как моя болезнь?"2
    Делай, как Я
    И  вот  перед  нами Осия и трое его детей. Многие годы он не видел Гомери.
Трудно не согласиться с тем, что ему пора уже отказаться от нее. Но Бог так не
считает.  Он  вмешался в жизнь Осии. "Иди к Гомери. Выкупи ее. Прими ее в свой
дом. Люби ее, как Господь любит Свой народа3.
    Бог любит, невзирая на грех. Он обращается к грешнику, чтобы выкупить его,
восстановить,  обновить,  возродить.  Он как бы сказал Осии: "Иди и делай, как
делаю Я".
    Осия  пришел  на  рынок.  Представьте  себе  состояние Гомери, когда он ее
нашел.  Сколько  заплатил  он  за  нее?  "Здесь  особый  случай.  За  полцены!
Пятнадцать Серебреников..."4.
    И  что  дальше?  Ответом  на этот вопрос является все пророчество. Строки,
которые  волнуют,  тревожат и звучат нотой победы: "Радуйтесь со мной! Я нашел
заблудшую овцу!" Блудная дочь Ветхого Завета вернулась домой.

    Голгофа
    Что касается меня, я полон недоумения и не понимаю.
    То есть до того момента, как я подхожу к Голгофе.
    Евангелие сияет в Осии. Но полного своего блеска оно достигает во Христе.
    В  моем  воображении возникает другой аукцион. Но на этот раз не в полдень
на  рынке,  а  в самую темную на свете ночь в саду, где растут оливы. Кровавый
пот  выступил  на  лице  Иисуса, когда Он прижался к холодной сухой земле. Все
грехи  мира  сокрушающей  тяжестью  давили  на Его плечи, не давая Ему дышать.
Непередаваемое  чувство  ужаса  разделения  со  Своим  Отцом.  Горечь  и  боль
предательства  со  стороны друга - быть преданным за тридцать Серебреников, за
рыночную стоимость раба. И ученики Его бежали.
    Иисус  начал  реально ощущать приближение смерти за каждого из нас. В душе
Его  разыгрывается  титаническая  борьба.  Прильнув  к сухой земле, Он сказал:
"Отче,  да минует Меня чаша сия". Но то, что произошло в Гефсиманском саду, не
было  неизбежным.  Исход  аукциона  был предсказан, но не предопределен. Может
быть, Он сотрет кровавый пот со лба и уйдет, оставив человечество, включая нас
с  вами,  на  погибель  в той бездне, в которую мы попали по собственной вине?
"Однако... да будет воля Твоя".
    Когда  священники  и  книжники,  и  храмовая  стража  с горящими факелами,
которые  не могли развеять жуткую, неестественную тьму, вошли в оливковый сад,
торг закончился.
    Цена была заплачена на следующий день на Лобном месте.
    Агония  и  смерть:  ужасная,  мучительная,  позорная. Издевательские крики
толпы.   Угрожающие,  неприязненные  голоса.  Лица,  искаженные  ненавистью  и
презрением. Квадратные римские гвозди, вбитые в запястья и щиколотки. Терновый
венец  на  Его  голове. Вся вселяющая ужас процедура истязаний и казни - дикая
сцена, разворачивающаяся на специально выделенном для этого месте.
    Он оплачивал цену души.
    Стоимость души - это цена, заплаченная за ее спасение - это Голгофа.
    Голгофа - дверь надежды.
    Руки  Его  пронзили  за  все  то  злое,  что  сделали  наши руки. Ноги Его
пригвоздили  ко кресту за те неверные пути, которыми ступали мы. Чело Его было
изранено  шипами  за те греховные мысли, которые роились в наших умах. Бок Его
пробит копьем, чтобы раз и навсегда доказать, что путь к сердцу Божьему широко
открыт.
    Странная  сделка:  Его  праведность  в  обмен  на  наши  грехи;  и все это
становится возможным по великой благодати Божьей - через веру, дарованную Им5.
    Странная  сделка,  но  она  составляет  суть,  душу  и центр христианского
Евангелия.
    Дайте мне это Евангелие, а не бесконечное колесо кармы и перевоплощений.
    Христос  этого  Евангелия  избавляет  меня  и  дарует мне свободу. Господь
Майтрейя  и философия "Нового века" не могут дать прощения и новой жизни через
новое  рождение.  Они  стремятся забрать мою свободу и наполнить жизнь ужасом.
Иисус  предлагает радость и покой. Майтрейя - депрессию, самоубийство и вечные
узы.  Какая  здесь  может  быть конкуренция! Через открытую Иисусом на Голгофе
дверь надежды сияет вечная жизнь!


    КОГДА ВЫ ЖЕЛАЕТЕ НАЙТИ ВЫХОД
    Благодаря  Голгофе  мы  имеем  возможность  избавиться  от греха и даже от
темного  и  мрачного  мира  оккультизма.  Ищущие  такого  освобождения  должны
признать определенные истины. Поделитесь ими - и помогите людям уяснить их.
    1. Христос - ваша единственная надежда. Он - единственный путь ко спасению
(см.  Деян.  4:12).  Посвятив свою жизнь Ему, вы обретете способность пересечь
линию,  отделяющую  смерть  от жизни (см. Ин. 5:24). Даже в нашем мире, полном
опасностей и неопределенности, вы можете познать мир и обрести уверенность.
    Если  вы  не  готовы  отдать  свою жизнь, тело, ум и дух Иисусу Христу, вы
никогда  не познаете мир и не осуществите своей мечты. Сатана под видом ангела
света  постарается  привлечь  вас на свою сторону, чтобы окончательно погубить
вас.
    Вот  оно,  внушающее  благоговение  свидетельство  Библии:  "Для сего-то и
явился  Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола" (1 Ин.3:8); Иисус умер, "дабы
смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола" (Евр. 2:14).
    Сатана коварен. Он стремится представить христиан в неверном, карикатурном
свете.  Он  хочет  создать  искаженный  образ  христианина.  Он  хочет,  чтобы
христиане  отказались  от  силы,  которую они обретают через веру. Посредством
"инфильтрации"  лжеучений  в  христианскую  среду  он  способен создать камень
преткновения  для  погибающих.  Цель  его состоит в том, чтобы лишить христиан
мира,  радости  и уверенности в будущем, которыми они наделены по праву нового
рождения.  Он  хочет  лишить  их свободы и разрушить те отношения, которые они
имеют  с  воскресшим  Иисусом. Вот почему Библия постоянно наставляет христиан
ходить в свете (см. 1 Ин. 1:6,7); бодрствовать (см. 1 Петр. 5:8); "облечься во
всеоружие  Божие,  чтобы...  можно  было стать против козней диавольских" (Еф.
6:11).
    2.  Вы должны признать, что всякое участие в оккультных обрядах фактически
означает союз с дьяволом. Оно дает ему законное право опутать и поработить вас
(Исх.  20:3-5). Есть лишь один способ захлопнуть дверь перед дьяволом - прийти
к Иисусу Христу с исповеданием своих грехов и самоотречением.
    Обратившиеся  к  Иисусу оккультисты Ефеса "приходили, исповедуя и открывая
дела свои" (Деян. 19:18), отвергая

    скрытые  постыдные  дела  (2  Кор. 4:2). Уничтожайте предметы, связанные с
оккультизмом (Деян. 19:19).
    Освобождение  от  дьявольских  уз,  как  и наше спасение, -это "не от вас,
Божий  дар;  не  от  дел..."  (Еф. 2:8, 9). Спасение никак не связано с нашими
заслугами.  Оно не зависит от наших чувств. В каком бы эмоциональном состоянии
вы  ни  пребывали, вы предстаете перед Богом с сердцем, открытым в исповеди. И
вы имеете уверение, записанное в Первом послании Иоанна (1:9), что Он, "будучи
верен  и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды".
Отныне  дверь  перед  сатаной  захлопнута. Не позволяйте ему лишить вас веры в
это.
    3.  Мы  живем  в  конце  времени.  Мы  видим  предсказанных в Новом Завете
лжехристов,  лжепророков  и  лжечудеса.  Дьявол знает, что время его истекает.
Однако  несмотря на его коварные и изощренные приемы борьбы, истинно верующий,
твердый в послушании и вере в Иисуса никогда не отступит перед лицом коварного
врага.
    Отныне  вы  должны  стать  активным  воином в этой последней битве. Бесы в
ужасе  отступают  перед  тем,  кто  проникся  победой и силой крови Христовой.
Именно  кровь Иисуса Христа лишила сатану власти над нами. Всегда помните, что
вы "омыты кровию Агнца".
    "И  услышал  я  громкий  голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и
сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник
братии  наших,  клеветавший  на них пред Богом нашим день и ночь; они победили
его кровию Агнца и словом свидетельства" (Откр. 12:10, 11).
    Вот  величайшее оружие, данное нам Богом: защита крови Агнца, очищающая от
всякого греха.
    4.  У  Бога  есть  броня, и он желает, чтобы мы ее носили. Ни один воин не
пойдет  в  бой,  не  имея  доспехов. Вам следует "облечься во всеоружие Божие,
чтобы вам можно было стать против козней диавольских" (Еф. 6:11).
    Поскольку  "наша  брань  не  против крови и плоти", но против "духов злобы
поднебесных"  (Еф.  6:12),  важно взять на вооружение все, что дарует нам Бог.
Пока  мы не опояшемся поясом истины, наша броня не будет держаться. Пока мы не
наденем на себя панцирь праведности Христовой, сердце наше будет

    уязвимо  для  гордыни и самоправедности. Пока ноги наши не обуются в обувь
Евангелия  мира,  всевозможные  ложные доктрины могут сбить нас с ног, подобно
порыву  штормового  ветра.  Пока  вы  не  возьмете  в руки щит веры, опаляющие
сомнением  и  искушением стрелы сатаны будут достигать/вас, глубоко проникая в
плоть.  Вам  нужен  шлем  спасения,  чтобы сохранить свой разум, и меч Святого
Духа, каковым является живое Слово Божье.
    В  битве  с дьяволом никогда не принижайте силы молитвы и богослужения. Не
забывайте  о  том,  что  Бог обладает силой защитить всех тех, кто обратился к
Нему за защитой.
    Дьявол   -   враг  побежденный.  В  Голгофской  битве  ему  была  нанесена
смертельная  рана.  Голгофа  лишила  власти  ужас оккультизма, а пустая могила
стала  памятником  победы. "Христос победитель всех вражеских сил, и на кресте
Он  нанес  дьяволу  поражение  столь  сокрушительное,  что  тот  вынужден  был
бежать...  Я  наблюдал  это  много  раз  в жизни тех, кто одержим бесами. Бесы
вынуждены  отступать,  когда им повелевают это сделать Именем Победителя. Тема
Христа Победителя на кресте - одна из основных в Новом Завете"1.
    Но  сатану  можно  сравнить  с нацистскими силами в Европе во время Второй
мировой  войны.  Высадка  в  Нормандии  определила  исход войны. Окончательное
поражение Гитлера было неизбежным. Но война продолжалась. Фашисты отказывались
признать  себя  побежденными.  Иногда им удавалось добиться временных успехов.
Иногда  ситуация  выглядела  для  них  благоприятной. Но ничто не в силах было
изменить  тот  факт,  что  они  обречены.  И  в 1945 году наступил рассвет дня
окончательной Победы.
    Так сейчас обстоят дела и с сатаной.
    С  первого  взгляда  Откр. 12 и 13 открывает взору унылую картину. Прежде,
чем  Христос  вернется во славе, дьявол предпримет свое последнее наступление.
Произойдет последнее сражение. И Бог в нем одержит победу.
    Конец  дьявола и его приспешников определен. Их ждет огненное озеро (Откр.
19:20;  20:10).  Нарисованная  в книге Откровение картина, говорит Майкл Грин,
"демонстрирует  нам  не  бесконечные мучения, но окончательное поражение зла и
уничтожение его навеки".
    Как  бы то ни было, в конце концов сатану и демонов и всех, кто последовал
за ними, ожидает огненное озеро.
    Последнее слово
    Цена  за  нашу  душу была заплачена на Голгофе. И эта цена, заплаченная за
нас,  позволяет  нам  заглянуть  в  глубину  сердца Божьего. А любовь вызывает
ответную  реакцию. ""Что мне еще за дело до идолов?" скажет Ефрем" (Ос. 14:9).
Наш  ответ?  Неужели  и дальше я буду играть с ножом, поразившим моего лучшего
Друга?  Неужели  и  дальше  я буду поддерживать отношения с мрачным миром зла,
населенным  тенями?  Могу  ли я позволить, чтобы грех продолжал определять мой
жизненный путь?
    Нет, для меня больше не будет аукциона. Ибо за меня уже заплачено. И какая
цена!
    Блудный сын увидел надежду. Гомерь тоже. Есть надежда и у вас.
    Дверь  надежды  распахнулась  для  вас  на  Голгофе. Отныне крест является
дверью из смерти в жизнь.


    ПОСЛЕДНИЕ МИНЫТЫ ОТСЧИТАННЫЕ ВРЕМЕНЕМ
    "ДА,  ЗАВТРА,  ЗАВТРА  -  И  ВСЕ  ТО ЖЕ ЗАВТРА СКОЛЬЗИТ НЕВИДИМО СО ДНЯ НА
ДЕНЬ..."
    Так  шекспировская  леди  Макбет  размышляет о недолговечности и тщетности
жизни  и  будущего  -  будущего  без  Христа.  "Завтра,  завтра  - и все то же
завтра..." Давайте взглянем на три картины возможного завтра.
    Завтра для мира
    Богатый вельможа устроил роскошный прием в своем обширном имении. "Гвоздем
программы"  был  огромных  размеров  плавательный  бассейн,  в котором плавала
акула.  В  диком  безрассудном  разгуле  хозяин  объявил, что всякому мужчине,
который осмелится нырнуть в бассейн и переплыть его, избежав встречи с акулой,
он отдаст половину своего состояния или руку своей дочери-красавицы.
    Тут  же  послышался  всплеск.  Видно было, как через бассейн с невероятной
скоростью  плывет человек. С чрезвычайным искусством избежав встречи с акулой,
дрожа и задыхаясь, он перевалился через край бассейна на другую сторону.
    Хозяин  вечеринки  был  потрясен.  Подбежав  к  пловцу,  он воскликнул: "Я
поздравляю вас! Я и не думал, что такое возможно! Но я человек слова. Скажите,
вы желаете получить половину моего состояния?"
    Все еще пытаясь отдышаться, пловец выдавил: "Нет".
    "Желаете ли вы получить руку моей прекрасной дочери?"
    "Нет".
    "Тогда что же вам нужно?"
    "Мне нужно получить ответ на один лишь вопрос: кто меня туда столкнул?"
    В современном мире быстрых течений и бесчисленных акул мы можем задаваться
вопросом: "Кто меня столкнул?"
    Эпохи,  дни - все это проходит, как мгновенье. Современная история подобна
видеомагнитофону, включенному на быструю перемотку.
    Вначале были Горбачев с его гласностью и перестройкой.
    Затем свобода распространилась по всей Восточной и Центральной Европе - от
Эстонии до Албании, подобно лесному пожару.

    А    затем   наступили   неизбежные   последствия   свободы:   возрождение
националистических  притязаний  с  последующим  распадом  СССР,  Чехословакии,
Югославии.
    Германия  вновь  воссоединена.  Канцлер  Коль  и руководители Европейского
сообщества говорят о "Соединенных Штатах Европы".
    Бурлит  Ближний  Восток.  В  Иране началась исламская революция. Поступают
сведения о наличии ядерного и химического оружия в Ираке и Ливии.
    А   видеомагнитофон  заело  в  режиме  "Перемотка  вперед",  и  невозможно
остановить его, чтобы внимательнее вглядеться в картинку.
    Трудно  уже  понять,  что происходит. Все мелькает слишком быстро. Похоже,
что история пустилась вскачь.
    Ко  всему  прочему,  ученые  говорят, что Земля становится непригодной для
обитания:  повышение  температуры  Земли,  парниковый эффект, кислотные дожди,
исчезновение  влажных лесов, разрушение озонового слоя, ураганы, смерчи, бури,
обрушивающиеся   на   побережья;   голод  в  Африке,  неестественные  погодные
условия...
    Признаки  распада западного общества: рост преступности, распад семьи, все
увеличивающееся  число случаев бегства детей от родителей, чудовищные убийства
на сексуальной почве, все увеличивающееся число случаев сексуального растления
детей.
    И  над всем этим оккультные силы "Нового века", которые, распространившись
по  земле  подобно  вредоносным  миазмам,  угрожают поглотить все. Опасен рост
тесно  связанного с ним черного колдовства и сатанизма не только на отдаленных
побережьях и землях, но и в крупных городах.
    Будущее   мира   выглядит   не  слишком  многообещающим.  Эйфория  свободы
рассеялась.  Похоже,  что  свобода  привела  к дестабилизации части Европы. Не
слишком ли много перемен за столь короткий срок?
    Как же это все закончится?
    Когда же окончательно разрегулируется экосистема?
    Или  судьба  рода  человеческого, действительно, находится в руках десятка
людей, выполняющих роль политических супергладиаторов?

    Может  быть,  все  мы  отданы  на  милость  этой террористической группы -
обезумевших лидеров государств, получивших в свои руки ядерное оружие?
    Или  -  самый  плохой из возможных сценариев - нас ждет кошмарное будущее,
уготованное  "Новым  веком",  в котором бесы будут формировать наши судьбы и в
котором  исчезнут  всякие  нравственные  нормы?  Будет  ли это век, в котором,
говоря словами Джона Уайта, "контакте?" будет восприниматься скорее как норма,
нежели как исключение, а у каждого будет свой "дух-наставник"?1 "Новый мировой
порядок"  -  новый  нацизм  гуру и "господа Майтрейи". "Гуруистическая система
политики несет с собой чрезвычайную опасность для демократического общества, -
говорит  немецкий  журналист  Фриц Хаак. - Она, как минимум, приведет к утрате
свободы,  утрате  безопасности  и  к  возникновению  чрезвычайной  угрозы  для
человечества. Я думаю, что гуруизм ("Новый век") готовит мир к неофашизму"2.
    Если  все  сказанное действительно в какой-то мере отражает наше возможное
будущее, то мы имеем полное право спросить: "Кто столкнул меня в него?"
    Какое "завтра" у Бога?
    "Вы  можете  мне  сказать,  чем,  в  конце концов, занимается Бог?" - этот
вопрос  был  задан  членом британского парламента, и надо сказать, что это был
хороший вопрос.
    Переживший ужасы Аушвица Эли Визель рассказывает о мальчике, заподозренном
эсэсовцами в подпольной деятельности. Он был повешен вместе с двумя взрослыми.
Обреченных  поставили  на  стулья,  набросив  каждому  петлю  на шею. По знаку
начальника  лагеря  стулья были выбиты из-под ног. "Да здравствует свобода!" -
был последний крик взрослых казненных. Мальчик не издал ни звука. "Где же Бог?
Где Он?" - прошептал кто-то из стоящих за Визелем. В лагере воцарилась мертвая
тишина.  Двое взрослых умерли сразу, но мальчик был слишком легким. Он жил еще
полчаса.  И  вновь  Визель  услышал того же человека, стоявшего сзади: "Где же
Бог?" Про себя Визель ответил: "Где Бог? Вот Он - висит на перекладине".
    Итак,  какое  же  будущее,  с  точки зрения Бога, ожидает нас? Каким будет
завтра, если существует всемогущий Бог?

    Что сказал Иисус о последнем времени на нашей планете Земля?
    За  несколько дней до распятия Иисуса ученики выбрали момент, когда вокруг
никого  не  было,  и  подошли  к  Нему с вопросом: "Скажи нам... какой признак
Твоего пришествия и кончины века?" (Мф. 24:3).
    Ответ  Иисуса  подробно записан тремя из четырех евангелистов (Мф. 24; Мк.
13; Лк. 21).
    Итак, каковы же признаки "конца"?
    Лжехристы  и  лжепророки.  "Новый  век"  предоставляет в изобилии и тех, и
других.
    Войны  и  потрясения.  С  тех  пор  как  Иисус произнес эти слова, войны и
потрясения  являются хронической болезнью человечества. Но они носят несколько
иной  характер  в  столетии, которое завершает свой ход. У них другой размах и
скорость.
    Природные  катастрофы.  "Будут  глады,  моры  и землетрясения по местам, -
предсказывал Христос. - Все же это только начало болезней". В современном мире
миллионы  людей  умирают  из-за  того,  что  не в состоянии прокормить себя. В
уходящем   веке   было  зарегистрировано  землетрясений  больше,  чем  за  все
предыдущие  1900  лет.  И  дело  не  в  появлении  более  точных измерительных
приборов.  Многие  века  историки  и ученые вели счет всем крупным сотрясениям
земной коры. Но лишь последние несколько десятилетий указывают на столь резкое
увеличение их числа.
    Рост   гонений  и  преследований.  В  нашем  испорченном  веке  за  Христа
пострадало больше людей, чем за всю предыдущую историю христианской Церкви.
    Триумф  Евангелия.  Благословенная  надежда  на возвращение Иисуса Христа,
согласно  словам  самого  Иисуса,  исполнится лишь тогда, когда "сие Евангелие
Царства" будет проповедано всему миру.
    Бог  управляет  ситуацией.  Он  сделал  решительный  шаг в борьбе со злом,
овладевшим  нашим  миром. И сделал Он это, заплатив бесконечно дорого, - отдав
Себя в лице Своего Сына Иисуса Христа.
    Визель  был  совершенно  прав,  когда  сказал:  "Вот  Он,  Бог.  Висит  на
перекладине".  Не  потому,  что  Бог  мертв.  Но  потому,  что Бог пережил это
повешение.

    Когда  мы  взираем  с  верой на Иисуса, мы видим закланного Агнца в каждой
похоронной  процессии,  в  каждой  жертве каждой катастрофы. (Эфиопия, Сомали,
Судан  -  повсюду.)  Мы  видим  Агнца, закланного в каждом нервном припадке, в
каждом ужасе, в каждой катастрофе.
    Но,  говорит  Иисус,  когда  зло  и  насилие умножится, не время впадать в
отчаяние:  "Люди  будут  издыхать  от  страха и ожидания бедствий, грядущих на
вселенную,  ибо силы небесные поколеблются. И тогда увидят Сына Человеческого,
грядущего  на  облаке с силою и славою великою. Когда же начнет это сбываться,
тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление
ваше"3.
    И  пришествие  это  не  будет  чем-то тайным. Это будет наиболее видимое и
наиболее  громкозвучное событие в человеческой истории. Оно не замедлит прийти
и  будет  неожиданным,  и для многих - нежеланным. Произойдет это тогда, когда
многие  будут  говорить:  "Мир  и безопасность"4. И есть указание на то, что в
день Его пришествия все будет идти, как обычно...5
    С  мирской  точки  зрения  наше  завтра полно неопределенности, отчаяния и
мрака. А завтра с точки зрения Бога? Совершенно определенное. День Господень.
    Ваше завтра
    Ваше  завтра полностью зависит от того, как вы сегодня относитесь к Иисусу
Христу. В вашем будущем есть два события, которых вы не избежите, и их даже не
нужно  записывать в календарь назначенных встреч. Первое из них - либо смерть,
либо Второе пришествие Христа (в зависимости от того, что произойдет вначале).
Второе - суд.
    Ваше положение на суде будет зависеть от того, знаете ли вы Судию.
    Если  мы  оправдались  верой,  "мы  имеем  мир с Богом чрез Господа нашего
Иисуса  Христа,  чрез  Которого  верою и получили мы доступ к той благодати, в
которой  стоим и хвалимся надеждою славы Божией..."6 Если мы приходим к Богу в
покаянии,  исповедуя  свои  грехи, мы будем оправданы. Как оправданы? Признаны
невиновными.  Прощены.  Как будто мы не грешили. Почему? Потому что мы приняли
Иисуса  Христа как своего Спасителя от греха, и когда Бог Отец воззрит на нас,
Он увидит не нашу жизнь, но безгрешную жизнь Своего Сына. Суд рассматривает не
вопрос о грехе. Но вопрос о Сыне. О наших отношениях с Иисусом Христом.
    Если  это  живые  и  повседневные  отношения,  тогда  мы, согласно Библии,
"пребываем  во  Христе  Иисусе".  И  вы  "имеете  полноту в Нем", вы приняты в
"Возлюбленном" и "нет... никакого осуждения"7.
    В  неустойчивом  мире  можно  обрести покой, превосходящий наше разумение;
радость, которую никто не в силах отнять у нас, и уверенность в спасении.
    Сегодня  Бог во Христе простирает к нам Свои руки, чтобы даровать прощение
за прошлое, преизобилующую жизнь в настоящем и славную надежду на будущее.
    Вот что предлагает нам Бог.
    И примем ли мы это предложение, зависит всецело от нас.

    БЛАГОДАТНОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ
    Какой контраст между тем, что предлагает Бог, и тем, что предлагает "Новый
век"!
    Предложение Бога называется Евангелием.
    Евангелие  Божье  приносит освобождение от темных сил оккультного мира. Но
для  того  чтобы  устоять  против  этих  сил  тьмы  и  с успехом проповедовать
Евангелие  в  обществе, которое скатывается в мрачный мир оккультизма, Церковь
должна освободиться от внутреннего врага.
    Кого  мы подразумеваем под понятием внутренний враг? Это те, кто принимает
христианство  формально,  отказываясь принять власть Божью над своей жизнью (2
Тим. 3:1-9).
    Кто  же  эти  люди?  Это те, кто вспоминает об Иисусе лишь раз в неделю, а
может  быть,  и  реже,  это люди, избравшие жизнь на основе компромисса, т. е.
формальные  христиане.  Вспомнили?  До  тех  пор, пока они преобладают в наших
общинах,  их  образ  и  далее  будет  образом  всей  Церкви в целом. Это люди,
предлагающие  миру отдельные расфасованные и разрозненные богословские понятия
вместо  хлеба  жизни.  Потому  что,  поверьте  мне,  именно так воспринимается
богословие,   когда   данные  проблемы  обсуждаются  людьми,  которых  оно  не
преобразило.  И,  в  сущности,  это  одна  из  форм  культизма.  Это  те,  кто
(независимо  от  того,  что  они  говорят)  действует  так,  будто  их  личное
совершенство,  но  не  совершенная жизнь Спасителя, дает им пропуск на небеса.
"Законничество"  портит  людей,  поскольку  приводит их к лицемерию и обычному
греху.
    Чтобы  спастись, расти и донести евангельскую весть до других, христианину
нужна сила. Он нуждается в Божественной силе; силе Христа и Святого Духа.
    "Окрыленная энтузиазмом"
    Г.  К.  Честертон  описывает  апостольскую  Церковь как "окрыленную вечным
энтузиазмом".   Ее   послание:  Господь  распятый  и  воскресший;  спасение  и
праведность  можно обрести лишь в Нем. Центр ее богослужения: Вечеря Господня.
Ее  миссия: всякое колено да преклонится и всякий язык да признает, что "Иисус
Христос есть Господь". Ее упование: "Маранафа!" - "Господь грядет!"
    Ученики  Иисуса  бежали  из  Гефсимании.  Их  не  было  на  Голгофе, они -
разочарованные и подавленные - прятались кто

    где.  Даже  после  Своего  воскресения  Иисусу  пришлось  преодолевать  их
нежелание  уверовать.  Но  прошло всего несколько недель, и эти же люди стали,
вероятно, наиболее могущественной силой, которую знала история.
    Чем вызвана такая перемена?
    Сошел  Святой  Дух.  Сошел  подобно вихрю. Когда Иисус вознесся на престол
одесную  Своего  Отца,  Святой  Дух  сошел к Его престолу. И престол Духа есть
Церковь.
    Церковь последнего времени вновь находится в той же ситуации, что и первая
апостольская  Церковь.  Она  вновь  составляет  незначительное  меньшинство во
враждебно  настроенном  обществе  и  вновь  борется  за  свою  жизнь. Мы видим
враждебность  и  безразличие снаружи. И видим безразличие и раскол внутри. Как
нам  благовествовать в этом враждебно-безразличном мире, когда мы представляем
собой раздираемую распрями и безразличную Церковь?
    Когда на раннюю Церковь обрушились преследования, Петру выпало предстать и
защищать  ее  перед  синедрионом.  Свою  защиту,  -  а  может  быть,  это было
обвинением,  -  он  начал  такими  словами:  "Должно повиноваться больше Богу,
нежели  человекам"1.  Прежде  всего  и  более  всего  мы  должны  опираться на
авторитет.  И  этим  авторитетом  является  Библия  и только Библия. Интересно
также,  как  Петр  завершил  свою защитную речь: "Свидетели Ему в сем мы и Дух
Святый"2.  Мы  видим здесь два элемента, которые непременно сопутствуют успеху
благовествования конца времени:
    1. Апостольское свидетельство, весть, Слово.
    2. Святой Дух, наделяющий авторитетом и подтверждающий наше свидетельство.
    Эти два элемента всегда должны сопутствовать друг другу.
    В современном же христианстве мы наблюдаем две противоположные тенденции.
    С одной стороны, некоторые подчеркивают первый элемент:
    "Мы  Его  свидетели".  Т.  е.  речь  идет  об  апостольском свидетельстве;
библейском послании, ортодоксии.
    С  другой  стороны,  есть  люди,  с точки зрения которых для свидетельства
необходим  лишь  Святой Дух. Они как бы говорят, что не столь уж важно, во что
мы верим, лишь бы мы имели в себе могущественное свидетельство Святого Духа.

    Обе эти крайние точки зрения неверны.
    К  сожалению,  можно  быть совершенным ортодоксом и оставаться "совершенно
мертвым".  Крайне  медленный  рост Церкви, который мы наблюдаем сегодня, может
быть   не   результатом  неверных  методов  благовествования,  но  результатом
отсутствия всепобеждающей силы Святого Духа.
    К  сожалению,  там, в Церкви, где более всего говорят о Святом Духе, царят
сумятица  и  раздоры, происходят странные вещи, и здесь наиболее ярко выражено
несоответствие между исповеданием веры на словах и образом жизни христиан.
    Присутствие двух элементов, на которые обратил внимание Петр в Деян. 5:32,
должно  сохраняться.  Свидетельство  Церкви  требует:  Евангелия  и дополнения
Евангелия силою Святого. Духа.
    В  ночь,  когда  Он  был  предан,  Иисус обратился к ученикам с последними
словами  напутствия.  Вновь  и вновь, как свидетельствует записавший эти слова
Иоанн,  Иисус  возвращался  к  одной  и  той же теме (в Ин. 13,14,15 и 16): Он
уходит,  чтобы  мог  прийти  Другой  и  наделить их силою. Кто же этот Другой?
Святой  Дух.  Цель  Святого  Духа?  Свидетельствовать  о  силе  Христа  и  Его
Евангелия3. Иисус подчеркивает: "Он будет говорить не от Себя". Следовательно,
на   Пятидесятницу,   когда   ученики   объясняли   происшедшие   чудеса,  они
проповедовали  не  о  том  опыте,  который они имели в Духе. Они проповедовали
распятого  и воскресшего Иисуса. Свидетельство Святого Духа призвано возвысить
Христа4.
    Короче  говоря,  в  чем состоит задача Святого Духа? В том, чтобы наделить
Церковь силою для проповедования Евангелия.
    Сила благодати
    Церковь   нуждается  сейчас  в  великом  возрождении.  Возрождение  -  это
потребность  в  Святом  Духе. А Святой Дух придет во всей Своей полноте, когда
Церковь   снова  начнет  проповедовать  Евангелие  благодати.  Таким  образом,
грядущее возрождение заключается в пробуждении благодати.
    Евангелие,  проповеданное  Павлом  и  первыми  апостолами, было Евангелием
спасения  по  благодати  только через веру в Иисуса Христа. Мы не видим, чтобы
апостолы   делали  какие-то  политические  заявления,  не  говоря  уже  об  их
стремлении к

    политической  власти  или славе. Да, мы читаем о том, что время от времени
им  приходилось  участвовать в решении каких-то второстепенных вопросов. Часто
апостол  Павел  призывал  собратьев вернуться к Евангелию благодати. Мы видим,
как  апостол  Павел  делает  это  в  Послании  к Галатам. Евангелие благодати,
говорит  он,  -  это  Евангелие  свободы.  Свобода  от  греха - это лишь часть
Евангелия.  А  другая  часть?  Свобода  от  религии!  Религия - это то, что мы
делаем;  это  система  спасения  через  поступки  и  послушание. Проповеданное
апостолом Павлом Евангелие было Благой вестью о том, что сделал Бог. Спасение,
говорит   апостол   Павел,   достигается   не   через  исполнение  закона,  но
обетованием5.  Если  мы  приняли  Христа  как  своего Спасителя, мы "во Христа
облеклись"6,  а "во Христа облекшись", становимся сыновьями Божьими во Христе.
Все,  что  законно  принадлежит  Христу  (включая  спасение  и  вечную жизнь),
становится  нашим  -  как  только  мы  Его  принимаем. Как Бог принимает Сына,
говорит апостол Павел, так Он принимает и нас.
    Вот это и есть Благая весть! И все это стало возможным через благодать.
    И,  как  на  свою  беду,  обнаружил  апостол  Павел, что всякий раз, когда
проповедуется  Евангелие  благодати, возникает противодействие изнутри Церкви!
Противодействие  со  стороны  тех,  кого  Чарльз Свиндолл назвал в своей книге
"Пробуждение  благодати"  "борцами с благодатью". Борцы с благодатью (фарисеи)
убили  Иисуса.  Борцы  с благодатью (партия закона) вели борьбу против Павла в
Галатии.  Когда  в  XVI в. реформаторы сделали проблему благодати своим боевым
кличем,  борцы  с  благодатью,  рассвирепев, привязывали их к кольям и сжигали
заживо.  Когда  в  XVIII  в.  Джон Уэсли и Джордж Уитфилд боролись за духовное
возрождение  в  Британии,  нашлось  множество борцов с благодатью, выступивших
против них.
    Для  того чтобы позволить Святому Духу работать среди нас и открывать путь
к спасению, мы должны жить по Евангелию благодати и проповедовать его. Слишком
многие  христиане  до  сих  пор  пребывают в путах законнических "да" и "нет",
которые  диктуются  теми,  кто сам себя назначил судьями над всем и вся. Нужно
разрешить людям быть свободными,

    полностью свободными во Христе. И эта свобода во Христе представляет собой
полную противоположность гуруизму, "Новому веку".
    Слишком многих оттолкнула извращенная концепция христианской жизни. Именно
эта  извращенная  концепция  отворила  двери  "Новому  веку". Вместо открытого
доброжелательства,  заражающего  надеждой,  покоем,  радостью  приглашения  ко
спасению  силою  Христа, мы видим, как многие христиане пропагандируют мрачную
карикатуру  на религию, основанную на запретах. Именно они лишают веру свободы
и привлекательности.
    Законничество  никогда  не  давало  хороших  результатов.  Никогда  ему не
доводилось  соответствовать  тем  стандартам,  на  которые  оно  претендовало.
Высочайшие нравственные и духовные достижения основываются не на отталкивании,
но  на  привлечении.  И  эта  "притягательная  сила"  приходит тогда, когда мы
преклоняем  колени на Голгофе. На Голгофе закон был возвеличен, справедливость
удовлетворена,  грех  лишился  силы,  Бог  был прославлен, грешник оправдан, а
сатана посрамлен.
    "Борцы   с  благодатью"  умело  маскируются.  Зачастую  они  выглядят  как
смиренные,  законопослушные  люди.  Но  словом,  пером  и взглядом они убивают
благодать  и  свободу.  Ни  одна  христианская  церковь не свободна от них. Их
нетерпимость  терпится. Их дух осуждения не осуждается. Их тактика запугивания
не  встречает  отпора.  В  результате  мы  видим  огромную  трагедию: миллионы
христиан, которые должны быть свободными, живут в стыде, страхе и робости.
    "И  от  полноты Его все мы приняли и благодать на благодать; ибо закон дан
чрез  Моисея,  благодать  же  и  истина  произошли  чрез Иисуса Христа"7. "Ибо
благодатию  вы  спасены..."8  Что  же такое благодать? Благодать - это любовь,
которая   снисходит.  Благодать  -  это  доброта,  которой  получающий  ее  не
заслуживает  по  определению и никогда не может заработать. И благодать всегда
дается даром.
    Евангелие  говорит  нам  о том, что Христос пришел и умер, и таким образом
удовлетворил  требование Своего Отца о наказании за грех, и отныне нам следует
лишь приобщиться к

    Его благодати, приняв Его как своего Спасителя. Какая великая благодать!
    Бог  помогает  тем,  кто беспомощен, кто не заслуживает, кто недостоин. Но
делает  Он  это  лишь  тогда,  когда  мы признаем, что недостойны. Наблюдая за
проявлениями  греха  в  мире,  мы видим, что наиболее зловещей шуткой выглядит
учение  "Нового  века"  о том, что "человек есть бог". Грех всех нас испортил,
извратил  и  погубил.  Мы  нуждаемся  в  искуплении,  новом  творении  и новом
рождении.  Но  чтобы  просить  все  это,  необходимо  признать,  что мы в этом
нуждаемся.  Вместо  того,  чтобы  стремиться  купить  билет  на  небеса своими
заслугами  и трудами (за которые мы получаем полное вознаграждение), Евангелие
призывает  нас  признать  наше  духовное  банкротство  и принять благодать как
бесплатный дар Божий.
    Благодатью мы получаем оправдание. Что есть оправдание? Это акт Всевышнего
Бога,  которым  Он объявляет праведным уверовавшего грешника и принимает вновь
его к Себе, будто и не было разделения. Вы помните блудного сына?
    Никто  не  обладает  иммунитетом против такой болезни, как грех. Но "Новый
век"  даже не упоминает о грехе. Благая весть Евангелия заключается в том, что
Иисус  принес  Себя  как совершенную жертву вместо нас, заплатив за наши грехи
раз  и  навсегда.  Ему  это  стоило  жизни.  В  результате  Бог  предоставляет
бесплатный  дар  спасения  всем уверовавшим в Его Сына. Как только мы признаем
тот  редко  рекламируемый  факт,  что  у  нас  нет  ничего,  чтобы  произвести
впечатление на Бога, мы готовы принять Его бесплатный дар.
    Есть лишь один пароль, отворяющий дверь на небеса:
    БЛАГОДАТЬ.
    Пробудитесь  для  благодати!  Воспримите  истину о благодати! Более того -
примите  благодать!  Примите  благодать, и Бог дарует вам силы для того, чтобы
отказаться  от  одного  и начать другое, отвернуться от одного и повернуться к
другому - чтобы возрастать в благодати.
    Пробудитесь по благодати!
    Станьте  частью  великого пробуждения благодати. Это пробуждение благодати
даст возможность Церкви приобрести весь мир.
    Никогда  не  было  Века  Рыб.  И  никогда  не  будет Века Водолея. Но есть
признаки   пробуждения  благодати  внутри  Церкви.  Соединяются  разные  части
Евангелия  Христова,  чтобы вылиться в величайшее возрождение со времен Уэсли,
со  времен  Лютера,  со  времен апостола Павла, со времен Пятидесятницы. Когда
наступит  возрождение, произойдет и "сдвиг парадигмы", куда более радикальный,
чем Ренессанс или Реформация. Тогда и лишь тогда наступит новый миропорядок. В
чем он заключается? Он есть Божье Царство Славы.
    А  тем  временем,  приобщаясь  к  благодати,  приобщайтесь  к силе Божией.
Примкните к пробуждению благодати.


    ПРИМЕЧАНИЯ
    К главе 3
    Sgg^ag^aiifo^ Age Meets ite Mateb- christian ' 29
    К главе 4
    1. Shuiey MacLaine, "Dancing in the Light", page 340
    2. The Sunday Times, 30 August 1992, News Review, page 5
    3.  Brooks  Alexander,  "Theology  from  the  Twilight Zone", Christianity
Today, 18 September 1987, page 25.
    4. J. H. Berry, New Age Movement (BTB 1988), page 8.
    К главе 5
    1. The Sunday Telegraph, Review section, 23 August 1992.
    2.  Donald  Т.  Reffm,Forthe  Record: From WallStreetto Washington (1988),
page 3.
    3.  R.  В.  Culver,  Astrology:  True  or  False - a Scientific Evaluation
(1988), page ix.
    4. John Ankerberg and John Weldon, Astrology (1989) page 12.
    5.  National and International Religion Report (4. July 1988), 1; Lawrence
Jerome,  Astrology  Disproved  (1975),  page 1; J. Ankerberg and J. Weldon, op
cit,  pages  11' 12; С. Strohmer, What Your Horoscope Doesn't Tell You (1988),
pages 1-3- Galiup Poll cited Signs of the Times (USA), May 1990, page 18.
    6. С. Strohmer, op cit, pages 2, 3.
    7. Ibid, page 9.
    8. Ibid, page 52.
    9.J. Ankerberg andJ. Weldon, op cit, pages 132 -134
    10. Лев. 18:21; 20:1-6; Втор. 4:19; 17:2-5; 18:9-11; 2 Цар. 17:16; 21:3-6-
23-4 5 24; Иер. 7:18; 8:1, 2; 19:13; Иез. 8:10,11,16; AM. 5:25,26; Соф. 1:4-6;
Деян 7-42-' 1 Кор. 10:20; Гал. 5:19-21; Кол. 2:8, 20; Еф. 6:10-18. " '
    11. Откр. 12:7-9.
    12. Vibrant Life, July/August 1986, pages 14-19.
    13. Charles Strohmer, op cit, page 71.
    14. J. Ankerberg andJ. Weldon, op cit, pages 132-164; С. Strohmer, op cit,
pages
    / ?s~ \\J\J.
    15. Hugh Trevor Roper, Last Days of Hitler, page 100.
    К главе 6
    1.   Marilyn  Ferguson,  The  Aquarian  Conspiracy:  Personal  and  Social
Transformation  in  the  1980s  (Tarcher  1980),  page  364; Russell Chandler,
Understanding  the  New Age (Word UK 1989) page 21; Walter Martin, The New Age
Cult (Bethany House Publishers 1989), page 85.
    2.  Ibid, pages 20, 21; Gods of the New Age, video (Riverside Films 1984),
Part 2
    3. H. J. Berry, New Age Movement (BTB 1988), page 39.
    4. Douglas Groothuis, Unmasking the New Age (IVP 1986), pages 153, 154.
    5. Kenneth Wade, Savage Future: The Sinister Side of New Age (Autumn House
    лУь/ J. f.
    6. Walter Martin, op cit, page 58.
    7. Ibid, page 61; Gods of the New Age, op cit.
    8.  David  Marshall,  The  Devil  Hides  Out (Autumn House 1991), page 99,
Walter Martin, op cit, pages 64, 71, 72; Gods of the New Age, op cit.
    9. Delta Books, 1979, page 331.

    К главе 7
    1. The Sunday Times, 30 August 1992, News Review, page 5. Within a year of
Icke's  remarkable  declaration  on  the  Wogan  programme many of the pioneer
leaders  of  Britain's  Green Party had resigned believing that Icke and other
high  profile  New Agers had robbed the party of all credibility. Sara Parkin,
after   twenty  years  with  the  Green  (before  1985,  Ecology)  Party,  was
particularly outspoken.
    2.  A  book  emerged  out  of  this  study.  V. J. Hewitt and Peter Lorie,
Nostradamus:
    The End of the Millennium Prophecies 1992-2001 (BCA 1992).
    3. 2 Кор. 11:13-15.
    К главе 8
    1. Daily Record, 13 February 1992.
    2.  John  Drane,  What  is  the  New  Age  saying to the Church? (Marshall
Pickering
    1991), page 14.
    3. See The Observer, 31 May 1992; The Sunday Express, 9 August 1992.
    К главе 9
    1.  Robert  Runcie,  "A  Response  to.the  New  Age", Christian Weekly, 24
November
    1989.  Christian  Weekly  has  now  been absorbed by The Church of England
Newspaper.
    2. Ibid.
    3.  George  Hackett,  "Ramtha, a Voice from Beyond", Newsweek, 15 December
1986, page 42.
    4. Russell Chandler, Understanding the New Age (Word 1989), page 18.
    5. Walter Martin, The New Age Cult (Bethany House 1989), page 15.
    6.  Marilyn  Ferguson,  TheAquarian  Conspiracy  (1980);  Ruth Montgomery,
Aliens Among Us (1985); Benjamin Creme, The Reappearance of The Christ and The
Masters  of  Wisdom  (1989);  Shirley  MacLaine, Out on a Limb, Dancing in the
Light,  Going  Within;]ane  Roberts, The Seth Material (1987); David Spangler,
.Explorations (1980); David Icke, The Truth Vibrations (1990).
    7. Benjamin Creme, op cit, page 110.
    8. David Spangler, op cit, pages 6, 10, 11, 13.
    9. Creme, op cit, page 30.
    10. Spangler, op cit, page 39.
    11. Time, 7 December 1987, page 62.
    '12. Jerome Clark, 1844: Religious Movements, Mental Phenomena and Psychic
Cults
    (SPA 1968), pages 346 et seq.
    13.  Brooks  Alexander,  "Theology  from  the Twilight Zone", Christianity
Today, 18
    September 1987, page 25.
    К главе 10
    1.  Cited  John Drane, What Is the New Age Saying to the Church? (Marshall
Pickering
    1991), pages 15, 16.
    2. Sunday Express, 19 July 1992, page 48.
    3. Ibid, pages 48, 49.
    4. Church of England Newspaper, 30 October 1992, page 17.
    5. Stare Back and Smile (1990), page 9. See Kenneth Wade, Savage Future:
    The  Sinister  Side  of New Age (Autumn House 1991), pages 38-41 on Dennis
Weaver.

    6.  V.  J.  Hewitt  and  Peter  Lorie,  Nostradamus. The End of Millennium
Prophecies (BCA 1992).
    7. John Drane, op cit, page 15.
    К главе 11
    1.  This  quote  is taken from page 61 of Will Baron's Deceived by the New
Age: the Story of a New Age Priest published in 1990 by Pacific Press. This is
the most authentic expose of the New Age and makes gripping reading.
    2. Ibid, page 82; The Sunday Times, Scotland supplement, 2 August 1992.
    3.  See  David  Marshall,  The  Devil Hides Out (Autumn House 1991), pages
120-123.
    4.  Close  Encounters  with  the  New Age (Kingsway 1991) is an account of
Kevin Logan's course and impressions of Findhom.
    5. Will Baron, op cit, page 136.
    6. Ibid, pages 154 -157.
    7.  John  Drane,  What  is  the  New  Age  Saying to the Church? (Marshall
Pickering 1991), pages 24-27.
    8. Откр. 13:13, i4.
    9.   An   idea  of  the  extent  of  New  Age  infiltration  of  Christian
congregations  can be gained from The Seduction of Christianity (Harvest House
1985)  by  Dave  Hunt  and  T. A. McMahon, and from Tony Higton's "The New Age
Meets  its Match", Christian Weekly, 29 June 1990, page 6. Frank Hammond's two
books, Pigs in the Parlour and Demons and Deliverance (New Wine Press 1991 and
1992)  provide  guidance  for  pastors  who find that individuals within theor
Congregations are suffering spirit infestation.
    10. John Hick, Death and Eternal Life (McMillan 1985), pages 130 et seq.
    К главе 12
    1.  Cited in David Marshall, The Devil Hides Out (Autumn House 1991), page
66.
    2. See the author's Battle for the Book (Autumn House 1991).
    3.  Beatrix  Campbell,  "Vortex  of  Evil", New Statesman, 5 October 1990,
pages 12-14; The Observer, 16 September 1990; 16 February 1992; 10 March 1990;
17  March  1991;  23 February 1992; Daily Mail, 13 March 1990; Westerm Morning
News,  22  July  1992;  Today,  24  April  1991; Radio Times, 25-31 July 1992;
Jonathan  Mortimer,  "New  Age: Big Business", Christian Weekly, 13 June 1990;
Tim  Lenton,  "Ritual  Child  Abuse",  Christian Weekly, 15 March 1991; Rowena
White,  "The  Age  of  Aquarius",  Christian Weekly, 18 May 1990; Kevin Logan,
"Hell  and  Heaven",  and  Robert  Runcie  and  John  Stott "Denning New Age",
Christian  Weekly 25 May 1990; Rachel Downey, "Pom is the Theory", Social Work
Today, 28 February 1991, page 9. See also The Devil Hides Out, pages 38-43. 4.
See  Josh  McDowell  and Don Stewart's two books, The Occult and The Deceivers
(both  published  by  Scripture  Press 1992); Kenneth Wade, Savage Future: The
Sinister  Side of New Age (Autumn House 1991); Roy and Rae Livesey, New Age to
New  Birth  (New  Wine  Press  1986);  Kevin  Logan,  Paganism  and the Occult
(Kingsway 1988); Russell Chandler, Understanding the New Age (Word 1988);
    Russ  Parker,  The  Occult: Deliverance from Evil (IVP 1989); Roger Ellis,
The  Occult and YoungPeople (Kingsway 1989); Peter Wagner and Douglas Pennoyer
(edsO,  Wrestling  with  Dark  Angels  (Monarch 1990). Guidance with regard to
withdrawing from all forms of srpiritual abuse is contained in David Johnson

    and  Jeff  VanVonderen, The Subtle Power of Spiritual Abuse (Bethany House
1991).
    5. See Diane Core's Chasing Satan (Gunter Books 1991), a heart-rending, at
times  bilious-making, detailed account of her work with Childwatch to uncover
the  satanic  sexual  abuse of children in Britain; Audrey Harper's account of
her  involvement  in  witchcraft abd paedophile rings in England in Dance with
the  Devil (Kingsway 1990) for which Member of Parliament Geoffrey Dickens has
written a Foreword; Pat Falling's The Devil's Web (Word 1990) demonstrates how
children  are  introduced  to  abuse  and occult and activity by games readily
available in the shops; and Neil Anderson and Steve Russo's examination of the
wider  correlation between the occult and the abuse of the children in the USA
in  The  Seduction  of  Our Children (Harvest House 1991). The last-named book
also  gives  guidance to the abused and to parents of abused children, as well
as  sound  advice  on  safeguarding children against mental and physical abuse
occasioned by New Age and the occult.
    К главе 13
    1. Russell Chandler, Understanding the New Age (Word 1989), pages 24, 25.
    2.  John  Drane,  What  is  the  New  Age  Saying to the Church? (Marshall
Pickering  1991),  page  24-27,84-86,107,108;  Gods  of  the  New  Age, video,
(Riverside Films, 1984), Part 2.
    3.  См.  пророчества  Иисуса на Елеонской горе (Мф. 24, Мк. 13, Лк. 21), а
также пророчества Павла в 2 Фее. 2 и 2 Кор. 11.
    4.  Neil  Anderson  and  Steve  Russo,  The  Seduction  of  our  Children:
Protecting  Kids  from  Satanism, New Age and the Occult (Harvest House 1991),
pages 47, 48.
    5.  For  concise  summaries  of  New Age beliefs see Josh McDowell and Don
Stewart, The Deceivers (Scripture Press 1992), pages 219-246.
    6.  See  Josh  McDowell  and Don Stewart, The Occult: The Authority of the
Beliruer over the Powers of Darkness (Scripture Press 1992), pages 75-128.
    7. Walter Martin, The New Age Cult (Bethany House 1989), page 39.
    8.  Втор.  18:9-14; 1 Ип. 4:1; Ин. 11:11-24; 1 Фее. 4:13-17; Ип. 5:28, 29;
Пс.  115:17; Пс. 146:3, 4; Еккл. 9:5, 5; Иов 7:9, 10. See H. J. Berry, The New
Age  Movement  (BTB  1988), pages 16-19, 26-34; John Stott, Essentials (Hodder
and  Stoughton  1988),  pages  306-331;  Michael  Green,  I Believe in Satan's
Downfall (Hodder and Stoughton 1981).
    9.  Will  Baron,  Deceived  by  the New Age: The Story of a New Age Priest
(Pacific Press 1990), pages 123, 124.
    10.  Kenneth Wade, Savage Future: The Sinister Side of New Age (Review and
Herald 1991).
    11.  John  Stott,  Essentials,  page 309. See Walter Martin, op sit, pages
44-46.
    12. See Walter Martin, pages 41-44; Michael Green, op cit.
    К главе 14
    1. Еф. 6:12.
    2. Еф 2:1, 2.
    3. 1 Ин 4:8.
    4. Ис 49:15, 16 (первая часть).
    5. 1 Петр. 1:18, 19.
    6.Ин10:11-18.

    7. Лк. 15:4.
    8. 2 Кор. 5:14.
    9. Втор. 18:9-14.
    10. 1 Ин. 4:1.
    11. Stoughton, 1981.
    13. Ип. 14:30.
    14. See especially Иез. 28-12-17
    15. Лк. 10:18.
    К  главе 15 1.0с. 11:8. 2. Плач Иер. 1:12.?Ba? ^^y^S' Hosea: The Heart and
Holine5s °f God
    4. Ос. 3:2.
    5. 2 Кор. 5:21; Еф. 2:8, 9.
    К главе 16
    L  Michael  Green,  I  Believe  in  Satan's Downfall (Hodder and Stoughton
1981).
    К глзве 17
    2.  Gods of the New Age, video (Riverside Films 1984), Part 2. This is the
logical extension of the political attitudes of the gurus and New Agers nk BeS
Creme. It is the fear of Fntz Haack and of a number of diplomat and academics
    do'cZTn^v^1"11 - intervlewed 011 this aathoritative> -d objective
    3. Лк. 21:26-28.
    4. 1 Фее. 5:2,3.
    5. Лк. 17:26, 27.
    6. Рим. 5:1, 2.
    7. Кол. 2:10; Еф. 1:6; Рим. 8:1.
    К главе 18 -
    1. Деян. 5:29.
    2. Деян. 5:32.
    3. Ип. 15:26; 16:13, 14.
    4. Деяц. 2:24 и след.; Деяп. 3:12, 13.
    5.Гал.З:10, 11.
    6. Гал. 3:27.
    7. Ип. 1:16, 17.
    8. Еф. 2:8.
