                             Николай Бораненков

                              Тринадцатая рота

                                  Часть 2


    1.  ПРИБЫТИЕ  ГУЛЯЙБАБКИ  НА  СМОЛЕНЩИНУ,  ОСМОТР РЯДА ВЫСОТ У "СМОЛЕНСКИХ
ВОРОТ"
    Черт  знает,  как  негостеприимны  эти смоляне! Вместо того чтоб встретить
пятисоттысячную  армию  Гитлера  у  "смоленских  ворот"  (имеется в виду гряда
холмов  и  высот)  хлебом-солью,  они  крепко-накрепко закрыли эти "ворота", и
бедному фюреру пришлось долго ломать голову, как сокрушить их.
    Горько  обидевшись,  он  сначала  бросил напрямки к "воротам" тысячу сорок
танков  и попытался протаранить их. Но не тут-то было. "Ворота" устояли. Тогда
он  кинулся  в обход с севера и с юга - и тут снова постигла неудача. Двадцать
восемь  дивизий, поддержанных огнем семи тысяч орудий и минометов, а с воздуха
армадой  самолетов,  безуспешно  топтались у "смоленских ворот", и лишь спустя
два месяца, когда на штурм было брошено новое подкрепление, наконец-то удалось
въехать в "смоленский двор".
    Фюрер,  однако,  не радовался. Фюрер скрипел зубами. Да и как не скрипеть:
эти  злосчастные "смоленские ворота" задержали на целых два месяца! По графику
полагалось  топтать  каблуками германских сапог уральские самоцветы, а топтали
пока что смоленскую глину.
    Личный представитель президента господин Гуляйбабка прибыл со своим обозом
к  "смоленским  воротам",  когда  они  уже  были  распахнуты и через них текло
половодьем  новое  пополнение  растрепанным  дивизиям.  Те  же,  кто ломился в
"ворота", смиренно лежали на холмах и высотах.
    Несчастные.   Победа  была  так  близка!  Им  оставалось  до  нее  (считай
расстояние до Урала) каких-нибудь две тысячи двадцать километров. Им надо было
так мало! Получить всего лишь по сорок семь десятин земли. И вот... Они лежали
на  этой  земле. Одни валялись, запрокинувшись навзничь, словно ожидая загара.
Другие   обнимали   матушку-землю,   которая  так  очаровательна  весной,  так
задумчиво-пленительна  осенью  и так увлекательна санной зимой, но которой уже
никогда  не увидать. Третьи рады бы обнять землю, траву, колосья спелого овса,
но  -  увы  -  у них не было рук. Руки валялись где-то в бурьяне или висели на
лафетах  орудий. Некоторые остались с широко раскрытыми ртами. Видно, кричали:
"О  мама,  спаси!"  А может: "Хайль мудрому фюреру, загнавшему в такую славную
мясорубку!"  Иные все еще смотрели на милое небо, где столько синевы и птиц. А
кое-кто лежал, ухватясь за голову, и трудно было понять, отчего: то ли потому,
что не успел отослать из Смоленска обещанные посылки, то ли оттого, что боялся
солнечных  ожогов. Один из солдат, длинный, рослый, с пышными усами, с которых
ему,  наверное,  было  так приятно слизывать пивную пену, держал в руке теперь
пустую рваную гильзу из-под снаряда. Содержимое же ее вырвало ему бок вместе с
мундиром. Ближе всех к вершине высоты был офицер с оскаленными в злобе зубами.
Он как бы кричал: "Вперед, мерзавцы! Почему залегли? Еще один рывок - и высота
наша!" И невдомек было ему, что за этой высотой у русских еще высота, а за той
- еще и еще высоты... сотни, тысячи высот!
    Тут  же,  среди  павших во славу фюрера, валялись каски, ранцы, содержимое
вывернутых  похоронной командой карманов. Горький ветер гнал по высоте обрывки
писем, фотографий, запросы домочадцев и неотосланные ответы на них.
    Гуляйбабка  поднял  пыльный листок, зацепившийся за колесо кареты, и вслух
прочел его:
    - "Милая  Луиза!  Целую  тебя  в розовые губки и пухлые щечки. Ты просишь,
милая,  прислать  тебе смоленское льняное покрывало. Да, льняных хороших вещей
тут  много.  Я готов послать тебе их, но боюсь, как бы этим льняным покрывалом
тут  не  накрыли  меня.  Многие  мои  друзья уже накрыты. Целую тебя в горячей
надежде избежать подобного покрывала, Хайль Гитлер! Твой Ганс".
    Ганса  избавил от льняного покрывала пудовый снаряд, разорвавшийся как раз
на  том месте, где стоял его батальонный миномет. От Ганса и миномета осталось
лишь мокрое место.
    - А всему виной, - заговорил, сидя на облучке, кучер Прохор, - только одни
лишь  дырки.  На  кого  ни  глянь - у каждого дырка. У кого в голове, у кого в
животе...  Ох,  уж  эти  злосчастные  дырки!  В  зубах  их вон латают свинцом,
цементом...  А  вот  в  прочем  также  латать их покель не научились. А как бы
здорово  было!  Пробили  башку  ан  живот - раз-два глинкой замазал и пошел. И
никто  бы из них тут не валялся. И каждый получал бы то, что хотел. Но фюреру,
видать, важно не это. Важно, что они победили.
    - Да-а,  -  вздохнул  Гуляйбабка.  -  По всему видно, тут фюрером одержана
великая победа!
    Пытаясь  сосчитать  убитых, Гуляйбабка успел, однако, увидеть, а скорее по
слабым   звукам   хриплого  оркестра,  долетавшим  с  подножия  высоты,  сумел
определить,  что  там  идет  церемония захоронения новых "национальных героев"
фюрера, и сейчас же поспешил туда.
    К тому моменту, когда карета, прямо по овсу, спустилась в низину, с первой
огромной  могилой было покончено, и погребальное начальство вместе с жиденьким
пятитрубным   оркестром  перебазировалось  к  новой  яме,  доверху  наваленной
"национальными  героями".  Следом  за  начальством семеро полицаев с траурными
повязками  на  рукавах рубах и костюмов несли венки, березовые кресты и каски.
Третью яму еще только копали, но к ней уже подвозили и подносили убитых. Делом
этим  были  заняты и мужики из окрестных селений. Работа у них шла сноровисто.
Одни  дружно  нагружали,  другие  с  гиком и свистом гоняли по высоте дровни и
телеги,  а  щуплый,  неказистый  мужичишка  в  заячьей  шапке  приспособил под
транспортировку  убитых  копновый  волок и таскал к могиле сразу по пять-шесть
трупов.
    Осмотрев  вторую могилу и найдя ее заполненной доверху, готовой к засыпке,
начальник,  возглавлявший  похороны,  снял с головы кожаную кепку и, промокнув
платком  потную  лысину,  приготовился  было  двинуть  речь,  но, увидев рядом
остановившуюся  карету и скачущих вслед всадников, он, поперхнувшись на слове,
умолк. Еще с минуту он простоял так, недоумевая и рассматривая пожаловавших на
похороны, но едва Гуляйбабка сбросил с плеч дорожный плащ и повернулся грудью,
украшенной  Железным  крестом,  оратор  сорвался  с  места и подбежал рысцой к
карете.
    - Честь  имею  представиться! - вскинув руку и стукнув каблуками, произнес
подбежавший толстяк. - Бургомистр местного городка Ляксей Ляксеич Козюлин.
    - Что  здесь  происходит?  Извольте  доложить!  -  приказал  тоном высшего
начальства Гуляйбабка.
    - Так  что погребение. Похороны. Воздаем почести... Сделали все возможное.
Венки,  кресты,  оркестрик...  Коль  что  не  так  -  извините. Мы всей душой.
Старались...
    Быстрой,  порывистой  походкой  Гуляйбабка  обошел  одну  могилу,  другую,
толкнул носком ботинка березовый крест - и он повалился.
    - И  это  вы  называете похоронами, возданием высоких почестей доблестному
фюрерскому  воинству?  Да вы знаете, кто вы? Вы, господин Козюлин, преступник.
Предатель! Вас надо немедленно в гестапо.
    - Господи!  Мать  пресвятая богородица, заступница, - побелев, закрестился
Козюлин. - За что же? За какую провинность? Ведь я всем сердцем... всей душою.
    - Вижу  я вашу душу. Насквозь вижу. Где выбрали кладбище? Кто вам дозволил
хоронить "национальных героев" в кустах?
    - Да ведь тут лесок, птички, цветочки по весне...
    - "Птички",  "цветочки",  -  передразнил  бургомистра Гуляйбабка. - Чихать
хотел  фюрер  на  твоих  птичек и цветочки. Ему важно, чтоб верные ему солдаты
были  похоронены  на  видном  месте.  У всех на глазах, а не где-то в собачьих
кустах.  И  если завтра об этом вашем кладбище узнают в гестапо, вам, господин
бургомистр, наверняка болтаться в намыленной петле.
    Бургомистр упал на колени:
    - Простите!  Не  погубите.  Я  ошибку  исправлю. Сей же день перенесу их в
парк, на церковную площадь.
    - И не вздумайте. Фюрер терпеть не может общих могил.
    - Но что же мне делать? Куда их? О Иисусе Христос!
    - Встаньте и не хнычьте, - приказал Гуляйбабка. - Не все еще потеряно. Вы,
господин  Козюлькин,  еще  можете  отличиться  перед  фюрером,  если... только
если...
    - Слушаю.  Слушаюсь вас, ваше благородие, - заглядывая в рот, ловил каждое
слово Козюлин.
    - Если   только  закопаете  их  вдоль  автострады  на  Москву,  -  уточнил
Гуляйбабка. - Этак метров сто - сто пятьдесят могила от могилы.
    - Слушаюсь!  Будет  сполнено.  Только вот где взять столько людей на копку
могил? Это ведь растянется верст на тридцать пять.
    - А это уж не моя забота, - повернул к карете Гуляйбабка. - Вы бургомистр,
глава города, вам и карты в руки.
    - Да, да. Я найду. Я всех мобилизую. Всех заставлю копать. Всех подчистую.
И  будьте уверены, ваше превосходительство, все сделаю честь по чести. Каждому
отдельную  могилочку  с  крестиком,  вдоль дорожки. От самой Орши до Смоленска
растяну. Чтоб все видели, все любовались.
    - Желаю  удач! - махнул белой перчаткой Гуляйбабка. Кстати, не скажете ли,
где нам достать овса?
    - Овса? Господи. Да вам... для вас... Спаситель вы наш. Человек добрейший.
Эй,  Филипп! Филипка!!! Срочно в город. Открыть амбар с овсом и выдать на коня
по  мерке.  По  две...  Э-э,  что  мерка. Дать сколь нужно, сколь скажут. - Он
обернулся и, как верная, послушная собачка, готовая исполнить любое приказание
хозяина, вопрошающе уставился на Гуляйбабку: - А может, еще будет чего угодно?
Сальца,  ветчинки,  яичек...  Не стесняйтесь. Не обидите. Не бедствуем. Только
что потрясли окрестные села.
    Гуляйбабка недоверчиво сощурился:
    - Не протухшее?
    - Что  вы!  Как можно. Сам лично все свеженькое собрал. Яичко прямо из-под
наседок. Не погребуйте, сделайте одолжение.
    - Хорошо! Сделаем. Возьмем. Только смотри у меня! - погрозил Гуляйбабка. -
В случае чего сам лично петлю намылю.
    Бургомистр  вознесся  на  десятое  небо.  Забыв  о  трауре,  он подал знак
музыкантам, и те грянули бодрый марш.
    Карета личного представителя президента выкатывала на прямую к Смоленску.
    2. ГРУСТНЫЙ РАССКАЗ В ОЧЕРЕДНОЙ СМЕХОЧАС
    Мрачное  настроение  охватило бойцов Гуляйбабки, пока ехали по Смоленщине.
Сожженные  села  и  деревеньки,  опрокинутые памятники старины, оставшиеся без
крова  старики  и  дети,  виселицы, могилы, неубранные поля - все это угнетало
людей. Тот смехочас, который открыл в Предполесье отец Афанасий, был забыт. На
привалах  царило молчание либо горькие вздохи о занятых врагом родных местах и
попавших в страшную беду людях.
    Ехать  так  дальше  стало  невмоготу,  и  Гуляйбабка  на очередном дневном
привале сказал:
    - На  слезах  и  вздохах ставлю точку, ибо, как я говорил, слеза застилает
бойцу глаза и рождает хлюпиков. Тех же, кто намерен продолжать это бесполезное
занятие, прошу в похоронную команду. В команде Гуляйбабки им делать нечего.
    - Верно,  сударь,  -  живо  поддержал  Прохор.  - Слезой горю не поможешь,
только  себя  изгложешь.  Ведь  мир,  коль  в сущности разобраться, со дня его
появления  в  разнотыках.  Бог  создал  солнце,  черт  - тучи. Бог сделал воду
пресную,  черт  - соленую. Бог создал день, черт для обмана - ночь. Бог слепил
человека доброго, дьявол - злодея...
    - Вы это к чему призываете? К смирению? - насторожился Трущобин.
    - Типун те на язык с твоим смирением, - огрызнулся Прохор. - Я всю жизнь с
чертовым злом борюсь, даже бесов соблазн - водку забросил ко всем чертям, а ты
-  "смиренье".  Да  я  те  сейчас про такой мордобой расскажу, что ты, сударь,
ахнешь.
    Прохор,  торопясь, препроводил в рот последнюю ложку пшенной каши и, сунув
под  куст  можжевельника  пустой котелок, приготовился к рассказу, но сидевший
среди бойцов Гуляйбабка остановил его:
    - Извините,  Прохор  Силыч,  но  очередь  на рассказ сегодня пока не ваша.
Смехочас продолжит Волович. Вы готовы, Адам Леоныч?
    - Готов,  господин личпред, - кивнул Волович, пообедавший минутой раньше и
теперь  лежавший  на  боку под березой. - Только рассказ мой, сябры, не так уж
смешон. Но, однако, попробуем.
    Он  лег  на  живот,  широко раскинув, как станины пушки, ноги в сапожищах,
подложил  под  грудь  руки,  стряхнул со лба светлые прядки волос и, глянув на
сидящих перед ним с котелками недоеденной каши бойцов, заговорил:
    - Родился я, сябры, в небольшом белорусском местечке под Могилевом в семье
конторского  чиновника.  Отец мой был богат, слишком богат. Он имел шинель без
заплат  и  сапоги,  в которых переженилась вся наша улица. С арендаторов сапог
отец  нещадно  брал  взятки.  Помню,  что  каждый  раз,  когда у него одолжали
напрокат  сапоги,  ему подносили стопку самогонки и давали кусок хлеба. Высшей
мечтой  отца  было  -  открыть  свою лавку по продаже пуговиц. "Все начинали с
ничего,  -  говорил  он.  - Начнем, сынок, и мы с ничего". Он отрезал со своей
шинели  все  медные  пуговицы,  сделал лоток и вышел с ним на улицу торговать.
Помню,  что  вернулся  отец  без  лотка, пуговиц и с разбитой головой. Местные
торговцы  усмотрели  в  нем опасного конкурента. Мать, бинтуя голову, плакала,
сокрушалась,  как  бы кормилец не слег. А отец больше беспокоился о пуговицах:
"Как ходить на службу в шинели без пуговиц?"
    - Не  с  твоего  ли  отца писал Гоголь свою знаменитую "Шинель"? - пошутил
Гуляйбабка.
    - Вряд  ли.  Таких шинельных проблем в те времена было предостаточно. Отец
лишь  один  из  тех  многих  тысяч  несчастных  чиновников. Впрочем, как я уже
сказал,  он  считал  себя  богачом  и мечтал. "Есть еще одно надежное средство
выбиться  в  люди, - говорил он. - Только надо не поскупиться разок", - "Что ж
ты  придумал, Лявон?" - спрашивала мать. "А что думать, - отвечал отец. - Люди
давно  уже  без  нас  придумали,  что  сухая  ложка рот дерет. Надо хорошенько
угостить  начальство,  и  должность с приличным окладом обеспечена. Вот только
как  его  заловить, собаку? Он ведь нарасхват. Его каждый богач к себе за стол
тянет,  а  нам,  нищим,  и  не  суйся. Когда его за хвост поймаешь?" - Волович
усмехнулся.  -  С  трепетом ждали мы, голопузая детвора, когда отец поймает за
хвост  какую-то собаку, от которой зависит судьба всей нашей голодной семьи. И
вот  этот  день  настал.  Помню,  как сейчас, отец вошел в комнатенку сияющий,
довольный.  Из  облезлого  портфеля  у него торчал отливающий золотом окорок и
горлышки  бутылок  с  водкой  и шампанским. Мы без слов поняли, что наконец-то
отец  поймал  ту,  так нужную всем нам собаку и теперь мы набросимся на жирный
окорок  и наедимся досыта. Но нас, горемычных, тут же загнали на печку, а весь
ароматный окорок вывалили на блюдо все для той же собаки.
    - Знакомая  доля всей прошлой детворы, - вздохнул Прохор. - Взрослые едят,
дети  -  за  стол  не  смей, и голос не вздумай подать, если не хочешь слопать
ремня.
    - Вот так и с нами, - продолжал Волович. - Лежим на печке, слюнями исходим
до  тошноты,  а  собака,  которая  оказалась  вовсе  не  собакой, а жирношеим,
красноносым толстяком, во все скулы уплетает ветчину. Отвалит ножом кусище и в
рот,  только чавканье стоит. Мы видели, что отец старается отвлечь "собаку" от
ветчины  разговорами,  пытается  водкой  споить.  В  глазах  отца еще теплится
надежда  сберечь  по  кусочку ветчинки детям. Мы с печки тоже молим бога, чтоб
все  не  съел,  нам хоть чуть-чуть оставил. Но где там. Все сожрал до кости, а
потом... О, что же это?! Мы чуть криком не закричали. Видим, кость, на которой
еще  кое-что  было,  в  бумагу  заворачивает  и  в  саквояж свой сует. "Это, -
говорит, - я в гостинице за пивком погложу. Спасибонько вам. Отменная ветчинка
была.  Как  она  называется-то? Ростовская аль тамбовская?" - "Никак нет, ваше
сиятельство!  Названной  вами  у  нас  не  торгуют,  -  отвечает отец. - У нас
местная,  могилевская". - "Ах, могилевская! - закачал головой. - Ну, тем паче.
Чудный  был  окорочек. Желаю здравствовать!" - и ушел. На глазах утащил кость.
Мы в слезы. Мать с успокоением: "Не плачьте, милые. Как-нибудь перебьемся этот
месяц.  А  там  отец,  бог  даст, получит обещанную "собакой" новую должность,
станет приносить побольше денег - и тогда куплю вам такой же большой окорок".
    Волович  помолчал и, вздохнувши, как бы подводя итог всей отцовской затее,
сказал:
    - Ждали мы окорок долго, да так и не дождались. Должность от "собаки" отец
так и не получил. В шинели без пуговиц умер.
    - Слишком  коротко  и  грустно, - сказал Гуляйбабка, внимательно слушавший
Воловича. - Как видно, не подготовили вы, Адам Леоныч, свой рассказ.
    - Не торопитесь, Иван Алексеич. Я еще не кончил. Позвольте продолжать?
    - Извините.  Беру  слова  назад.  Только,  пожалуйста, что-либо повеселей.
Учтите, что грустные истории старят людей. Жизнь и без того горька. Попробуйте
сосчитать,  сколько  у  вас  бывает в году печальных и веселых дней, и вы сами
убедитесь,  что  арифметика  не  в  пользу  последнего.  Чего  стоит  человеку
перенести  одни  войны,  общие  несчастья,  разные  стихийные  бедствия. А как
безжалостно  рвутся  нервы  людей  по  пустякам! Порой один бюрократ в конторе
изводит  сотни людей. И люди, вы меня простите, терпят такую скотину. А почему
б  его  не  заменить  тем,  кто  дарит  людям радость, чтоб вышел ты от такого
человека  не  с бранью, сорвавшейся с языка, а с песней в душе? Вы простите, я
незаконно вторгся в рассказ Воловича. Продолжайте, Адам Леоныч.
    - Мой рассказ будет опять же про могилевский окорок, - усмехнулся Волович.
-  И  это  не  случайно,  сябры.  С этим злосчастным окороком у меня связана и
другая  история,  на  сей  раз  уже  лично  моя.  Не в пример моему отцу, я по
служебной  лестнице  пошел  как-то  быстро  без окорока и шампанского. Начав с
рядового  милиционера,  я  уже  через  три  года  стал заместителем начальника
районного  отделения  милиции.  Все у меня, выдвиженца комсомола, шло вроде бы
неплохо, а тут бац тебе - приезжает из области строгая комиссия и начинает так
придирчиво проверять отделение, что и я нос повесил. Ну, думаю, точка. Отходил
ты,  Волович,  в  начальниках.  Так  строго  проверяют только перед тем, как с
должности  скопнуть.  Что делать? Как удержаться на посту, не осрамиться перед
комсомолом?   А  тут  хлоп  тебе  -  подвертывается  случай.  Мое  проверяющее
начальство  идет в столовую обедать и этак осторожно насчет обогрева намекает.
Мол,  не  мешало бы в такой мороз пропустить по черепочке, вреда бы не было...
Ну,  я  по-заячьи  сметку и в гастроном, подозвал знакомую продавщицу, на ушко
ей:  "Две  бутылочки  по  три  звездочки и ветчинки закусить". - "Сколько вам?
Кило?  Полкило?"  -  спросила  та.  "Какой  там  кило!  Весь  окорок  давай! -
размахнулся  я.  -  Нас  же  шестеро.  Съедим!" Продавщица стала убеждать, что
окорок  слишком велик и что вшестером его никак не съесть. Но где там! Я в тот
счастливейший  момент  готов  был слона купить, лишь бы в дружбу с начальством
вступить.  Ну, сунул я бутылки в карман, окорок под мышку и аллюр три креста в
столовую,  куда начальство пошло. Прибегаю, туда, сюда - нет начальства и, как
отвечают,   не   приходило.  Я  с  окороком  под  мышкой  в  другую  столовую.
Глядь-поглядь  -  и  там  их нет. Что за оказия? Бегу, запыхавшись, через весь
город  -  в третью. И туда их черти не приносили. Сунулся в пивной подвальчик,
может  там,  думаю,  засели  в  укромном  местечке, а на дверях подвала замок.
Сторож  с  берданкой  сидит,  звезды  считает.  Жутко  мне стало. И начальство
потерял, и с окороком не знаю куда деться. Принеси домой - жена скажет: "С ума
спятил!  Своего  копчения  вон  окорока  висят, зачем купил?" А тут еще ночной
постовой  привязался:  "Что  это  вы,  товарищ  начальник, по городу на рысях?
Зарядка у вас иль что потеряли?" Послал я постового по-дружески ко всем святым
в  гости  и  побрел,  сгорая  со стыда, восвояси. Ночью ресниц не сомкнул, все
думал,  как  на  глаза  начальству показаться. Что могли они обо мне подумать?
Скажут: "Нарочно сбежал, поскупился купить бутылку".
    Волович помолчал. Слушатели поторопили его:
    - Что дальше? Дальше-то что?
    - Что ж дальше? Утром комиссия зачитала выводы: "Признать работу отделения
милиций,  возглавляемую  временно исполняющим обязанности начальника товарищем
Воловичем,  вполне  отвечающей  приказам  и  духу  времени.  Ходатайствовать о
выдвижении Воловича начальником райотделения".
    Рассказчик подтянул под себя ноги и легким рывком стал на колени.
    - Вот  на  этом,  сябры, я и закончу свой рассказ о могилевских окороках и
некоторых бывших чудаках.
    - Минуточку!  Дозвольте!  - поднял руку Прохор. - А окорок... Окорочек тот
куда вы?
    - Да  куда  ж его было. Рядом с домашними повесил. Теща как глянула утром,
что  вместо  четырех  пять окороков висит, так в обморок и рухнула. Гляжу, вся
побелела,  пальцем  на  жердку  тычет, дескать, глянь-ка, глянь, у борова пять
ног,  пять  ног  у  борова!  Насилу отходил старуху. Убедилась лишь, когда все
честь  по чести рассказал. Вот так-то, браты. Чтоб вас не жег стыд и тещи ваши
не  падали  в  обморок  при виде пяти кабаньих ног, ешьте-ка лучше после войны
сами окорока: тамбовские, ростовские, могилевские... любые!
    3.  НЕЖДАННЫЙ  ВИЗИТ  НАЧАЛЬНИКА  ПОЛЕВОЙ  ПОЧТЫ.  ГУЛЯЙБАБКА ЗНАКОМИТСЯ С
СИСТЕМОЙ "ХАРАКИРИ"
    В разбитом Смоленске найти ночлег для тридцати гавриков - дело чрезвычайно
сложное,  но  тем не менее весь обоз БЕИПСА был размещен сносно, а для личного
представителя  президента даже нашелся в отеле отдельный недурственный номер с
мягкой мебелью, ванной и удобным для работы письменным столом.
    Приняв  с  дороги ванну, Гуляйбабка надел легкую ситцевую пижаму, домашние
тапочки и сел было за ужин, поданный Прохором, как в дверь постучали, и сию же
минуту,  не дожидаясь разрешения, в номер вошел высокий блондин в форме майора
интендантской  службы.  От  него пахло духами, спиртом, вареным сургучом и еще
чем-то  таким,  отчего  хотелось  чихнуть  и  воскликнуть: "Ну и набрались вы,
господин офицер!" Однако вошедший был вовсе не пьян, а лишь слегка навеселе.
    - Честь  имею  представиться, - вскинул он руку к высокой тулье, - тыловая
крыса майор Штемпель.
    - Честь  имею,  -  ответил  Гуляйбабка,  все  еще  рассматривая нежданного
визитера и почему-то проникаясь к нему уважением.
    - Извините  за визит в столь поздний час, но для меня другого времени нет.
Я заводное круглосуточное колесо.
    - Не понимаю, - пожал плечами Гуляйбабка, любезно улыбаясь.
    - Охотно поясню. Я начальник полевой почты, царь писем, посылок и гробовых
вестей.
    - Ах,  вот  оно  что! Понимаю. Рад приветствовать вас от имени президента.
Вы, очевидно, знаете, кого я имею честь представлять?
    - О,  да!  Слава о вас, вашем благотворительном обществе разнеслась широко
по нашим тылам. Но мало того, я собственными ушами слышал на совещании тыловых
офицеров,  как  лестно  отзывался  о вас генерал Шпиц, у которого я имел честь
служить в штабе тыла до той поры, пока он меня не выгнал. Простите, я не помню
точно  тех  слов,  которые  генерал  произнес. Мы с тыловым дружком в тот день
малость  позабавились французскими бутылками, но, если мне не изменяет память,
он  назвал  вас  нашим другом. Да, да, именно так и назвал: "Наш замечательный
друг!"  Но  прошу  учесть, что я пришел не затем, чтоб посмотреть на вас. Ни в
коем  случае.  У  меня  свой взгляд на славу, которую мы тут добываем пушками,
танками и каблуками.
    - И какой же, любопытно знать?
    - О,  это  долгий  разговор  и  не  в  такой  обстановке.  Свою мысль могу
сформулировать  в  нескольких  словах.  Слава  Великой  Германии - это старая,
заезженная  кобыла,  которая везет лишь до поры, а потом упадет и сдохнет. Так
что  сесть  на  эту  кобылу я вовсе не спешу. Бог с ней. Пусть цепляются ей за
хвост  и  гриву  другие.  Мне  не  до этого. Мне впору тянуть свой крест. Это,
собственно, и привело меня к вам.
    - Я к вашим услугам. Чем могу быть полезным? - поклонился Гуляйбабка.
    Гость  сел  верхом  на  стул,  обнял  длинными ручищами его спинку, глянул
черными умоляющими глазами:
    - Любезный  гость.  Мне  нужна  ваша помощь. Я задыхаюсь. Это победоносное
сражение  под  Москвой  породило столько писем, что не могут справиться ни мои
сотрудники,  ни временно прикомандированная к нам маршевая рота. Тюками писем,
посылками  забиты  двор, чердаки, подвалы... Не будь этой проклятой цензуры, я
бы размел эти письма, как ветер конский хвост, но в том-то и затор, что каждое
письмо  надо  вскрыть,  прочесть  и,  самое  главное,  сделать  в нем японское
харакири, то есть изъять то опасное, что может разрушить рейх.
    - Я  вас  понял,  господин  майор.  Вам нужны люди на разгрузку и погрузку
посылок и писем.
    Майор Штемпель вскочил. Глаза его сияли.
    - Вы  угадали.  Дайте  мне  тридцать - сорок егерей и положение спасено, и
петля с шеи майора Штемпеля снята.
    - Позвольте, но почему вы прибегаете именно к моей помощи? А почему бы вам
не взять на погрузку еще одну маршевую роту?
    - Маршевую  роту,  -  скривил  губы Штемпель. - Где ее взять, эту маршевую
роту,  когда все брошено под Москву, когда все тылы подметены подчистую? Слава
богу, что эта осталась, да и то за нее пришлось сунуть одному там типу изрядно
в   карман.  Скажу  вам  по  совести,  отъявленный  шантажист.  Каждую  неделю
появляется с угрозами забрать роту. Приходится откупаться, как от сатаны.
    - Этак  он  вас  может  разорить, простите, оставить без штанов, - шутливо
улыбнулся Гуляйбабка.
    - Вы  плохо  знаете  военное  почтовое  дело,  мой  гость, - ответил майор
Штемпель.  -  Полевая  почта - это та кость, за которую в драчке летят хвосты.
Чтобы попасть сюда, надо иметь солидное знакомство с солидным кобелем и выпить
не  одну  бутылку коньяку. Словом, майор Штемпель не нищий, не голый король. У
него все есть: спирт, сало, масло, девочки... Хотите девочку, мой друг? Любую.
На выбор. У меня их полная рота. И какие девочки! У-у! Лани! Перец! Огонь!!!
    - Русские?
    - Что  вы.  Русских  в  цензуру  не  берут. Чистенькие немочки, баварочки,
саксоночки,  помераночки,  окончившие спецшколу по "харакири" писем. Поедемте,
друг мой. Не пожалеете. Кстати, посмотрите и мое предприятие.
    - Благодарю вас. Я с дороги. Устал.
    - Пустяки.  Мы  разгоним  вашу  усталость,  как петух дремоту. У меня есть
великолепный   коньяк.   Подарок   одного  из  генералов  за  чудный  вечерок,
проведенный в обществе милых баварок.
    Гуляйбабка развел руками:
    - Такой  просьбе и такому блестящему офицеру не смею отказать. Эй, Прохор!
Цилиндр! Фрак... Да живо! Срок - минута.
    ...Армейская  полевая почта, обосновавшаяся в двухэтажном кирпичном здании
на    развилке    примыкающих    к    вокзалу   улиц,   встретила   Гуляйбабку
мельнично-сукновальным шумом и стуком. Несмотря на поздний час, работа тут шла
полным  ходом.  Из  завешенных  окон,  со  двора,  из  подвала доносились стук
молотков,  скрежет пил, лязг каких-то машин, скрип отдираемой фанеры, сонливая
перебранка  грузчиков,  сваливших  под  колеса  мешок  писем.  К  темной пасти
деревянного  лабаза,  из которой по ленточному конвейеру валились туго набитые
мешки,  ящики,  тюки,  то и дело пятились задом машины и, нагрузясь доверху, с
ревом  выкатывали со двора. Другие, наоборот, подходили сюда груженые, и тогда
эта  пасть  ненасытно проглатывала все, что ей кидали грузчики-солдаты. Где-то
за пакгаузом, вырабатывая свет, монотонно скулил движок.
    - Цех  приема  и  отправки,  -  кивнув на лабаз, пояснил майор Штемпель. -
Здесь  ничего  интересного.  Обыкновенная выгрузка, погрузка, и только. Начнем
знакомство  с  цеха  сортировки.  Впрочем,  и  там ничего интересного. Обычная
подборка писем по одинаковым размерам.
    - А  зачем  такая  операция?  -  поинтересовался Гуляйбабка, шагая рядом с
хозяином по двору.
    - Это,  мой  гость,  для  того,  чтоб быстрее вскрывать корреспонденции, -
пояснил  Штемпель.  -  Раньше каждое письмо обрезалось вручную, что было адски
долго  и  тяжело.  Теперь  мы  процесс  вскрытия  полностью  механизировали. К
оператору  поступает  пачка  писем  одинакового  размера. Он кладет ее под нож
пресса,  нажимает кнопку - и края конвертов срезаны, можно приступать к чтению
и экзекуции. Впрочем, все это вы сейчас увидите сами.
    Пройдя  несколько  шагов  по  узкому коридору, забитому до потолка тюками,
майор  Штемпель  распахнул  дверь с дощечкой "Операционная". Глазам Гуляйбабки
открылся   залитый  электросветом  длинный  зал,  тесно  уставленный  столами,
сдвинутыми  в  три  ряда.  За  столами,  заваленными  письмами,  коротали ночь
белокурые  кадры  майора Штемпеля, вооруженные ножницами, авторучками, тушью и
клеем.  Между  столами,  лениво поскрипывая, двигалось по две ленты конвейера:
одна  -  зеленая, другая - черная. Прошедшие "харакири" письма сбрасывались на
тот  и  другой  конвейер, но, как заметил Гуляйбабка, поток их был неодинаков.
Зеленая  лента  прогибалась  от  обработанной  корреспонденции.  На черной же,
уползающей  куда-то  в  прорубленную  в  стенке  дыру, было то пусто, то вдруг
письма ползли пачками.
    - Прошу  любить и жаловать, - широко повел рукой, показывая девушек, майор
Штемпель. - Цвет и солнце вверенной мне почты.
    Штемпель  подошел  к девушке, сидевшей спиной к двери и ловко замарывающей
строки какого-то письма.
    - Эльза  Киппа,  -  бесцеремонно  потрепал работницу за белую гривку майор
Штемпель.  -  Лучший  оператор.  Замарывает  в смену по триста писем при норме
двести  пятьдесят.  И  помимо прочего - зажигательна собой. А это, - подойдя к
тоненькой операторше, виртуозно работающей ножницами, сказал Штемпель, - Берта
Ляшке,  абсолютный  чемпион по "харакири". Ее сменная норма - четыреста писем!
На  днях  Берта установила новый рекорд - из шестисот писем, поступивших к ней
на стол, она вымарала пятьсот двадцать!
    - Я   восхищен!  Очарован  вашим  мастерством,  госпожа  Ляшке,  -  сказал
Гуляйбабка. - Позвольте от имени президента БЕИПСА поздравить вас с выдающейся
победой  и  пожелать  вам  побольше получать подобных писем. В таком случае вы
сможете установить еще не один блистательный рекорд.
    Слегка  поклонясь,  Гуляйбабка  поцеловал  ручку  абсолютной  чемпионши  и
поспешил  за  длинным  Штемпелем,  который  уже остановился возле коротенькой,
толстой женщины лет тридцати.
    - Эльвира  Нушке.  Толста  и  ленива,  тяготится  сгонять с себя даже мух.
Однако  генерал,  о  котором  я  вам  говорил,  остался очень доволен и обещал
приехать еще.
    Майор  Штемпель  потрепал  толстуху  за  подбородок  и,  больше  нигде  не
задерживаясь, прошел в конец зала, откуда начинались конвейеры.
    - Суточная  производительность  этого цеха - четыре тысячи писем в день, -
пояснил  он.  -  А  поступает  в  сто,  двести  раз  больше,  мой гость. Вот и
попробуйте управиться. Да тут рота дьяволов и та бы зашилась.
    - Механизация, автоматика нужны, - сочувственно вздохнул Гуляйбабка.
    - По  этой  линии я и иду. Мной сделано, как видите, уже многое. Конвейер,
массовое  вскрытие,  усовершенствованные выгрузка и погрузка... Но это не все.
Вы не видели еще главного. Давайте подойдем, ну, хотя бы вот к Герте Хут, - и,
подведя  к одной из операторов, продолжал: - Обратите внимание. Герта Хут, как
и  все  ее  подруги,  раскладывает  прочитанные  письма  на три стопы. Что это
означает?  А вот что. В первую стопу складываются письма, в которых разглашены
военные  секреты. Во вторую - где надо выбросить лишь отдельные вредные слова.
И  наконец,  третья стопа, которую мы, почтовики, называем: "Жил-был у бабушки
серенький  козлик", что означает: от текста этих писем останутся лишь рожки да
ножки.  Разберем конкретно каждый случай. Некий Иодль пишет вот: "Я до сих пор
не  приду  в  себя  от  встречи под Сафоново с конницей генерала Доватора. Они
налетели  на  нас  ночью,  и  мы в одном нижнем белье драпали семь верст через
болото. Вместе с нами бежал и наш обожаемый генерал. Он, бедный, даже не успел
надеть  генеральские  штаны,  так  и  мчал в кальсонах. Теперь под Москвой наш
генерал  решил  взять  реванш  и  сосредоточил  на  флангах  танки, чтоб взять
красного Доватора в клещи". Так пишет Иодль в письме, но теперь посмотрим, что
прочтут дома после ловких рук Герты. - Майор сунул листок курчавой операторше:
- Прошу! Покажите высокому гостю ловкость ваших рук.
    - Слушаюсь, гер майор! - качнула курчавой головкой операторша и, вооружась
жирной, под цвет рукописи тушью, склонилась над письмом.
    Гуляйбабка  не успел и нос почесать, как в руках его оказался тот же синий
листок, слегка помаранный тушью, но уже совершенно с другим смыслом текста.
    "Я  до сих пор не приду в себя от боя под Сафоново с конницей Доватора. Мы
налетели  ночью, и они в одном нижнем белье драпали семь верст через болото...
бежал  и  генерал.  Он, бедный, даже не успел надеть генеральские штаны, так и
мчал  в  кальсонах.  Теперь  под  Москвой  наш генерал сосредоточил на флангах
танки, чтоб взять красного Доватора в клещи".
    - Ловко, - сказал Гуляйбабка. - Одним чернильным махом всех побивахом.
    - Ловко, но не совсем, - взял листок майор Штемпель. - Герта Хут допустила
здесь две ошибки. Во-первых, кавалерист Доватор в то время был полковником, и,
во-вторых,  Герта Хут не устранила разглашения военной тайны. Танки на флангах
надо  убрать.  Мы  не  гарантированы  от  случайностей.  Почта по дороге может
попасть  в  руки  партизан, замысел командования станет известен, и тогда кого
возьмут за хомут? Майора Штемпеля. А майор Штемпель еще не весь коньяк выпил и
целовал не всех блондинок, брюнеток.
    Майор многозначительно кашлянул в кулак, сунул Герте на переделку листок и
взял письмо из другой стопы.
    - А вот вам образчик мелкой правки, - сказал он. - Некий Иоган Крах пишет:
"Милая  Анни!  Под  Смоленском они устроили нам ад небольшой, но чует сердце -
под Москвой будет настоящее пекло".
    Штемпель бросил письмо в стопу.
    - Тут  правка  пустячная.  Слово "они" заменить на "мы", "нам" на "им" - и
лошадь  в  шляпе.  Сам  доктор  Геббельс  пальчики  оближет.  Или вот еще одно
письмецо.  Какой-то  однофамилец  Геринга пишет: "Вчера нашему обер-лейтенанту
совсем  оторвало  голову,  но  он продолжал бежать вперед". В этом письме, как
видите, надо только перед словом "совсем" поставить "не", и получится:
    "Вчера  нашему  обер-лейтенанту не совсем оторвало голову, но он продолжал
бежать вперед". Прекрасно? Вполне!
    - Да,  это  великолепно!  -  похвалил  Гуляйбабка.  -  Такой  находчивости
позавидовал  бы  сам  Шерлок  Холмс.  Но, простите, как же вы разделываетесь с
третьей стопой, где дело гораздо сложнее?
    - Проще  пареной репы, мой гость. Обратите внимание на эту вот штуку, - он
взял  в руки кусок резины от стоптанной галоши, прибитый гвоздями к деревянной
плашке. - Штамп собственного изобретения. Патент ожидается.
    Берем  его  за рукоятку, макаем в спецмастику (сапожная вакса, смешанная с
дегтем) и ляпаем на то вредное место. В результате...
    - В результате, - рассматривая жирно заляпанный лист, сказал Гуляйбабка, -
от  текста  письма  остаются  лишь  рожки  да ножки. "Здравствуй, моя милая...
Прощай, дорогая".
    - Так  точно.  "Здравствуй  и  прощай".  Скотов  надо  учить. Пусть думают
мозгами,  а  не  рогами.  Эта  плашка  сильно  выручила  меня.  Мы  за три дня
разгрузили два подвала и чердак.
    - Плашка великолепна, - держа в руках кусок галоши, похвалил Гуляйбабка. -
Но,  смею заметить, господин майор, вы упускаете при этом многое. Заляпанное в
письме  место  не  несет  должной воспитательной нагрузки, оно как бы остается
немым пятном. Почему бы вам не нанести на эту резину портрет доктора Геббельса
или даже фюрера? Это бы не только рассеивало дурные мысли, что письмо заляпано
цензурой, но и вызывало большие, возвышенные эмоции.
    - Мой  гость, - сказал растроганно майор Штемпель. - Еще с первого взгляда
я проникся к вам искренним доверием, теперь вы окончательно пленили меня. Свою
плаху  я  непременно  усовершенствую.  Слово  майора  Штемпеля!  - он дружески
протянул  руку.  -  А  теперь  идемте  же,  я открою вам свою небольшую тайну,
только,  пожалуйста,  не  осуждайте  меня,  ибо,  видит  бог,  все в этом мире
проворовались и опрохвостились.
    - Благодарю  вас,  -  поклонился  Гуляйбабка.  -  Я  последую за вами куда
угодно,  но  вначале  прошу  объяснить  мне,  куда транспортируются те письма,
которые кладутся на черный конвейер?
    Офицер склонился над ухом Гуляйбабки, шепнул:
    - За  той  стенкой  сидит  капитан  гестапо.  Прирос  к полевой почте, как
морской  присос.  В войне с Францией, Польшей только наедал шею да портил моих
девиц.  Но  теперь  я спокоен. Бои за Москву подсыпали ему работенки. В клозет
даже  нет  времени сходить. Над крамольными письмами сутками сидит, а они, как
видите... все ползут и ползут.
    Штемпель снял с черной ленты конвейера первопопавшееся письмо.
    - Вот извольте, какие кислые пилюли шлют господину капитану из-под Москвы.
Читаю:  "Матери,  братья и сестры! Честные немцы родной земли!.." Ну, это пока
прелюдия.  Тут  строкой  ниже  тоже что-то вроде прелюдии. А вот она и клюква:
"Фюрерам,  канцлерам, рейхскомиссарам и прочим погонщикам войны хорошо кричать
со  столов пивнушек, балконов дворцов и канцелярий: "Вперед, немецкие солдаты!
Мы  с  вами бок о бок в окопах". Но ни один из них, бродяг, не лезет в грязные
окопы,  под огонь русских "катюш". Еще бы! Тут ведь звенят не пивные кружки, а
людские черепа, пахнет не сосисками, а кровью и березовыми крестами".
    Штемпель повертел конверт, бросил письмо на ленту конвейера.
    - Блестящая пилюля. Будто нарочно подсунул кто. Ни адреса, ни отправителя.
Попробуй найди, кто писал.
    - У  нас в России, - сказал Гуляйбабка, - в подобном случае говорят: "Лови
кота за хвост". Штемпель махнул рукой:
    - Пусть  ловит.  Дьявол  с  ним.  Это его сосиски и хлеб. А мы, мой гость,
отправимся теперь туда, где пахнет не клеем и чернилами, а более прозаическими
вещами, ну, скажем, спиртом, ветчиной, домашней колбасой... Идемте же, идемте,
гость мой!
    В  соседней  комнате,  запертой  семью замками, куда майор Штемпель привел
Гуляйбабку,  не было ровным счетом ничего прозаического. Вместо нарисованных в
воображении  окороков  и  колясок  колбас,  развешанных  на  стенке,  гость, к
удивлению,   увидел   комнату,   заваленную   вырезками  газетных  некрологов.
Некрологами были увешаны стены, окна, бока шкафов, стеллажей. Бессчетное число
их валялось в хаотическом разбросе на лавках, столах и даже на полу. Тут пахло
мертвыми.  Тут  шла какая-то таинственная торопливая работа. Несколько женщин,
одетых в черные халаты, сидя на корточках, что-то выискивали, сличая некрологи
с карточками почтовых вложений.
    - Куда  мы  попали?  Не  понимаю!  -  проговорил Гуляйбабка, поеживаясь от
морозящего озноба.
    - Минутку  терпения, мой друг, и все станет ясным как летний день. - Майор
Штемпель обратился к женщинам: - Как сегодня урожай, красавицы?
    - Богаче вчерашнего. Одиннадцать офицеров и двадцать пять других чинов.
    Штемпель потер руки:
    - Прекрасненько! Где списочек?
    - Пожалуйста.
    Штемпель сунул список в карман.
    - На сегодня достаточно. Вы до утра свободны, кузины. Хайль!
    Женщины  выпорхнули  из  тайника.  Штемпель закрыл за ними входную дверь и
распахнул в противоположной стене другую, запасную.
    - Прошу,  мой  гость! - торжественно пригласил он в залу, откуда доносился
стук  молотков  и  скрип  отдираемой фанеры. - Мы с вами в цехе так называемой
холодной обработки.
    Да,  тут  действительно  шла  "холодная обработка". Со скрипом вскрывались
посылочные  ящики,  с  треском  распарывались  узлы  и  тюки,  вытряхивалось и
перетряхивалось  содержимое.  В глазах рябило от кусков ситца, сатина, шерсти,
сапог,  ботинок,  юбок,  кофт,  утвари,  посуды,  содранных  со стен ковриков,
вышивок,  рамок, кусков сала, масла, солонины, дамских сорочек, бюстгальтеров,
рейтуз,  банок, бутылок и еще черт знает какого барахла, вывороченного на свет
божий.
    - Согласно циркуляру ведомства пропаганды, - пояснил майор Штемпель, - все
эти  шмутки  являются  удобным местом для пересылки с фронта в тыл и с тыла на
фронт  подрывной  литературы. Поэтому "харакири" подвергаются также и посылки.
Но,  разумеется,  не  все.  Те вложения, которые попали в отданный мне список,
будут  вскрыты  только  по  моему  личному  распоряжению. Никаким инструкциям,
циркулярам  они  неподвластны.  - Майор Штемпель снова склонился к уху гостя и
прошептал: - Их содержимое уйдет по особому назначению.
    - Если  сие  не  секрет, то позвольте узнать, куда же? - желая подтвердить
свою догадку, спросил Гуляйбабка. Штемпель положил руку на плечо гостя:
    - Это вы узнаете в моих апартаментах.
    4. ПРИЯТНАЯ БЕСЕДА В АПАРТАМЕНТАХ МАЙОРА ШТЕМПЕЛЯ
    Апартаменты майора Штемпеля никак нельзя было назвать ни генеральскими, ни
адмиральскими,  ни  тем  более  гауляйтерскими.  Армейский почтмейстер занимал
всего  две  небольшие,  метров  по  пятнадцать,  комнаты,  причем одна из них,
прихожая,  скорее напоминала кладовую разгромленных посылочных ящиков и пустых
бутылок,  нежели  свое  назначение кухни и раздевалки. Ящики, бутылки валялись
вперемешку  вдоль  ободранных  стен. Меж ними оставался проход шириной метра в
два,  который  вел  к  печи-голландке  и  широкому  дубовому  столу, где лежал
короткий лом-гвоздодер.
    Пока  Гуляйбабка  снимал  с  себя  и вешал на гвоздь у порога легкий плащ,
цилиндр  и  рассматривал в открытую дверь вторую комнату - горницу, где увидел
круглый  стол  с  цветами  в  синей  вазе, обтянутый кожей и прогнувшийся, как
седло,  старый  диван,  шкаф с графинами, рюмками и бокалами, в прихожую вошли
пять  красавиц  майора  Штемпеля,  те,  которые  работали  в  комнате газетных
некрологов,  и,  поклонясь,  поставили  на  стол десять ящиков нераспечатанных
посылок.
    Майор  Штемпель  любезно поблагодарил красавиц словами "мерси, мадмазель",
успев  при  этом  потрепать  каждую  за  подбородок  и  ущипнуть пониже пояса.
"Мадмазели",  хохоча  и визжа, удалились, а озорной хозяин обратился к гостю с
такими словами:
    - Проходите,  мой  гость, садитесь, посмотрите журнальчики с французскими,
датскими,  голландскими  кокетками, мне же позвольте остаться на пять - десять
минут  с  этими  волшебными  ящиками. Короче говоря, мне надо пополнить запасы
коньяка  и рома. Спирта, шнапса, вина у меня завались, а вот коньяка и рома...
Вчера  были  дружки  из  тыла  армии  и все вылакали, шакалы. Но ничего. Майор
Штемпель  неистощим.  Сейчас будут и ром и коньяк. Не хотите ли взглянуть, что
отправляют в посылках господа полковники и генералы?
    - С удовольствием, - поклонился Гуляйбабка.
    - Тогда  один  момент,  и начнем "харакири". Майор Штемпель засучил рукава
мундира, взял лом-гвоздодер и подступил к расставленным в ряд посылкам.
    - Начнем,  пожалуй,  с  посылочки покойного полковника Кирха, - он тряхнул
ящик,  наклонился  к  нему,  как  доктор  к  больному,  ухом. - Да, тут что-то
внушительно булькает.
    Штемпель  ловко подсунул лом под край крышки и резким рывком отбросил ее в
сторону.  Скрипнула  пергаментная  бумага,  и глазам почтмейстера и Гуляйбабки
предстала   залитая   сургучом   бутыль   со  скипидаром,  обложенная  кусками
хозяйственного мыла. Майор Штемпель запустил посылку в угол.
    - Фу, мелкий крохобор. В чине полковника и посылать такое. Тьфу!
    - Простите,  -  обратился  Гуляйбабка.  -  Но откуда вам известно, что эта
посылка принадлежала полковнику, а не какому-либо рядовому Хлюпке?
    - Из  некролога,  мой  гость.  Из  газеты. Полковник Кирх, как говорится в
"Фелькишер   беобахтер",  убит  осколком  шрапнели  под  Вязьмой.  А  вот  эту
посылочку,  -  майор взглянул в вытянутый из кармана листок, прочел надпись на
крышке,  -  эту  посылочку отправил генерал-майор Роге, получивший смертельное
ранение  на Бородинском поле. Какая завидная судьба, между прочим. Убит на том
знаменитом поле, где стоял Наполеон! О, это счастье не каждому дается.
    - Да, счастье чудака и счастье дурака неодинаково, - ответил Гуляйбабка. -
Для грача и свалка радость. Я шучу, разумеется, не примите мои слова всерьез.
    - О,  что  вы,  что  вы,  - отмахнулся майор Штемпель. Он с большим трудом
отрывал  жестяную  ленту,  которой была обита посылка генерала Роге. - Я люблю
пошутить,  и  особенно  в  обществе  милых  девочек. Но хотите ли девочку, мой
гость?  Любую  из  только  что  приходивших  пяти.  Я  лично порекомендовал бы
тоненькую  блондинку  Берту  Ляшке. Толстые ленивы. А эта - лань! Понесет - не
остановишь.
    - Благодарю  вас.  Вы  так  любезны.  Не  знаю, чем смогу отплатить вам, -
ответил уклончиво Гуляйбабка.
    - О-о!  Об  этом  мы  еще  договоримся. Так какую же? Блондинку? Брюнетку?
Шатенку?
    - Скоропалительные  решения  часто  терпят  крушения,  господин  майор,  -
улыбнулся Гуляйбабка. - Я подумаю.
    - Мудро!  - похвалил майор. - Нет ничего лучше, как выбрать товар по душе,
и  особенно,  когда  он  в  избытке.  Впрочем,  какой  там  избыток. На каждую
претендуют по три генерала и по два штурмбанфюрера. Общая потеря рабочих часов
из-за  этих  хахалей  составила на полевой почте внушительную цифру - тридцать
часов в неделю на каждую работницу! Вот и попробуй майор Штемпель управиться с
корреспонденцией. Надорвешься.
    - Сочувствую  вам,  господин  майор,  но,  к  сожалению, в снижении потерь
рабочих  часов ничем помочь не могу. Так уж повелось в некоторых странах. Одни
сражаются, другие наслаждаются. Одних целуют голые солдатки, других - смерть в
голые пятки.
    На  лбу  и  большой,  раздвоенной  пролысине Штемпеля выступил пот. Хозяин
посылки будто сам был мошенник или предвидел мошенничество и так оковал жестью
ящик, что расковать его не помогала ни ловкость майора, ни его буйная сила. Но
вот, наконец, разорван последний обруч. Штемпель вытер лоб рукавом.
    - Ну-с, посмотрим, что послал своей вдове господин генерал. Я, признаться,
люблю   вскрывать  посылки  генералов.  В  них  всегда  что-либо  найдется  из
фюрерского  пайка - ром, коньячок, на худой конец - кусок настоящей колбасы, а
не эрзаца. Скажите: вам нравится эрзац?
    - В  хорошем  животе  и  долото  сопреет,  -  ответил Гуляйбабка. - Но мой
желудок опилок и соломы не переносит.
    - Эрзац-дерьма  я тоже терпеть не могу, - плюнул Штемпель. - Да что там я.
Бессловесный  скот  и  тот не терпит. Суньте вы той же свинье буханку хлеба из
опилок или кусок масла из нефти. Отвернется. Хрюкнет. А у нас в Германии едят,
черт  возьми,  и не хрюкают. Напротив того, едят и восклицают: "Да здравствуют
эрзацы!", "Хайль правительству, которое нас этим кормит!".
    Гуляйбабка  опешил.  Такие  смелые  слова!  Такая  откровенность! Что это?
Искренность?  Желание  поделиться  своими убеждениями? Или зондаж - стремление
своей откровенностью заставить противника открыть свои карты, а потом схватить
его  за  горло? Ну, если последнее, то вы, господин Штемпель, ошиблись, на эту
липку тертый калач не сядет, не ждите. Но липа ли это? Мог ли человек раскрыть
незнакомому  лицу  все  свои  махинации,  манипуляции с письмами и тем более с
посылками? Не зная о нем ровно ничего, он наверняка бы опасался попасть в лапы
гестаповцев,  ибо  незнакомец мог тут же обо всем донести. А может, это просто
смелость  в чем-то разочарованного, отчаявшегося? Нет, не спеши сделать вывод,
Гуляйбабка.  Обо-жди,  присмотрись,  подумай.  Уж  очень симпатичен этот майор
Штемпель.  Очень многим отличается он от других офицеров. И бывает же так. Вот
и  бабник,  и  пьяница, и мошенник, а все-таки симпатичен, земной. Горит в нем
какая-то человечная искра.
    К  такому  выводу  пришел  Гуляйбабка,  пока  майор  Штемпель  преодолевал
последнее  препятствие к содержимому посылки - отдирал фанерную крышку. Но вот
с треском отлетела и она. В глазах почтового мошенника вспыхнул синий огонь.
    - О-о!  Какая  роскошь!!!  Три  бутылки рома, бутыль коньяка, кусище сухой
колбасы, банка креветок... Слава покойному генералу и его нежнейшей супруге! -
Штемпель сгреб посылку. - К столу, мой гость! К столу!
    ...За  столом  начальник полевой почты совсем разоткровенничался, стал еще
веселее,  разговорчивей. Коснувшись тех закусок и вин, которые ему пришлось за
свои  сорок пять лет попробовать в компаниях милых женщин и друзей-шакалов, он
так же, как и в прихожей, опять заговорил о генералах и штурмбанфюрерах:
    - Все    умны.    Все   блещут   мудростью   -   фюреры,   бригаденфюреры,
штандартенфюреры,  маршалы,  генералы,  рейхсминистры...  Один  майор Штемпель
дурак и тупица. Они видят смысл в войне, видят скорую победу. А майор Штемпель
идиот.  Он не видит ни смысла в ней, ни скорой победы. Он вообще не верит, что
маленькая Германия может победить весь мир. В его склеротическом мозгу понятие
о  Великой Германии никак не вмещается. Он, скотина, никак не может уразуметь,
что в "крестовых походах" были одни лавры, одни цветы, что никто из его бывших
соотечественников  не  утонул  в Чудском озере, не драпал с Украины, не платил
контрибуцию за разбой.
    - Вы  слишком  жестоко  бичуете  себя, господин майор, - заметил осторожно
Гуляйбабка. - Зачем же так?
    - А  как  прикажете  иначе,  если  этот майор Штемпель не понимает великой
мудрости  своих  фюреров?  Что  прикажете  с  ним  делать?  Пустить ему пулю в
затылок?  Неприлично.  Майор  Штемпель  все  же  видный  человек. Он племянник
знаменитого   профессора   -   медика  Брехта,  того  профессора,  у  которого
консультируется  вся  берлинская  верхушка.  А не лучше ли потихоньку спускать
этого Штемпеля со служебной лестницы и считать его просто пьяницей, разгульным
чудаком.  И  смею  вам  доложить,  они  это делают успешно. Майор Штемпель уже
слетел  с трех ступеней лестницы и, как изволите видеть, стоит с бутылкой рома
на  маленькой  ступеньке  начальника  военной  почты.  И поделом ему - идиоту.
Выпьем,  мой  друг, за самых мудрых на свете германских фюреров, и дай нам бог
лет через пять, десять, двадцать посмотреть на эту мудрость издалека.
    Майор  Штемпель встал, чокнулся с поднявшимся гостем, но выпить свою синюю
на тонкой ножке рюмку помедлил, подумал, глядя куда-то вдаль, вздохнул:
    - О  как  бы  я хотел тогда встретиться с кем-либо из этих умных фюреров и
генералов! Один бы вопрос задать им. Один лишь вопрос!
    - Какой   же,   если  не  секрет?  -  спросил  Гуляйбабка,  тоже  задержав
наполненную ромом рюмку.
    - Да  все  о  том  же:  кто из нас был идиотом, кого надо было спустить со
служебной лестницы вниз головой? На эти слова Гуляйбабка ответил:
    - Кровный  спор  не  разрешит  топор,  а лишь застольная теория да матушка
история.  Так  что считайте: личный представитель президента на вашей стороне.
Не  во  всем,  конечно,  но  по  ряду затронутых проблем наши взгляды близки к
совпадению  либо  вовсе совпадают, - все еще заслоняясь, Гуляйбабка вильнул от
опасно-щекотливого разговора в сторону. - Ну, например, по женскому вопросу. Я
тоже  считаю,  что  тонкие  женщины  гораздо  приятнее  толстых.  Выпьем же за
прелестных женщин, сохраняющих изящную конфигурацию!
    Майор  Штемпель,  огорченно  скривив  губы, с какой-то огромной внутренней
болью стиснул рюмку, вздохнул:
    - Да-а...  Нам,  носящим  мундир  офицера фюрерской армии, опасно доверять
свои  сердца.  Кто  поверит в искренность убийцам? Никто! Если ты даже и свят.
Никто. Выпьем же пока за милых женщин!
    Хозяин  и  гость  дружно  чокнулись,  стоя  выпили,  опустились на стулья.
Гуляйбабка принялся за креветки. Майор Штемпель - за сухую колбасу.
    - Напрасно  вы  уклоняетесь  от  возможности  провести  ночку с прекрасной
тонкой  баварочкой,  -  сказал  после  небольшой  паузы  Штемпель.  - Смею вас
заверить,  она  мила и непорочна. Я ее берегу от этих хамлов штандартенфюреров
под семью замками. Исключение только для вас. Не отказывайтесь, мой гость. Она
вам  так  еще пригодится. Но да, что я пристал к вам с этими девочками. С ними
мы  еще  успеем.  Как  человека,  в  которого  влюблен и который, надеюсь, мне
поможет,  я  должен вас прежде всего познакомить со своим дядюшкой профессором
Брехтом. После моего доклада он очень заинтересовался вами.
    - Вы разве на фронте не одни? С вами здесь и дядюшка?
    - Да,  он  здесь,  в  Смоленске,  возглавляет уникальнейший лазарет. Такой
лазарет,  который  вам  и  во  сне  не  снился.  Дайте же согласие поехать, не
откажитесь.
    - Что  вы?  Как можно! - ответил Гуляйбабка. - Какой же чудак откажется от
знакомства  с  человеком, лечившим берлинскую верхушку. Только волк не знает в
дружбе  толк,  да  и то бывает - с лисицей играет. Так что рад, благодарен и к
визиту готов!
    В дверь заглянула одна из тех девушек, которые приносили посылки.
    - Извините, посылочные крышки забрать в топку можно?
    - Попозже, фройлен, попозже. Сейчас идет беседа.
    5.  ПИСЬМО  ГУЛЯЙБАБКИ  ГЕНЕРАЛУ  ФОН  ШПИЦУ.  НОВЫЕ  ПРЕДЛОЖЕНИЯ  ЛИЧНОГО
ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ПРЕЗИДЕНТА
    Еще  по  пути  из  Полесья на Смоленщину Гуляйбабка долго ломал голову над
тем,  как  ему  переправить  в  Луцк  письмо с вестью о "потерях" двух взводов
президентской  кавалерии  и  ранении  начальника личной охраны, но все попытки
каждый раз кончались вздохами. Отослать письмо не было подходящей возможности.
Обоз БЕИПСА не встретил по дороге ни одной почты.
    И  вот  теперь,  когда под боком так здорово работала полевая почта майора
Штемпеля,  Гуляйбабка,  не  теряя  ни  дня,  засел  за сочинение письма, столь
необходимого для страховки от гестапо.
    "Господин  генерал,  главный  квартирмейстер  армии,  друг  и  покровитель
БЕИПСА!  - начиналось такими словами письмо. - От имени президента, себя лично
и  моих  спутников шлю вам нижайшее почтение и пожелания триумфального шествия
вашему знаменитому приказу ноль пятнадцать!
    Вместе  с тем приношу свои глубокие извинения за столь редкую информацию о
славных  делах  БЕИПСА. Моими помощниками и лично мной предпринимались попытки
исправить  положение  и  поставить вас в известность о нашем местонахождении и
оказанной помощи фюреру.
    Однако  отсутствие  почт  и средств радиосвязи не позволили это сделать до
сего  дня.  Теперь  же, пользуясь услугами полевой почты известного вам майора
Штемпеля, спешу вас уведомить о нижеследующем.
    Обоз  благотворительного  общества  БЕИПСА, преодолев леса, болота, минные
поля,  засады  партизан,  на  рассвете  первого  ноября  сего  года  въехал  в
распахнутые фюрером "смоленские ворота".
    Выполняя  свою  благородную  миссию  и  наказ  его  величества президента,
вверенное  мне  БЕИПСА  оказало на своем пути огромную помощь фюреру и "новому
порядку"  в  Европе. Нами, в частности, закопано брошенных в кустах, канавах и
на поле боя сто двадцать три военнослужащих рейха. Из них - сто десять солдат,
двенадцать  офицеров и предположительно один генерал, так как от него осталась
лишь одна нога в лакированном сапоге да клок генеральского мундира.
    Помимо  этого,  нами  обвенчано  старост  и полицейских - восемь, отпето -
девятнадцать.  Награждено  медалями  БЕИПСА  двадцать  два,  из  них  двадцать
посмертно.  Заключено  контрактов  на  поимку  партизан  -  одиннадцать.  Дано
консультаций  -  сорок  четыре.  Обучено  тактике наступления вперед и назад -
восемь.
    "Благотворительным единением" вершились и другие дела, достойные похвалы и
благословения. Вместе с тем имею честь сообщить вам, господин генерал, о своих
невосполнимых  потерях. Продвигаясь к "смоленским воротам" и дальше, в сторону
Урала,  БЕИПСА  потеряло  в  стычках  с  партизанами  два взвода президентской
конницы,  много  оружия  и  повозок  с  боеприпасами,  продовольствием.  Ранен
начальник личной охраны господин Волович.
    Но смею вас заверить, господин генерал, как ни разительны наши потери, как
ни  велика  наша  скорбь  об  оставленных  в  дороге  офицерах  и солдатах, мы
преисполнены  бодрости  и веры в то, что наша деятельность не ослабнет и фюрер
получит от нас все, что полагается.
    Чувствуя  себя  в  большом  долгу  перед  вами  за  Железный крест, шнапс,
солонину, губные гармошки и эрзацы, которыми вы нас любезно снабдили в дорогу,
я  спешу  послать  вам  в  знак  благодарности один весьма оригинальный проект
приказа,  который, как полагаю, пригодится войскам рейха, сражающимся в степях
и других безлесных территориях.
    Низко  кланяюсь.  Личный представитель его величества президента БЕИПСА И.
Гуляйбабка.
    Ноябрь,  2 числа 1941 года. "Смоленские ворота". Текст проекта приказа при
сем прилагается.
    Проект приказа о новом дополнении к шанцу доблестного германского солдата
    В  ожесточенных  сражениях  за жизненное пространство доблестная четвертая
армия  рейха  теряет  много  солдат,  верных  фюреру  и  Великой Германии. Наш
обожаемый  фюрер  не  забывает павших и воздает должное каждому из них. Однако
многие солдаты и офицеры так и уходят в могилу, не зная, что им воздано.
    Чтобы устранить эту ненормальность и дабы каждый солдат знал, что его ждет
после смерти, приказываю:
    1.  Впредь  при выдаче шанцевого и иного интендантского вещевого имущества
торжественно вручать солдатам готовые надгробные кресты из облегченного дерева
с  жестяной  доской  описания  заслуг  и  почестей, возданных рейхом. Офицерам
выдавать те же кресты, но с бронзовой доской.
    2.  Кресты подлежат постоянному ношению, исключая парады, строевые смотры,
посещения столовых, кабаре и других увеселительных мест.
    3.  Походный  крест  носится на спине, выше ранца и приторачивается черной
муаровой лентой.
    4. Крест владельца немедленно устанавливается на месте гибели, захоронения
специальной зондеркомандой или же лицом, оставшимся в живых и точно видевшим и
убедившимся, что солдат или офицер убит.
    5.  Присвоение  чужого  креста иным другим лицом карается в дисциплинарном
порядке,  а  подлог,  мошенничество с захоронением - вплоть до военно-полевого
суда.
    Главный квартирмейстер армии генерал-майор фон Шпиц",
    Изложив  проект  своего  уникального  приказа,  Гуляйбабка поставил точку,
посидел, подумал и сделал такую приписку:
    "Господин генерал!
    Прочитав  этот  проект  приказа,  вы наверняка спросите: "А не подорвет ли
этот  походный крест моральный дух всесокрушающего немецкого солдата? Не будет
ли  он  угнетающе  действовать  на него? Верно, господин генерал. Это и дураку
понятно.  Доведись  мне или вам носить на горбу крест для своей могилы, мы бы,
бесспорно,  повесили  носы.  Но  одно  дело,  когда  у  тебя  за спиной пустой
березовый крест, и совсем другое, господин генерал, когда на этом кресте будет
заранее  прибита  вдохновляющая  надпись,  скажем:  "Под  этим  крестом  лежит
доблестный  солдат рейха, сраженный на Восточном фронте". Или: "Этот березовый
крест  -  венец  славы  такого-то  офицера".  Тут, смею вас заверить, господин
генерал,  походный  крест  возымеет  и у труса, шкурника обратное действие, то
есть неслыханный героизм. Похвала ведь милее жены. Она всегда любима.
    Короче  говоря,  господин  генерал,  смотрите сами. Если будет сомнительно
вводить  походные  кресты  во  всей  армии,  то можно опробовать их в качестве
эксперимента  в  одном  полку.  Как говорят в России, испыток - не убыток. Рад
всегда помочь Вам. И. Гуляйбабка".
    6.   ПОСЕЩЕНИЕ   ЗНАМЕНИТОГО  ЛАЗАРЕТА  ПРОФЕССОРА  БРЕХТА.  ЗНАКОМСТВО  С
ИСЦЕЛИТЕЛЬНЫМ МАССАЖЕМ ДОКТОРА ХОПКЕ
    На  второй  день  после  визита  к любезнейшему майору Штемпелю Гуляйбабка
получил  от  профессора  Брехта  письмо  с  просьбой  посетить  в удобный день
вверенное ему лечебное заведение. В конце письма стояла приписка:
    "Лучшее  время  для  нас - девять-десять утра. К этому часу мы заканчиваем
осмотр больных и лечебные процедуры".
    - Что намерены делать? - спросил Волович, прочтя приглашение.
    - Ехать, - ответил Гуляйбабка.
    - А если там западня?
    - Сидевшему у черта на рогах демон не страшен. Муравей падения не боится.
    - А если муравья придавят каблуком?
    - Вы,  Волович,  мало  наблюдательны. Муравей и под каблуком редко гибнет.
Обычно отряхнется и снова бежит.
    - Воля  ваша.  Едем!  -  сунул  пистолет  за  пазуху Волович. - В нем семь
патронов. Пять их, два - наши.
    ...Знаменитый  военный лазарет профессора Брехта расположился на восточной
окраине   Смоленска   близ  старинного  шоссе  в  четырех  белокаменных  домах
церковно-монастырской  архитектуры.  В  первом  доме,  пристроенном  к высокой
кирпичной  ограде, разместилась администрация и главный корпус лазарета, о чем
свидетельствовала  вывеска  на стене. Другие дома были раскиданы по запушенным
первоснежьем  холмам, но довольно-таки компактно. Их охватывал высокий дощатый
забор,  увенчанный  двумя  нитями колючки. Вдоль забора, цвинькая по проволоке
цепями, бегали три овчарки.
    Высоких  гостей  встречал  у  центрального подъезда сам начальник лазарета
профессор Брехт. Седые волосы его прикрывал белый колпак. На плечах развевался
широкий  халат.  Коротко подстриженная бородка весело топорщилась. За спиной у
профессора  грузно  возвышался  угрюмый,  рудой  детина,  тоже в белом халате,
накинутом  на  мундир,  но  с  засученными  выше  локтей  рукавами.  В зубах у
здоровяка дымила недокуренная дешевенькая сигарета.
    - Хайль Гитлер! - браво выкинули руки Гуляйбабка и Волович.
    - Зиг хайль! - ответили встречающие.
    - Пользуясь   вашим   любезным   приглашением,   -   поклонясь,  заговорил
Гуляйбабка,  -  имею  честь,  господин профессор, засвидетельствовать вам свое
почтение.
    - Очень  рад вашему визиту, уважаемый глава благотворительной организации,
- заулыбался в бородку начальник лазарета.
    - Смею  уточнить,  -  поклонился  Гуляйбабка. - Во главе нашей организации
стоит  президент.  Он  находится  постоянно  в своей резиденции. Я же лишь его
личный уполномоченный, представляющий его интересы, действующий от его имени.
    - О-о,  это  не так важно! Важно, что вы приехали. Важно, что в вашем лице
мы видим настоящих русских патриотов, настоящих друзей немецкого народа.
    - Уж очень тепло он поет, - улучив момент, сказал тихонько Волович.
    - Зимний  дуб  апрельским  теплом  не  обманешь, - шепнул Гуляйбабка. - Не
торопись с выводом. Посмотрим.
    Профессор  Брехт  меж  тем  привел  в  порядок  расхлестанного  здоровяка,
приказав ему опустить рукава, застегнуться, и, оборотясь к гостям, сказал:
    - Позвольте  вам  представить моего ведущего ассистента, человека, до слез
влюбленного  в  свою  профессию. Человек, стоявший за спиной профессора, вышел
вперед  и,  стукнув  коваными  каблуками  рыжих  солдатских  сапог с короткими
голенищами, представился:
    - Доктор Хопке! Научный сотрудник.
    - Очень   приятно,  -  поклонился  Гуляйбабка  и  представился:  -  Личный
представитель президента. А это господин Волович. Мой телохранитель.
    Доктор   Брехт   и   Волович  обменялись  рукопожатием  и  проникновенными
взглядами. Гуляйбабка, придерживая цилиндр, кивнул на высокую стену:
    - Прекрасная защита от бомбовых осколков. Не так ли, профессор?
    - О!  Стена  превосходна,  - поднял палец профессор. - Для нашего лазарета
лучшей не сыскать. Вы удивлены? Не удивляйтесь. Без высокой, прочной стены наш
лазарет немыслим.
    - Почему же, господин профессор?
    - Не  все  сразу,  мой гость. Не все. Побываете в палатах, познакомитесь с
пациентами, и все поймете. Прошу в помещение! Начнем с офицерского отделения.
    Профессор  Брехт  взял  Гуляйбабку под руку, и они в сопровождении доктора
Хопке,  Воловича,  не торопясь, на ходу разговаривая, зашагали вверх по узкой,
расчищенной от снега каменной лестнице.
    - Наш  лазарет  молод  и пока единственный на Восточном фронте, - давал на
ходу  пояснения  профессор.  -  Он развернут лишь месяц назад и даже номера не
имеет  еще.  Существует пока под условным названием "Белая голова". Но, думаю,
это  название  за  ним  так  и  останется.  Удивлены?  Не удивляйтесь. В армии
вермахта  каждая  дивизия  помимо  номера  окрещена подобным названием. У моей
двести  шестьдесят  седьмой  пехотной, где я служил полковым врачом, эмблема -
"Голова  лошади". У соседней девяносто седьмой - "Петушиное перо". На эмблемах
других  дивизий, как я знаю, контуры рыб, ворот, чертей, головы кобылы, собак,
черепа  мертвецов.  Вы  удивлены?  Не  удивляйтесь.  Это очень удобно офицерам
высших  штабов  и  особенно  фюреру. Может ли фюрер запомнить огромную людскую
массу  в  двести-триста дивизий? Увы! Фюрер не машина. Ему куда лучше обратить
людей  в  черепа  или  в  собачьи  головы  -  так  они  запоминаются лучше. На
оперативной  карте  генштаба  фюрер  зрительно  представляет,  куда двигается,
скажем, "Лошадиная голова" или "Череп человека". Удобно? Удобно. Но, простите,
я увлекся.
    - Ничего, ничего. Продолжайте.
    Переводя  дыхание,  профессор на минуту остановился. Взор его обратился на
восточные холмы, где поднималось заиндевелое солнце.
    - Сейчас там, под Москвой, - кивнул он на восток, - идут тяжелые сражения.
Эхо  этих  сражений  докатывается  и  до  нас  - тыловиков. Все четыре здешних
госпиталя забиты ранеными, как корзины раками. Спешно развертывается пятый, на
очереди шестой. Главный поставщик пациентов нашего лазарета также группа армий
"Центр".  К  нам уже поступило три "Наполеона", четыре "Геббельса", двенадцать
"фюреров",  два  "Бисмарка" и один "Кайзер", не говоря о рядовых. Вы удивлены?
Не удивляйтесь. Вы их сейчас увидите.
    Гуляйбабке  показалось,  что  профессор  шутит,  а между тем шутки не было
никакой. Профессор Брехт провел гостей по узкому, слабо освещенному коридору и
приглашающе  широко  распахнул  дверь в большую комнату, вход куда преграждала
высокая,   как   в   зоопарке,  металлическая  сетка.  Из  комнаты  доносились
истерические крики, брань.
    - Прошу познакомиться. Вольер политических идиотов. Шарлатаны, возомнившие
себя  кто  чем.  - Профессор толкнул ногой железную дверь и, войдя в "вольер",
начал  объяснять:  -  Справа  в углу с консервными банками - "микрофонами" три
доктора Геббельса. С утра до ночи несут всякую ересь. Четвертого вчера выперли
на  фронт.  Тот  двадцать  дней  кричал  в мужской судок. А вон тот, что сидит
верхом на спинке кресла, - Карл Великий.
    - Извините, а что у него в левой руке? - спросил Гуляйбабка.
    - Обыкновенный  печной  кирпич,  но  в  его  идиотском представлении это -
символ "державы".
    - Позвольте,  господин  профессор,  но  он может этой "державой" проломить
кому-либо череп.
    - О-о! Это исключено. Это тихий "Карл". Он лишь сидит на кресле - "коне" и
молча  болтает ногами. А вот от "Бисмарка" можно ожидать чего угодно. Вчера он
выломал  унитаз,  надел его себе на голову и, вооружившись куском трубы с того
же  туалета,  с  криком:  "Смять  в яичный порошок Европу!" - принялся крошить
койки и спящих на них больных.

    - Простите,  но  "полководца с унитазом на голове" мы что-то но видим. Где
же он? - спросил Гуляйбабка.
    - После  неудачного  похода  (ему "Кайзер" той же трубой пересчитал ребра)
отдыхает вон там, на пятой койке, обмотанный веревками.
    - Извините, а кто это одиноко стоит у окна с подушкой на голове?
    - А-а!   Это   его  величество  "Наполеон"  -  командир  одной  из  сильно
потрепанных  под  Вязьмой дивизий. По восемь часов стоит вот так с подушкой на
голове.  Лечению  не  поддается.  На  днях отправляем в стационарную клинику в
Берлин.  Ну,  а  теперь  прошу  вас  заглянуть  вот  сюда, за опорную колонну,
отделенную  особой  решеткой.  Тут, как видите, больше удобств, получше койки,
постели... Вы удивлены? Не удивляйтесь. Здесь размещены "фюреры". После сеанса
лечения  они  теперь  спят.  Нет, вам посчастливилось. Один, идиотина, все еще
буйствует.
    На   пятой   от  двери  койке  стоял  человек  в  смирительной  рубашке  с
растрепанными  на  глаза рыжими волосами и, размахивая руками, брызгая слюной,
что-то  истерично  выкрикивал  сорванным,  осипшим голосом. Под левым глазом у
него рдел свежий синяк.
    - Доктор  Хопке,  -  обернулся  профессор  к своему ведущему ассистенту. -
Больному сделан массаж?
    - Так точно, герр профессор!
    - А почему не спит?
    - Видимо... мала доза, герр.
    - Сделать дополнительный. массаж.
    - Слушаюсь!
    Доктор  Хопке  засучил  рукава, прогремел замком и, толкнув ногой железную
решетчатую  дверь,  тихо пошел в палату. Подойдя к держащему речь "фюреру", он
взял  его за воротник рубахи и со всего размаха ударил в ухо. "Фюрер", лязгнув
зубами,  обмякло осел на постель. Хопке поставил его на ноги и, зайдя с другой
стороны, снова ударил в ухо. Больной смиренно растянулся на койке.
    - Удивлены? - спросил профессор. - Не удивляйтесь. Иного обращения с этими
мерзавцами  не  может быть. За подражание фюреру мы к ним почтительны. Спят на
ватных  матрацах,  получают спецпаек... Но за присвоение фюрерского имени этих
самозванцев  приказано  нещадно  бить. Раз в неделю в палату приходит "доктор"
гестапо и считает им зубы. У многих Они уже пересчитаны. Можно жевать кисель.
    - А из каких элементов складывается курс лечения? - спросил Гуляйбабка.
    - Пилюли,  сон  и  "массаж"  доктора  Хопке.  В остальное же время больные
заняты кто чем. "Фюрер пятый", например, полосует стенку стрелами наступления.
"Фюрер  седьмой",  захватив  крышку унитаза, пишет на ней "Майн кампф", "Фюрер
девятый", требуя Чехию, трясет за грудки "Чемберлена".
    - У вас разве есть и "Чемберлен"?
    - Нет.  Он  трясет  "Кайзера".  О,  это надо видеть! "Фюрер девятый" орет:
"Чемберлен,  отдай  Чехию!  Отдай,  жирная свинья, иначе сотру в порошок". Тот
кричит:  "Поди  прочь!  Я  Кайзер! Стань, подлец, под ружье!" И так весь день.
Пришлось перевести "Кайзера" в другое помещение. Кстати, мы туда идем.
    В  другом  помещении - отдельном доме, куда перешли через двор, было тише,
спокойнее, без железных решеток, только входные двери запирались на два замка.
Больные  совершенно  свободно  разгуливали  по коридору, переходя из комнаты в
комнату.  Единственный человек, который за ними присматривал, - солдат-санитар
сидел  в  кресле  посередине  коридора и, не обращая внимания на происходящее,
дремал. Заслышав шаги, вскочил, вытянулся и сонно доложил:
    - Герр  полковник!  Все в порядке, за исключением одного больного, который
закрылся  в  туалете  и  никого  не  пускает, заявляя, что он принимает важное
решение.
    - Старые проделки "Кайзера", - отмахнулся профессор. - Еще что?
    - Еще  один  больной из пятой палаты проник в перевязочную, похитил бутыль
микстуры и всю ночь поминал друзей из погибшей роты.
    - Состояние больного?
    - Мертвецки спит.
    - Ничего, проспится. Еще что?
    - Еще  один  больной  каким-то чудом забрался на голландскую печь, выломал
кирпич  и  сидит.  Все  попытки  снять его оттуда безуспешны. Больной отчаянно
сопротивляется,  заявляя, что он сбежал от войны на нейтральный остров и будет
защищать его до последнего вздоха.
    - Еще?
    - Еще  один  больной  как-то  прошмыгнул  в  кабинет врача, снял со стенки
портрет  фюрера и, простите, пытался нанести на стекло неестественную сырость.
Еще...
    - Достаточно,  -  остановил  дежурного  санитара  профессор. - Продолжайте
исполнять обязанности.
    - Слушаюсь!
    Профессор обернулся к гостям:
    - Мы   находимся,   господа,  в  психоневрологическом  отделении  рядового
состава.  Основной поставщик больных, как я уже имел честь сказать вам, группа
армий "Центр", но отдельные пациенты начали поступать также из-под Ленинграда,
Старой  Руссы  и  даже  Ростова.  Причина  заболеваний  все  та  же. Бомбежки,
"катюши",  штыковые атаки моряков. В последнее время, правда, появился и новый
фактор диагноза - окоченение. Кстати, вот вам образчик его.
    К  профессору  подошел  тихо,  на  цыпочках,  больной,  укутанный в черное
лазаретное  одеяло.  Оглянувшись  по  сторонам,  он  с  таинственной  радостью
сообщил:
    - Секретная новость. Фюрер прислал на фронт три миллиарда двести миллионов
шинелей  на теплом меху! Только цы... Никому! Одна уже на мне, вот посмотрите,
-  он  вывернул  конец  облезлого  одеяла, чмокнув губами, стал гладить его. -
Чудный мех! Не правда ли?
    - Великолепный!  Изумительный! - потрогал одеяло профессор. - Вам повезло.
Ступайте.
    Больной,  так же крадучись, отправился сообщать свою "секретную новость" о
трех  миллиардах  шинелей  на  меху куда-то дальше, а к профессору в это время
подошел, что-то прижимая к животу, другой больной:
    - Я  изобрел уникальный набрюшник от русского штыка. Дайте мне патент, и я
обеспечу  им всех солдат. Дайте же! Не скупитесь! Это уникальнейший набрюшник.
Вот  смотрите,  смотрите  же,  -  задрал  он нательную рубашку, из-под которой
торчал свежеоторванный кусок фанеры.
    - Дадим  вам патент. Дадим. Ступайте, - похлопал профессор сумасшедшего по
плечу. Но не успел он отвязаться от "изобретателя" уникального набрюшника, как
дорогу преградил больной с куском водосточной трубы.
    - Я обладатель самого мощного в мире телескопа, - заговорил он, прижимая к
груди колено трубы. - Вы меня узнаете?
    - Да, да, узнаем, - ответил профессор.
    - Тогда  скажите: кто из нас мошенник: я или доктор Геббельс? Он напечатал
в  "Фелькишер  беобахтер"...  Вы читали, что он там напечатал? "Красная Москва
уже  видна невооруженным глазом". Вы понимаете: нево-ору-женным! А я не мог ее
увидеть даже в свой телескоп. Такой мощнейший телескоп!
    - Беда  в  том,  что  он у вас неисправен, - ответил профессор и указал на
дверь  соседней  палаты.  -  Идите  вон в ту мастерскую, там вам вставят новую
линзу, и вы увидите даже столицу Кокманду.
    - Простите,  а что делает вот тот больной, который трясет за грудки своего
соседа? - спросил Гуляйбабка.
    - Это  солдат,  раненный  под Тулой. Ищет свою голову. Идемте, а то сейчас
прицепится - не отвязнет. Начнет спрашивать, где его голова.
    "Гитлера бы сюда - к этим рехнувшимся, - подумал Гуляйбабка, - и чтоб этот
контуженный солдат тряс за грудки не своего окопного ефрейтора, а ефрейтора из
имперской  канцелярии и с него требовал ту голову, которой его наделила родная
мама.  Но  реальный фюрер был далеко, и "массажировали", трясли за грудки пока
не  его,  а средних и мелких сошек. Что ж... в жизни это не редкость. "Сошкам"
часто приходится расплачиваться за мудрость коронованных идиотов".
    - Вы о чем-то задумались, молодой человек? - спросил Брехт.
    - Да,  профессор.  Я думаю, удастся ли этому больному найти свою голову до
конца  войны  или  он  и  после  нее  будет еще долго останавливать в Германии
прохожих и спрашивать: "А где моя голова, с которой меня посылали в Россию?"
    - Этому  не  придется  надоедать прохожим, - сказал грустно профессор. - У
него  в  затылке  смертельный  осколок.  А  вот другие могут, конечно, об этом
спросить.  Но  не  будем  гадать  на кофейной гуще. Кофе ныне - дрянной эрзац.
Пройдем  лучше  в  ту дальнюю палату, что в конце коридора. Полагаю, вам будет
небезынтересно взглянуть на одного весьма примечательного больного.
    - С  удовольствием,  -  поклонился  Гуляйбабка,  и  они  зашагали  в конец
коридора,  где  чернела  дверь,  обитая не то толем, не то дерматином. По пути
Волович и Гуляйбабка успели обменяться впечатлениями.
    - Коллекция  уникальная,  -  сказал Волович. - Но удалось ли вам заметить:
среди них нет симулянтов. Все идиоты чистейшей воды.
    На эти слова Гуляйбабка ответил:
    - Вы  отстаете  от  жизни,  Волович.  В современных армиях за симуляцию не
ставят клизмы, а ставят к стенке.
    - Как бы нам не угодить к ней. У старика в глазах какая-то шельма.
    - А "массаж" Хопке?
    - Мог быть и маскарад.
    - Волович, нас ждут.
    - Где же Хопке?
    Хопке  куда-то  исчез.  У распахнутой двери таинственной палаты стоял один
профессор. В стеклах очков его, как и прежде, играл какой-то хитрый бес.
    - Прошу,  господа!  - сказал он и распахнул дверь. Гуляйбабка шагнул через
порог  и  едва  удержался от того, чтобы выбросить руку и крикнуть "хайль". За
тяжелым  канцелярским  столом,  заваленным  бумагами,  сидел,  что-то  усердно
сочиняя,   штурмбанфюрер  Поппе,  тот  самый  Поппе,  которому  была  подарена
уникальная  собачка  и который в письме шефу смоленского гестапо просил начать
за БЕИПСА неослабную слежку.
    Когда нет времени на раздумье, выручают действия. Волович наставил в грудь
профессора  наган. Гуляйбабка подскочил с гранатой-лимонкой к столу, где сидел
штурмбанфюрер:
    - Встать! Ни звука!
    Штурмбанфюрер  был  зряч.  Он  конечно же видел перед своим носом толкушку
ручной гранаты, слышал, что ему было приказано, но увы! Он невозмутимо сидел и
продолжал  свои сочинения. Тогда Гуляйбабка постучал гранатой по столу и снова
скомандовал:
    - Встать!
    Штурмбанфюрер не повел и бровью, лишь буркнул:
    - Не мешайте работать.
    - Не  пытайтесь,  -  сказал  профессор, держа поднятые руки. - Он из серии
тех,  что  в  вольере.  Не  верите? Возьмите листок, прочтите. Весь стол забит
рапортами.
    Гуляйбабка вырвал из рук штурмбанфюрера листок, быстро пробежал глазами по
пьяным строчкам:
    "Мой  гауляйтер!  Имею  честь  донести.  Лично  раскопал  могилы казненных
императором Гуляйбабкой. В них две дохлые лошади и пять тысяч музейных картин.
Высылаю  десять  тысяч вам, а остальные оставил себе подкармливать зеркального
карпа  и  овчарок.  Собачек,  гавкающих  "хайль  Гитлер",  не  берите. Это все
партизаны.  Я  преследую  их на танке, который буксирует мой "оппель-капитан".
Мой поклон жене вашей бабушки. А все, кто вас окружает, шакалы и карьеристы. Я
люблю  сосиски с капустой и вареных раков. Кого бы мне убить? А жена уехала...
Встать! Ни звука. Я гауляйтер Европы! Нужно в баню. Меня заели вши. Предатели!
В гестапо! Всех, всех, всех..."
    Гуляйбабка  бросил  в  лицо  Поппе  скомканный  бред,  круто  повернулся к
начальнику лазарета:
    - Что сие значит? Что за подвох?
    - Никакого  подвоха,  друзья, - сказал спокойно профессор. - Гестапо могло
давно  вас  схватить, но, к счастью... Больного привезли неделю тому назад. Он
помешался во время каких-то раскопок.
    - А может, симуляция? Хитрит?
    - Не беспокойтесь. Проверено. Законченный идиот.
    - Тогда зачем нас зазвали сюда?
    - А затем, друзья, чтоб вы знали, что Германия не из фюреров, гауляйтеров,
эсэсовцев  и прочих идиотов состоит, что немало и там честных, добрых людей. И
еще  затем,  чтоб  вы  подумали:  успел  ли  этот  кретин  послать  до  своего
сумасшествия  разоблачающее  вас  письмо.  Если  успел,  не взыщите. Нам будет
трудно вам чем-либо помочь.
    7. СМОЛЕНСКОЕ СОВЕЩАНИЕ ПОМОЩНИКОВ ГУЛЯЙБАБКИ
    После   ряда   коротких   визитов  к  городским  марионеткам  и  посещения
знаменитого  лазарета  Гуляйбабка  созвал  в  своем номере гостиницы совещание
своих помощников. Председательствовал он сам. Протокол вел Чистоквасенко.
    - Друзья,   -  заговорил  Гуляйбабка.  -  Мы  собрались  сегодня  обсудить
неотложные  вопросы. Я не буду излагать те задачи, которые поставил перед нами
наш  "президент". Они каждому из нас известны. Я лишь подчеркну, что они очень
ответственны и требуют от каждого из нас огромного напряжения. Помощь фюреру и
войскам  рейха  не  должна  прекращаться  ни  на  минуту. В ближайшее время мы
направляемся под Москву.
    - Может, назовете точную дату? - спросил Волович.
    - Нет,   не   могу.   Все   зависит  от  генерала  Шпица.  Он  только  что
перебазировался со своим штабом в Смоленск и меня пока не принял. Занят.
    Лейтенант  Бабкин хорошо понимал, почему об этом спросил Волович. Вчера он
беседовал с красноармейцами своего взвода, работающими на полевой почте майора
Штемпеля, и они наверняка засыпали его вопросами:
    "Когда?  Когда  же  двинемся под Москву?" Всем не терпелось поскорее туда,
где кипит сражение с фашистской грабьармией. Одни мечтали перейти линию фронта
и  встать  в  ряды защитников Москвы, другим не терпелось вместе с партизанами
"погулять"  по  фашистским  тылам...  "Дай волю мне, - думал Гуляйбабка, - и я
тоже  бы  на  крыльях  улетел под Тулу, Рузу, Клин, грудью бы встал за столицу
свою,  но в сердце, в голове приказ: "Разыскать в Смоленске лавчонку с дегтем,
хомутами;  продавца  с  козлиной  бородкой;  через него связаться с подпольным
Смоленским  горкомом  и  вместе  с  партизанами  разгромить  смоленскую  школу
полицаев".
    Сохраняя конспирацию, Бабкин не мог раскрыть все это и потому сказал:
    - Не  будем  торопиться,  друзья.  У  нас и здесь работы на сто богатырей.
Посмотрите,   сколько   заявок!   Полицаи  просят  обвенчать  их.  Старосты  и
бургомистры  рвутся  заключить  контракты  на  поимку  партизан,  наместники и
коменданты  ждут  подмоги  собрать налоги. А сколько заявок на похороны! Одних
господ полицаев хоронить не перехоронить. Их в обозе фюрера привезли немало.
    - От этих похорон наш отец Ахтыро-Волынский совсем запарился, - проговорил
Цаплин.  -  Пора  пощадить  его  и  заявки  на  похороны  полицаев-одиночек не
принимать. Пусть отпевает на кладбище всех сразу.
    - Согласен. Обсудим. А теперь, товарищи, позвольте изложить вам конкретные
задачи  по  работе в Смоленске. Команда личной охраны, полагаю, останется пока
на полевой почте и окажет помощь майору Штемпелю. Волович, назначьте в команде
старшего  и  пришлите  его  ко мне на инструктаж. Вам же придется на несколько
дней отлучиться с моим особым заданием.
    - Слушаюсь! - приподнялся и сел Волович.
    - Ваша  задача,  Трущобин: срочно открыть контору по заключению контрактов
на  разработку  планов  поимки  партизан.  Немецкая администрация отказывается
взять  нас  на  довольствие.  Поэтому  нам  нужны  деньги  на  питание, обувь,
одежду... А на контрактах можно хорошо заработать.
    Трущобин понимающе кивнул.
    Да,  он отлично понимал. Нужны не деньги. За фальшивые оккупационные марки
и  дохлой  кошки  не  купишь.  Деньги  лишь  предлог. Нужны списки изменников,
предателей.  Партизаны бьют их. Они конечно же потянутся в контору за помощью,
и  Трущобин  снабдит  их  "контрактами".  Беспокоило лишь одно: где разместить
контору? И потому Трущобин тут же спросил:
    - А разрешение бургомистра на открытие конторы есть?
    - Разрешение будет.
    - А помещение?
    - Разместитесь пока в конторе кладбища.
    - А чем заниматься мне? - спросил Цаплин.
    - Вы нетерпеливы, Цаплин, как жених перед свадьбой.
    - Служба  такая,  -  развел  длинными  руками Цаплин. - Тороплюсь побольше
закопать. И обвенчать, конечно.
    - Этим  и  займетесь.  "Бюро  свадеб  и похорон" разместите по соседству с
конторой Трущобина. Ясно?
    - Яснее,  чем  в  глазах  невесты. Бюро будет открыто. Контракты, надеюсь,
будут. Но где взять людей копать могилы?
    - Да-а,  -  вздохнул  Гуляйбабка,  зажав  большим  и указательным пальцами
усики.  -  Люди  заняты  у  майора  Штемпеля.  Но  ничего.  Найдем выход. Пока
контракты. Побольше контрактов!
    - Ясно!
    - Вот и отлично. Теперь о ваших делах, Волович. - Гуляйбабка взял из пачки
письмо.  - К нам обращается со слезной просьбой некий барон Грюнтер-Брюнтер. В
письме  он  сообщает,  что  в  молодости  здорово  щелкал шпорами и танцевал с
молоденькими  барышнями "алям-алям". Теперь на старости лет вернулся на родину
и  получил  недалеко от Смоленска поместье в пять сел. Но вот беда - жители не
хотят  платить  налоги,  особенно  за  кошек и собак. Старый петлюровец просит
помочь ему собрать этот налог. Как ваше мнение? Поможем? А?
    - Поможем,  -  хлопнул  по  коленке  черных  кожаных брюк Волович. - Такой
персоне неудобно отказать. Барон! Петлюровец!
    Гуляйбабка вручил письмо Воловичу:
    - Возьмите.  А  как  помочь - обговорим особо. Гуляйбабка немного подумал,
потом вынул из лежащего на тумбочке портфеля небольшой листок газетной бумаги,
где был нарисован барьер со стеклом и длинная очередь к нему.
    - А  теперь несколько практических вопросов. Первое. Оформление конторы по
заключению  контрактов на поимку партизан. На ваше рассмотрение вносится такой
проект,  -  Гуляйбабка  показал  рисунок.  -  Вверху  предлагается вывесить на
холстине  или  рогоже  призыв: "Добро пожаловать, господа старосты и полицаи!"
Ниже  этого, примерно на уровне взгляда вставших в очередь, повесить лозунг на
черном полотне: "Смерть сукиным сынам! Всех их ждет суровая кара".
    - А может, могила? - предложил Цаплин.
    - Могила  так  могила,  -  сказал  Гуляйбабка и, зачеркнув "суровую кару",
крупно  вывел - "могила". - Второй проект. Оформление "Бюро свадеб и похорон".
Вверху  намечается  вывесить броский аншлаг: "Бургомистры, старосты и полицаи!
Спешите  заказать  для  погибших  героев  нового порядка могилы". Пониже этого
зазывающий  щит,  как  в сберкассах: "Заказать могилу заблаговременно выгодно,
надежно, удобно". Сюда же вставлен стишок:
    Полицай  и  староста!  Экономь  день,  силу.  Закажи,  пожалуйста, Заранее
могилу.
    - Ай чудово! Ай гарно, товарищ лейтенант! - вскочил Чистоквасенко. - От це
зазывы!
    - Пять  суток ареста! - побагровев, обернулся к Чистоквасенко Гуляйбабка и
добавил: - Чтоб лучше помнил титулы и наказы президента.
    - Есть пять суток! - вскочил Чистоквасенко. - Виноват. Звиняюсь.
    - Садитесь. Стихи снять! Последняя строчка не годится. Это атака в лоб.
    - Есть  снять  и  переделать!  -  встал  Цаплин. ...Цаплин сел. Гуляйбабка
достал из портфеля кусок рыжей картонки величиной с ладонь.
    - На  всех  бургомистров,  старост  и  полицаев,  заключающих контракты на
поимку  партизан,  заводить карточки. В карточке непременно указывать фамилию,
имя,  отчество  полицая  или  старосты,  название  населенного  пункта, точные
сведения,  где живет, скрывается ночью и днем, а также хранит имущество свое и
реквизированное,  что  ему известно о партизанах. Текст контракта составляется
произвольный.  С  одной  стороны,  обязательства просителя рассчитаться сполна
деньгами,  натурой,  с  другой - обещание конторы изловить партизан. Подписи и
печать.
    Много  раз  слушал Трущобин своего Бабкина. Не однажды восхищался им - его
логикой,  удалью, выдумкой, сметкой, умением выкрутиться из сложных заварух. И
вот  теперь  еще  одна  новая  черта:  умение обратить канцелярскую бюрократию
против врага.
    ...А  Бабкин все уточнял и уточнял детали работы аппарата контор, и, когда
опять   заговорил   о   фашистах,   бургомистрах,   старостах  и  полицаях,  в
пронизывающих  насквозь  глазах  его вспыхнул испепеляющий гнев. О, горе тому,
кто  попал  бы  под  этот огонь в открытом бою! Но открытый бой был для членов
БЕИПСА лишь мечтой. В разящее оружие превращалась улыбка.
    - Господин  генерал! С прибытием вас. Со въездом вверенного вам штаба тыла
в   знаменитые  "смоленские  ворота"!  -  тоном  искренней  радости  заговорил
Гуляйбабка,  войдя  в  заставленный чемоданами кабинет фон Шпица. - Как я рад,
что вы приехали!
    В  нетопленном  кабинете  держалась  морозящая  сырость. Фон Шпиц сидел за
столом  в  овчинном  тулупе,  засунув  руки в муфту из лисьего меха. Он угрюмо
читал  лежавшую  перед  ним  какую-то бумагу. На приветствие отозвался только,
когда была перевернута страница.
    - А-а!  Наш  друг.  Хайль  Гитлер!  Что  у вас? Побыстрей изложите. У меня
запарка. Войска под Москвой все пожирают.
    - Не смею надолго отвлекать вас, генерал. Извините. У меня к вам пустячная
просьба.  Разрешите  мне  внести  в  битву  войск  фюрера  под Москвой хотя бы
маленькую лепту.
    - Слушаю вас.
    - Дозвольте  мне открыть контору по разработке планов на поимку партизан и
"Бюро  по свадьбам и похоронам"? Фон Шпиц, обутый в сапоги, залез в соломенные
валенки.
    - Передайте бургомистру и коменданту города: я разрешаю.
    8. В ЛАВКЕ КЕРОСИНА, СОЛИ И ДЕГТЯ
    Как и было задумано, утром Гуляйбабка выехал на восточную окраину города -
на явочную квартиру связного Корнея Михеича и нашел ее в весьма удачном месте.
Лавка  хозяйственных товаров - одноэтажный белокаменный домик сельского типа -
стояла  на голой горке, откуда хорошо просматривалась железная дорога и Старое
Смоленское  шоссе,  ведущее  в Москву. Близко к лавке подступал смешанный лес,
тянулись  с  разных  сторон  овраги и овражки так, что человеку, пришедшему из
леса, прийти в лавку и уйти оттуда незамеченным было нетрудно.
    "Чудное местечко! - оглядев прямо с возка местность, подумал Гуляйбабка. -
Прямо-таки дачное. Сиди и любуйся матушкой-природой. Дремлют запушенные снегом
сосенки.  Эшелоны  с танками бегут. Крытые брезентом машины... Считай их прямо
из окошка и в лес по этапу".
    - Ай  замерзли,  сударь? - оглянулся с передка Прохор, обсыпанный, как дед
мороз, снежными блестками.
    - С чего вы взяли это?
    - Да вскрякнули раза три.
    - Местечко понравилось. Чертовски красиво!
    - Да-а...  Красотища.  Только  мертво  все.  Люду не видно. Толпится вон у
лавки с десяток старух - и только. Мы-то чего туда едем?
    - Насчет  соли  узнать, хомутов, - придумал подвернувшуюся на язык потребу
Гуляйбабка.
    - Соли,  -  усмехнулся  Прохор.  -  Водилась она у них, как у бобика изба.
Немец сам сидит не солоно хлебавши. Тьфу!
    Прохор плюнул, подхлестнул вожжами пристяжных, прикрикнул на них: "Гей, не
опускай  гужи!",  и  легкий  возок с двумя седоками птицей влетел на пригорок,
круто подвернул к лавке с самодельной жестяной вывеской:
    "Частная лавка господина Подпругина. Соль, спички, деготь, керосин".
    Гуляйбабка  в  растерянности  остановился.  Почему  лавка Подпругина, а не
Хлыстов? Возможно, хлыстовская где-нибудь рядом? Но нет. Тут и домов-то других
не видать.
    На бетонном, без крыши, крыльце лавки, постукивая лаптями, хукая в озябшие
руки,  толпилось  несколько  стариков,  старушек, девочка лет восьми - десяти,
укутанная  вместо шали в мешковину, и совсем нищенски одетый в лохмотья калека
непонятного возраста на костылях. Гуляйбабка обратился ко всем:
    - Скажите, пожалуйста, а где здесь частная лавка Хлыстова?
    - Она  и  есть,  стал  быть,  лавка  Хлыстова,  - ответил калека. - Только
заместо Хлыстова теперь тут хозяенует Подпругин.
    - А  Хлыстов  где  же?  -  бледнея и предчувствуя что-то недоброе, спросил
Гуляйбабка.
    - Об  этом вы лучше у нового лавочника расспросите. Он его выследил, он за
него  в премию корову получил, он вам и скажет, куда его дел. А мы что ж... мы
люди темные. Газет новых не читаем, радио не слухаем. Керосину нет.
    - Чего  уж  скрывать-то, - вздохнула согбенная старушка. - Повесили Корнея
Михеича  намедни.  День  вон  там  в леске провисел, а ночью, сказывали, не то
родственники, не то кто оттель из лесу сняли его и похоронили.
    У  Гуляйбабки помутилось в глазах. Корнея Михеича нет. По доносу продажной
шкуры погиб такой нужный для установления связи с городским подпольем человек.
Подонок  Подпругин  продал его жизнь за какую-то паршивую корову. Но только ли
за  корову?  Лавку,  видать,  в  наследство  получил, расчистил себе место для
продажи керосина. А вот и сама тлетворная сучья морда, выглянул в окно, сейчас
выбежит,  завиляет хвостом. О, какую же кару придумать тебе, фашистский холуй!
Увезти  в  лес  и  вздернуть  на  первой  осине?  Тюкнуть  гирькой по голове и
незамеченным  уехать? Утопить в бочке с дегтем, если деготь есть? Нет, все это
атака  в  лоб, для нас все это исключено. Думай, Гуляйбабка, думай. Не иссякла
же у тебя находчивость? Э-э, да что там долго думать.
    Распахнув  полушубок  и  обнажив  Железный  крест,  прицепленный к лацкану
костюма,   Гуляйбабка   двинулся   в   лавку.  Старушки  и  старики  в  испуге
расступились.  Калека,  так  смело  говоривший  о  кобелином  нюхе  лавочника,
прикусил  язык  и  весь  сжался,  боясь, что чем-то раскипяченный незнакомец с
усиками сейчас схватит его, но тот быстро прошел мимо и сунулся к двери.
    - Заперто  там.  Не  пускают,  -  сказал  кто-то.  Гуляйбабка  ударом ноги
распахнул  дверь,  громовой  тучей  ворвался  в  грязную,  заваленную  дугами,
коромыслами,  бочками,  пустыми ящиками, вениками лавку. Навстречу ему, бросив
на  недометенный пол березовый веник, заспешил с подобострастной, заискивающей
улыбкой  тупоносый  мужчина,  похожий  на  разъевшегося  бульдога.  Гуляйбабка
схватил его за грудки:
    - Как встречаешь?! Почему не открываешь двери?
    - Извините.  Простите.  Не  успел.  Подметал  вот...  Гуляйбабка  с  силой
оттолкнул  Подпругина.  Тот, загремев ящиками, отлетел в угол и угодил задом в
бочку с дегтем.
    - Как торгуешь? Почему на крыльце мерзнут люди?
    - Соли  ждут.  Соли,  -  вылезая  из  бочки, отвечал предатель. - Я ужо им
выдал,  сколь  положено нормой, ан им все мало. Небось жаловались, недовольны.
Неблагодарные  скоты.  Смею  доложить  вам,  никак  не хотят благодарить новые
власти. Вот соль получили, по целой горсти выдал, а смею доложить вам, ни один
не сказал новым властям спасибо.
    "Матери,  живущие  и  будущие! - стиснув кулаки и зубы, обратился про себя
Гуляйбабка.  - Если вы родите когда-либо такого ничтожнейшего сына, способного
продать за горсть соли свою мать и родную землю, и будете знать, что он станет
именно  таким,  задушите  его  своими же руками, ибо он может столько принести
людям горя, что и вам, породившим его, станет страшно".
    Гуляйбабка  выхватил  из  колодки  маузер.  Еще  одна  бы  секунда, и пуля
возмездия  именем  всех матерей прикончила бы эту мразь с бульдожьим носом, но
тут  снова  вспомнился  наказ  "президента",  взывающий  к великой выдержке, и
Гуляйбабка  устоял  перед  легким соблазном. Палец сполз со спускового крючка,
зато  рука размахнулась так и ударила рукояткой по лицу негодяя с такой силой,
что  тот, умывшись кровью, обмякло ткнулся на прилавок и минуты две-три лежал,
потеряв сознание.
    - Я  тебя  научу  любить  фюрера, - вкладывая маузер в деревянную колодку,
грозился Гуляйбабка, едва лавочник очнулся. - Ты у меня узнаешь, как встречать
господ. Почему нет ходовых товаров?
    - Ка-ка... каких, смею спросить?
    - Ты  что  -  кретин?  Сам  не  знаешь? Где венки, кресты на могилы героев
рейха? Где гробы и готовые для надгробных надписей дощечки?
    - Не успел, не успел еще развернуться, - зажав пальцами окровавленный нос,
отвечал лавочник. - Смею доложить, другую неделю лишь торгую.
    - Я тебе развернусь, безрогая скотина. Я тебя заставлю шевелиться. Три дня
сроку,  и чтоб были в продаже гробы, венки, кресты - все, что надо для похорон
героев  рейха.  И чтоб броская вывеска над ними была: "Товары для господ рейха
отпускаются без очереди и неограниченно"! Ты понял меня?
    - Ваше  благородие,  -  вытянулся  предатель,  кровь  все еще текла из его
тупого носа. - Смею заверить. Все сделаю. Все, что сказали. Ни одного словечка
не забуду. Богу буду молиться за вашу добродетель.
    - Молитесь,  хоть  лоб разбейте, но чтоб все в точности было. И надписи...
надписи не забудьте на венках! - уже от двери крикнул Гуляйбабка.
    Подпругин, как собачка, поспешил следом:
    - Смею спросить, какие?
    - Самые  лучшие!  Самые  достойные,  -  вскинул  с  вытянутым пальцем руку
Гуляйбабка.  - Ну, что-нибудь такое вроде: "Царство вам небесное", или: "Спите
спокойно. Вы это заслужили".
    Заскочив  вперед, предатель широко распахнул перед грозным гостем дверь и,
изогнувшись  в  дугу,  замер  в  почтении. Гуляйбабка еще раз потряс перед его
красным носом увесистым кулаком, вышел из лавки.
    Покупателей  ни  на  крыльце,  ни  вблизи дома не было - как ветром сдуло.
Прохор,  сидя  на  облучке,  уткнув бороду в овчинный воротник тулупа, дремал.
Тройка белых, будто приветствуя Гуляйбабку, жевала брошенное на снег сено.
    9.  ВОЛОВИЧ  ПОМОГАЕТ  БАРОНУ  ГРЮНТЕРУ-БРЮНТЕРУ  СОБРАТЬ НАЛОГ ЗА КОШЕК И
СОБАК
    Пан   Пальчик,   он  же  барон  Грюнтер-Брюнтер,  несмотря  на  старческий
восьмидесятилетний  возраст,  геморрой, радикулит, склероз и полное облысение,
выглядел  браво,  молодцевато  и  горел желанием осваивать захваченные русские
земли  вплоть  до  Урала.  Но  так  как  претендентов на чужие земли у Гитлера
оказалось  много, то барону пришлось ограничить свой аппетит пятью деревнями и
небольшим  черным  лесом,  куда он боялся выходить еще с времен первой мировой
войны, когда его чуть не укокошили дубиной смоленские крестьяне.
    Сидя на ступеньках широкой мраморной лестницы, ведущей в белый особняк, он
бойко отдавал распоряжения немецким солдатам, сгружающим с машин обитые жестью
ящики, сундуки и старую, как сам хозяин, мебель.
    - Айн, цвай - это сюда.
    - Драй, фир - это туда, - указывал он ореховой палкой.
    - Фюнф - левое крыло.
    - Зекс - правое.
    Волович  вынырнул к барону Грюнтеру-Брюнтеру из-под шкафа, который помогал
взвалить на спину двум грузчикам-солдатам.
    - Господин  барон!  Имею  честь к вам обратиться! - сказал он, вскинув два
пальца к цилиндру.
    Грюнтер-Брюнтер потряс палкой перед лицом Воловича:
    - Как обращаешься, быдло? Где поклон до пояса?
    - Рад бы, господин барон, но - увы! - не могу.
    - Почему  это  не  можешь,  несчастный холоп? Волович вскинул два пальца к
цилиндру:
    - Смею доложить вам, я проглотил кол.
    - Что мне кол! Кол тоже гнется.
    - Он бетонный, ясновельможный барон. Барон взметнул на лоб белые брови:
    - О-о!  Да  ты, оказывается, остряк. Я чертовски люблю таких, потому что в
молодости  сам был острее бритвы, только вот не помню какой? Не то Брюмера, не
то Рюмера.
    - Я не придирчив, господин барон. Можете и соврать. Грюнтер-Брюнтер окинул
изучающим взглядом человека в кожаной куртке и, еще пуще заинтересовавшись им,
    сказал:
    - Ты так смело говоришь, будто бы пришел мне помочь.
    - Как  в  лужу смотрели, барон. Всю жизнь об этом мечтал. Даже во сне этим
грезил.  Бывало,  качает  мама  в люльке, а я лежу и думаю: "Как бы мне помочь
старому барону?"
    Грюнтер-Брюнтер похлопал пришельца концом палки по плечу:
    - Ты молодец. Хвалю, айн, цвай, драй. С тех пор как я снова здесь, ни один
мерзавец  не  появился,  не  захотел  мне помочь. Все попрятались, как куры от
коршуна, а ты вот пришел. Не из Смоленска ли ты, из того, как его?.. Вспомнил.
Из  благотворительного  единения по оказанию помощи фюреру? Я туда, айн, цвай,
драй... не помню сколько заявок посылал.
    - В вашем возрасте такая проницательность поразительна, - ответил Волович.
-  Я  действительно  из БЕИПСА, то есть "Благотворительного единения искренней
помощи сражающемуся Адольфу".
    - Очень  рад тебя видеть. Ты пришел очень кстати. У меня, айн, цвай, драй,
так  много  всяких  дел.  Барон  Грюнтер-Брюнтер  не останется в долгу. Будешь
честно мне служить - получишь крест.
    - Какой, господин барон?
    - Что значит какой? Железный крест с листьями и без листьев.
    - Железный?  Это  еще  ничего.  Это  подходяще,  а  то  мне  показалось  -
деревянный.
    - Не  беспокойся, обмана не будет. Барон Грюнтер-Брюнтер никого еще, кроме
людей, не обманывал.
    - Рад познакомиться с такой личностью.
    - Не  радуйся,  потому  что ты мне пока не шурин и я тебя еще не принял на
работу, айн, цвай, драй...
    - Воля  ваша, барон. БЕИПСА своих услуг никому не навязывает. Откажете - к
другому фону барону пойду. Их понаехало!.. - Волович, поклонясь, уже наверняка
зная, что старый пень не отпустит его, повернул к воротам.
    - Постой,  не  уходи! - крикнул барон. - Беру тебя, только вначале дай мне
ответ на айн, цвай вопросы.
    - Хоть на сто.
    - Только на два. Во-первых, любишь ли ты, - барон указал палкой на восток,
-  ту,  Советскую  власть,  ибо  если  ты  любишь ее, я не только не возьму на
работу, но и могу куда-нибудь вздернуть.
    Волович постучал пальцем по левой стороне груди:
    - У меня эта Советская власть вот тут сидит.
    - Ах, быдло! Значит, она у тебя в сердце сидит?
    - В  каком  сердце?  Образумьтесь,  господин  барон.  Да  здесь  же у меня
печенка.
    Грюнтер-Брюнтер пощупал свой живот:
    - А почему у меня печенка справа, а сердце - слева?
    - Я, господин барон, с детства урод.
    - Ах, вот оно. Тогда пардон. Второй вам вопрос. Что ты можешь делать, коль
тебя ко мне прислали?
    - Все,  ясновельможный  барон.  Могу  даже  собаку  вам сжарить. Как зайца
съедите!
    - Ты  сущая  находка, - похвалил барон, - такие люди мне, айн, цвай, драй,
очень  нужны. Я зачислю тебя и сию же минуту ознакомлю с твоей первой работой,
айн, цвай, драй и тому подобное.
    Кряхтя  и  охая, хватаясь то за сердце, то за поясницу, опираясь на палку,
барон с трудом встал, прихромал к куче сваленных на снег портретов Гитлера.
    - Это  последнее  и  самое  свежее  фото  мной обожаемого фюрера, - указал
палкой  на  портреты  барон. - Нынче же повесить эти фотографии на всех домах,
амбарах, воротах моего имения. Пусть все население знает своего освободителя.
    - Слушаюсь, господин барон! Он будет непременно повешен.
    Барон нацелил палку в грудь Воловича:
    - Ты что сказал?
    - Я сказал, что он будет непременно повешен.
    - Кто он? Говори?!
    - Портрет. Портрет фюрера.
    - Ах, да. Ты прав. Портрет иначе не назовешь.
    - Вот именно, - сказал Волович. - Не назовешь. Повесить Гитлера я почту за
честь,  но вы, господин барон, вызывали представителя БЕИПСА, как известно, не
за этим. В вашей заявке содержалась просьба собрать налог с населения.
    - О, айн, цвай, драй! Налог главное. Без налога я задохнусь, как рыба.
    - Давно бы пора.
    - Что пора? Кому пора?
    - Собрать налог пора.
    - То-то  же.  Смотри у меня! Иначе вздерну. Не пикнешь, айн, цвай, драй. Я
еще жениться буду. - И добавил: - Когда налог соберу.
    - На ком жениться?
    - Что  значит  "на  ком"? Не женюсь же я на телеграфном столбе или корове.
Только,  айн,  цвай,  драй, на красавице. Кстати, когда будешь собирать налог,
присматривайся: нет ли там подходящей девицы. Озолочу.
    - У вас есть золото?
    - Было, но за тридцать лет эмиграции страшно издержался.
    Волович,  принимавший  барона  с  отвращением,  как  земляную жабу, теперь
присмотрелся  к  нему. Да, пришелец с закордонья в самом деле издержался почти
до  нитки.  На  плечах  у  него висело истлевшее, изъеденное молью и временем,
пропахшее  нафталином  и прахом пальто. Да и сам хозяин отдавал чем-то тем же.
Ему  оставалось  только  сложить  руки и закрыть пятаком глаза, а он, поди ты,
приехал  собирать  налоги,  жениться,  пороть розгами, вешать... О бог! Где же
твоя  справедливость?  Безвинных  детей  ты  кладешь  в  гроб,  а  эту  старую
проклятущую мразь держишь на земле.
    - Какие  налоги  вы  намерены  собрать? - спросил после короткого раздумья
Волович.
    - Сущую  малость,  - поднял палец барон. - Я слишком добр, гуманен. Я беру
всего-навсего  за  скот,  птицу,  строения,  сады, огороды, за землю, воду, за
кошек, собак и, айн, цвай, драй, кое-что еще.
    Пройденные от парадного подъезда до летней беседки метров тридцать утомили
старого петлюровца. Он сел на портреты Гитлера, отогнул воротник пальто, и тут
Волович увидел на морщинистой, как полотно сита, шее его давнишний, схваченный
швами  рубец,  уходящий  от  уха  к  плечу. Некогда молодого петлюровца рубил,
видать,  молоденький,  малоопытный,  а  может,  недюжий  на руку красноармеец.
Ускакал  вражина,  унес  недорубленную  голову  змеи.  Жаль.  Не ползать бы ей
теперь, не брызгать ядовитой слюной. Но ничего, расквитаемся.
    Волович  оглянулся по сторонам. Вблизи никого. Солдаты-грузчики лопочут за
кустами бузины.
    "Давануть,  что  ли,  его  за  горло  и айда, и фашистскому холую конец, -
подумал  Волович.  - Нет, каменная стена высока, не перелезть, да и Гуляйбабка
приказал расправиться с бароном иным способом".
    - Программа  налогов  у  вас  весьма  привлекательна,  -  сказал  Волович,
стряхнув  за  спиной  барона  налип  глины  с  сапога  на  портрет  верховного
главнокомандующего  германской  армии.  - Весьма любопытна, но я, к сожалению,
могу ею заняться лишь частично.
    - Ты   меня   решил  чем-то  запугать?  Или  вовсе  скакнуть  в  кусты?  -
насторожился петлюровец.
    "Вот  сатана,  - выругался в душе Волович. - Цепляется, как репей. От него
нескоро-то  и  вырвешься.  Чтоб  ты подох со своим налогом. Впрочем, разве это
его,  барона,  налог?  Он  всего  лишь  холуй, исполнитель приказов фашистской
администрации.  Интересно, зачем они привезли сюда эту развалину? Не управлять
же  землей?  Да  скорее  всего,  чтоб  избавиться  от лишних хлопот. Сдохнет -
хоронить еще надо, тратить марки на гроб..."
    - Смею вас заверить, господин барон, дезертирства вы от меня не дождетесь,
-  ответил  после раздумной паузы Волович. - Я прислан вам помочь. Вот вам мой
мандат и предписание личного представителя президента.
    - Зачем  мне  твои  бумажки.  Мне  нужны  деньги,  шерсть, мясо, яйца... А
обманешь  -  повешу.  При  мне всегда трое солдат. Они живо, айн, цвай, - и на
перекладину.  И  между  прочим,  не  вздумай  бежать.  По  моему  приказу сюда
впускают, а отсюда, айн, цвай, - никого.
    "Туп,  глуп,  усвоил  всего  лишь три слова - айн, цвай, драй, а злой, как
гадюка,  -  заключил Волович. - Использует в охране методы гестапо. Но вряд ли
они  тебе  помогут, старый пес. Если не я, то местные партизаны укокошат тебя.
Не скроешься и за высокой стеной".
    - Ну  что молчишь? - бесцеремонно толкнул в бок палкой петлюровец. - Не по
нраву мой порядок? Испугался, холоп?
    - Не  зарывайтесь,  барон,  -  на  наглость ответил наглостью Волович. - И
будьте  любезны  не называть меня холопом. Я могу жестоко обидеться и отказать
вам в помощи.
    - Нет,  нет.  Ни  в  коем случае. К чему мне совать тебя в петлю, если мне
нужно  собрать налоги. Я могу тебя, в случае чего, повесить и после. Но прежде
налоги.  Я  как  раз и мечтал о таком сильном, здоровом сборщике налогов. Чтоб
собрать все, чтоб давал в зубы за каждую недоимку. Словом, к делу.
    - Собрать все налоги не могу, а вот налог за кошек и собак - пожалуйста, -
предложил Волович.
    - Почему же только за собак и кошек? А остальные?
    - Видите  ли,  барон,  я сугубо узкий специалист. Собираю налоги только за
кошек и собак.
    - Что  ж,  -  встал кряхтя петлюровец. - На безрыбье и рак рыба. Соберите,
айн,  цвай,  хотя  б  за  кошек  и  собак.  Это  тоже  статья доходов немалая.
Пятнадцать  рублей  за  каждую  кошку и по двадцать пять за собаку, айн, цвай,
драй!
    - Все  денежки  будут  собраны  до  копеечки,  барон,  но только при одном
условии.
    - Каком же, если не хитришь?
    - В  том случае, если вы разрешите у неплательщиков конфисковать животных.
Практика  показывает,  что  после  этого  недоимщики денежки несут сразу. Кому
охота расстаться с любимой кошкой или собакой.
    - Айн, цвай, драй! - слегка подпрыгнул петлюровец. - Это блестящая идея. Я
сейчас  же  подпишу  распоряжение изъять всех кошек и собак, и, если в течение
трех  суток  за  них  не  уплатят  налог,  я прикажу уничтожить всю тварь! Да,
человек. А куда мы денем этих кошек и собак?
    Волович, обрадованный не меньше барона, поспешил с утешением:
    - Барон!  Побойтесь  бога. Да у вас же отличнейший двор, лучшего места для
конфискованных животных и не сыскать. Ни одна бродяга не удерет.
    Петлюровец  с  той  же привычной наглостью, бесцеремонностью пнул Воловичу
палкой в живот:
    - Ты  умник,  айн, цвай, драй. Сущая находка. Только не вздумай убежать. Я
приставлю  к  тебе на всякий случай солдата с автоматом. Нет, двоих. Одного ты
запросто пристукнешь, жулик.
    - Можете даже троих, барон.
    - Нет,  один останется на воротах охранять меня. Мне ночью снятся видения.
Кони, кони... Я ночью ужасно пуглив.
    - И давно ли?
    - С той поры, как один буденновец рубанул меня по шее. Я был на волоске от
смерти. Меня чуть совсем не лишили светлой головы.
    - Жаль, - вздохнул Волович.
    Барон  остановился.  Бесцветные глаза его заблестели, будто он поймал того
самого буденновца, который располосовал ему шею.
    - Ты что сказал?
    - Вы  ясно  слышали,  барон,  я  сказал  "жаль",  значит, выразил вам свое
сожаление.
    - Верно.  Молодчина,  благодарю, - петлюровец потряс палкой, - но если ты,
не  знаю  как  тебя  звать, да и знать не хочу, сожалеешь, что мне не отрубили
голову,  я  вздерну тебя, сгною в подвале. Я, кстати, присмотрел добрый подвал
для трупов.
    Волович остановился:
    - Барон,  кончайте  вашу  глупую подозрительность, иначе я поверну оглобли
назад. У меня пропуск гестапо. И вообще, знайте, с кем имеете дело.
    Петлюровец поднял руки:
    - Сдаюсь, сдаюсь, сдаюсь!
    10. В КОНТОРЕ ТРУЩОБИНА. СТАРОСТЫ ТОРОПЯТСЯ ВЫЛОВИТЬ ПАРТИЗАН
    На  улице  трещал  мороз,  а  в конторе по заключению контрактов на поимку
партизан  было  так  жарко,  что начальник конторы Трущобин распорядился, чтоб
открыли половинку бокового окна.
    Холодный  воздух  ужом  сползал  с  каменного подоконника на пол, вытесняя
духотищу,  табачный  дым,  запах  потных  онуч,  валенок,  сапог  и  водочного
перегара.  Над  го-ловами  жалкой  кучки  посетителей  -  старост  и  полицаев
торжественно   раскачивался   привязанный  на  веревках  транспарант  -  кусок
мешковины  с  надписью: "Смерть сукиным сынам!" Возле приемного оконца вывеска
под стеклом: "Контора по ловле партизан. Дозволено германскими властями".
    Настроение   у  приезжих  подонков  было  преотличное.  Еще  бы!  Какие-то
считанные  минуты  канцелярской  процедуры, и в руках план полного окружения и
пленения  партизан.  Первые  счастливцы  уже  отваливали  от оконца начальника
конторы, поглаживая карманы, куда только что положили спасительный контракт.
    - Теперь  крышечка  им.  На  помин  коврижки. Вот туточки оне. Вон тута, -
говорил один из посетителей, пробираясь к выходу.
    Другой  из  счастливчиков - лысый старик в длинной, до пят, шубе, староста
из  Знаменского  района  -  до  того ошалел от счастья, так торопился окружить
партизан,  что  сунулся  вместо  двери  в  окно  и  лбом  вышиб его. Со звоном
посыпались стекла.
    Не вытерпев, Трущобин вышел в зал:
    - Господа!  Да  что  же  вы  делаете?  Куда  прете?  Окно  вышибли, сейчас
опрокинете   стойку.  Эка  вам  приспичило!  Эка  не  терпится  разделаться  с
партизанами!
    - С нужды! С потребу! Спасу от них нет. Продыху. С закажного куста пуляют.
В ночь носа не кажи. По нужде не сходишь. С горшком так и спишь.
    - А  в  нас!..  В  нас  что делается, в Дорогобужье! - кричал через головы
жалобщиков  высокий,  худой как смерть верзила. - Всех старост поперевешали. А
троих в речке утопили. Совсем обнаглели. В полночь заявляются, мешок на голову
и тащат. Помогите, ваш благородие! Невыносимо.
    - Помогать  вам будут каратели, их отряды, - разъяснил Трущобин. - Мы лишь
оказываем   добровольную  услугу  карателям,  составляем  списки  партизанских
очагов, ведем учет ваших запросов и передаем все данные куда следует. Так что,
ау видер зейн! Прошу по порядочку к окну.
    - А  долго  ли  будут рассматривать наши заявки? - спросил рябой мужчина с
повязкой полицая на рукаве черной шинели.
    Трущобин оглянулся:
    - Вы, как вижу, горите нетерпением?
    - Так  точно!  Нельзя ли мою заявочку как-либо побыстрей? Я бы вас... - он
сунул руку в карман.
    - Пройдите  со  мной,  -  тихо  кивнул  Трущобин. - Я вас в первую очередь
запишу.
    Рябой  последовал  за  Трущобиным  за  фанерную  перегородку. Там он сразу
выложил на стол пачку советских червонцев.
    - О,  новенькие!  -  обрадовался  Трущобин, беря деньги. - Где же вы такие
достали?
    Рябой замялся. Вопрос ему был не по душе, но делать нечего, надо отвечать.
Проявившее любезность начальство ждет.
    - Сельпо  с  приятелем  обчистили, когда Красная Армия отступала, - нехотя
сознался он.
    - И много ли вы хапанули?
    - Так, пустяки. Один чемоданчик.
    Трущобин сел за стол, взял из стопы бланков листок.
    - Ваша фамилия, имя, отчество?
    - Алексей. Лешка Шкрыба.
    - Место жительства или работы, господин Шкрыба?
    - Город Ярцево, полиция. Дорожный постовой.
    - Что знаете о партизанах?
    - Знаю,  что  скрываются  в  лесах  юго-восточнее Ярцева, а где точно - не
ведаю. Они неуловимы. Налетают и хватают. Моего приятеля Фильку днем утащили.
    - Где скрываетесь сами? Днем?
    - Днем я стою на дороге, охраняю участок.
    - Ночью?
    - Ночью сижу под полом у Дуськи.
    - Какой Дуськи?
    - Дуська - это моя любовница. Мы с ней за воровство в одной тюрьме сидели.
А теперь я с ней... Живу.
    - Точный адрес Дуськи? Рябой протянул записку:
    - Вот вам. Тут все обозначено. Улица, номер дома, квартира.
    - Где прячете ценности?
    - Там  же,  под  полом,  у  Дуськи. Трущобин размашисто подписался на двух
листах, сунул ручку в чернильницу.
    - Документы заполнены. Прошу вашу подпись. Вот здесь и вот здесь.
    Рябой  расписался.  Трущобин сунул ему лист с черным типографским оттиском
через всю страницу: "Смерть сукиным сынам!"
    - Ждите, Шкрыба. К вам в первую очередь приедут.
    - Спасибо. Премного благодарен.
    - Не   стоит.   Если  есть  другие  желающие  попасть  в  первую  очередь,
присылайте.
    От  собачьей  радости  ямки  на  лице  рябого  разгладились.  Он  раз пять
поклонился и задом вышел. Трущобин крикнул:
    - Следующий!
    В оконце просунулась лохматая, не бритая, наверно, со дня рождения, борода
мужчины  лет пятидесяти. Трудно было определить, на кого он похож. По лохматой
голове  -  на пуделя. По вытянутым вверх ушам - на волка. А по зубам - это был
неподдельный  заяц.  У  просителя  торчало  только два длинных заячьих зуба, а
другие ему, очевидно, выбили, так как десны были еще опухшими.
    - Фамилия? - склонился над анкетой Трущобин.
    - Казанок Видений Фатьевич.
    - Место жительства?
    - Из Духовщины я. Оттуль. Староста Казанок.
    - Деревня?
    - Деревни не имеется.
    - Как не имеется?
    - Не  живу  я ни в одной деревне. В бегах я. Нынче тут переночую. Завтра -
там.
    - Ну так где ж вас искать?
    - А  бог  его  знает  где.  Места  я себе не нахожу от иродов. Нигде жисти
нет...
    - Что знаете о партизанах?
    - Ничего  не  знаю.  В  глаза  их  не  видел, а мучаюсь. С той поры, как в
соседней  деревне  своего кореша - старосту в петле увидел, тени за мной. Тени
во след.
    - Заявка на тени не принимается. Ау видер зейн! Следующий!
    11. МЕЧТЫ ПОД РАЗВАЛИНАМИ ДЗОТА
    Сто  восьмая  егерская  дивизия, наступавшая в первом эшелоне группы армий
"Центр",  выдыхалась,  и  командующий  фельдмаршал фон Бок решил вывести ее на
отдых.  Но  перед долгожданным отдыхом ей было приказано продержаться в окопах
еще одну ночь, пока подойдет на смену новая дивизия.
    О,  эта ночь под огнем русской артиллерии! Кому-то она стала на этой земле
последней, а кому-то...
    Тяжелым  снарядом  разворотило  землянку и "национальный герой" Фриц Карке
оказался придавленным чурбаками блиндажного перекрытия. Вытаскивать его из-под
развалин  было,  очевидно,  некому,  да и сам "национальный герой" не особенно
стремился  выбраться  на  свет  белый,  потому  что  его сейчас же сунули бы в
стрелковую  ячейку  вместо  кого-либо  из  убитых.  А  в открытой ячейке может
шлепнуть  осколком  или пулей снайпера запросто. Так что Карке счел за здравый
смысл затаиться и обождать, когда кончится обстрел.
    Повернувшись  навзничь  и  подложив  под голову попавшийся под руку чей-то
ранец,  Карке  уныло грыз найденный в соломе сухарь и с грустью вспоминал свою
милую,  кроткую  Эльзу.  Как  она  просила  тогда,  во время приезда с русской
границы,  остаться  на ночь. Слезы лились по щекам. И мог бы остаться. Мог! Но
нет.  Как  голодная свинья к корыту, помчался на войну с Россией. Ах какой был
осел!  Одну бы ночь. Одну бы только ночь побыть с ней. А теперь вот влепит еще
снаряд,   и  прощай  первая  ночь  на  девичьей  постели.  Получит,  бедняжка,
похоронную,  поплачет,  повздыхает,  а там, смотришь, приглянется и штурмовик.
Сейчас  она  пишет,  что  он,  толстый боров, противен ей, что от него, как из
бочки,  несет  коньяком.  Но это сейчас, а когда ляжешь под березовый крест?..
Нет,  нет.  Этого  не будет. Я увижу ее, У меня обязательно будет первая ночь!
Как  она  там  одна? Скучно, наверно, ей, бедняжке. Не спит, ворочается... или
крепко уснула, измаявшись. Светлые волосы рассыпались по подушке, одно круглое
плечико  обнажилось...  А  штурмовик?  Что делает сейчас квартирант Отто? Спит
или, встав на цыпочки, подсматривает из-за шторы, как голодный волк на овечку?
    А  штурмовик  Отто  между  тем  давно  уже не подглядывал из-за шторы, как
раздевается  жена  "национального  героя".  Каждый вечер он сидел теперь возле
постели  Эльзы  и  "шаг  за  шагом"  разъяснял  ей,  что  такое  "национальный
патриотизм" и как должна его проявлять замужняя женщина Великой Германии.
    Толстый, разъевшийся на спецпайке Гиммлера, он, как всегда, сидел в новом,
пропахшем  коньяком  и  духами  парадном мундире и, поглаживая оголенное плечо
укрывшейся одеялом Эльзы, внушал:
    - Каждая женщина Великой Германии, будь она замужняя или холостая, обязана
двигать  вперед  великую историческую миссию, возложенную на нее фюрером и его
"Майн  кампфом"!  Ее  долг - положить на алтарь победы без малейшего сожаления
все свои женские прелести и достоинства. Свершая это, она не должна стыдиться,
так как своим поступком вдохновляет славного защитника рейха на разгром врага.
Прочитайте  статьи  доктора  Геббельса,  и  вы, моя милая фрау, убедитесь, что
любящий вас Отто говорит правду. Своей горячей нежной любовью вы могли бы меня
вдохновить  на подвиг во имя фюрера! От вашей нежности у меня давно бы отросли
крылья,  но...  - тут грузный, как пивная бочка, Отто притворно тяжко вздохнул
и,  вытащив из-под одеяла свою пухлую волосатую руку, еще раз произнес "но": -
но,  к моему горькому сожалению, вы, фрау Карке, скупо, очень скупо проявляете
национальный патриотизм: я, в частности, им не доволен.
    Она недоуменно посмотрела на него своими большими серыми глазами. Вчера он
был  безгранично  доволен, целуя руки, плечи, волосы, говорил, что он счастлив
через  край  и  готов  кричать  на всю Германию: "Хох Эльзе Карке, проявляющей
великий  патриотизм!"  А сегодня он вдруг недоволен, упрекает в скупости. Чего
же ему надо от нее?
    Отто, как бы чувствуя, о чем сейчас подумала Эльза, поспешил объяснить:
    - Ваше  любезное позволение целовать ваши волосы, плечи - это, фрау Эльза,
лишь  часть  патриотизма.  Мне  же,  разумеется,  хочется  видеть  его  полное
проявление.
    Эльза, повернувшись ниц, заплакала:
    - Но вы... вы же знаете: я замужем. Что, что скажет Фриц, когда вернется с
фронта? Он прогонит меня. Да, да. Я это знаю. Он очень любит меня.
    - Какое  ложное понимание патриотизма! - вздохнул Отто. - "Вернется муж...
прогонит".  Да знаете ли вы, фрау, что все, что мы с вами совершаем, возвышает
и  вашего  окопного мужа! Он будет гордиться этим. Его жена не просто сидела и
ждала победы, а вдохновляла доблестного офицера гестапо! Так что не скупитесь.
В  противном  случае  я  буду  вынужден  расценивать ваше холодное отношение к
офицеру  гестапо как антипатриотический поступок, как нежелание внести вклад в
победу нашего оружия. Да, да, фрау Карке! С гестапо шутки плохи.
    Эльза  рыдала.  Оголенные  круглые  плечи  ее вздрагивали. Синяя бретелька
лифчика  развязалась.  Штурмовик  завязал  ее, подчеркнуто-равнодушно похлопал
Эльзу по плечу:
    - Не  надо,  Не  надо слез, фрау. Гестапо слезам не верит. Женские слезы -
это пустая вода. Нужны доказательства.
    Она повернулась к нему лицом:
    - Чем еще я должна доказать свою преданность рейху? - спросила она, глотая
слезы.
    - Это  просто!  Я  объясню.  Все объясню! - воскликнул Отто и, согнувшись,
сопя под тяжестью собственного живота, начал стаскивать с себя сапоги.
    12. ГУЛЯЙБАБКА ЧИТАЕТ ЛЕКЦИЮ В ШКОЛЕ ПОЛИЦАЕВ
    Морозным  ноябрьским  утром  личный  представитель  президента  Гуляйбабка
прибыл  в  смоленскую  школу  полицаев.  Впрочем,  это была не школа, а жалкое
сборище  одиночек, воров, бандитов, конокрадов, пропойц, сынков белогвардейцев
и  прочих  отщепенцев  общества. Здесь Гуляйбабке предложили осмотреть учебные
классы,  казармы,  полигон,  где  проводилась  тренировка полиции по наведению
"нового  порядка", но он, сославшись на большую занятость, любезно отказался и
в сопровождении начальника школы майора Капутке проследовал прямо на кафедру.
    Заранее  уведомленные  слушатели  школы  встретили  важного  гостя  долгой
овацией.  Наконец  зал  угомонился,  и начальник школы майор Капутке, причесав
бритую  голову,  предоставил  гостю  слово.  Гость взошел на трибуну, выбросил
правую руку:
    - Хайль Гитлер! Хох новому порядку в Европе! Ура!
    Зал, загремев крышками парт, закричал:
    - Хайль! Ура!
    Гуляйбабка зло стукнул кулаком по трибуне.
    - Как  кричите  "хайль"  фюреру?!  Вы  что,  хлеба  не  ели?  Или боитесь,
развяжутся  пупки?  Повторить! Сто раз повторить. Мы вас научим фюрера любить.
Так я говорю, господин майор?
    Майор  Капутке,  сидевший в первом ряду слушателей, загремев стулом, тучей
поднялся над залом, глаза его гневно сверкали.
    - Вы есть швайн. Хрю, хрю! - закричал он на полицаев, размахивая кулаками.
- Повторяйт! Сто раз повторяйт!
    Полицаи  вскочили  с мест и закричали во всю глотку "Хайль!" Майор Капутке
взмахнул  кулаками,  и  зал снова крикнул: "Хайль!" Еще взмах - еще "хайль", и
так продолжалось много раз.
    - Вот  теперь  хорошо! - сказал Гуляйбабка, когда полиция совсем охрипла и
вместо "хайль" лишь шипела "шайль!".
    Он  положил  на  козырек  трибуны портфель, отпил из стакана глоток чаю и,
поправив галстук-бабочку, заговорил:
    - Итак,  господа,  с  любезного  приглашения начальника вашей школы майора
Капутке  я  прочту  вам  лекцию  на  тему "Бандитский саботаж в тылах фюрера и
борьба  с  ним  в населенных пунктах и лесисто-болотистой местности". Вместе с
тем  я  коснусь  вкратце истории развития большевистского саботажа, начиная от
кочерги   и   кончая  ночными  самолетами,  которые  имеют  привычку  нахально
вытряхивать  друзей  "нового  порядка"  из  перин.  Но  прежде чем пуститься в
исторический  экскурс,  господа,  позвольте  мне  остановиться на вашей роли и
вашем  месте в "новом порядке". Давайте вместе посмотрим, кто вы и что вы? Как
вас расценивают с одной стороны и как - с другой стороны?
    Гуляйбабка отпил глоток воды.
    - Итак,  господа,  кто  вы  с точки зрения фюрера? С точки зрения фюрера и
третьего   рейха   вы,   господа   полицаи,  единственные  и,  я  бы  добавил,
распронаединственные  честные люди, патриоты России и "нового порядка", верные
друзья  и  братья  германского  народа  и фюрера. Только вы способны управлять
Россией,  держать в узде пропитанного большевистским духом мужика и собирать с
него  сало,  яйца,  хлеб  и теплые шубы для рейха. Вы надежная подпорка, пятая
колонна фюрера. Вы - это те, кого надо ценить, кому нельзя жалеть крестов. Вот
кто  вы  такие,  господа полицаи, с одной стороны. А теперь посмотрим, как вас
расценивает  другая  сторона, то есть лесные бандиты. Конечно, слушать это вам
неприятно, но что попишешь. От молвы и слуха не заткнешь пальцем уха. Выслушал
куму,  выслушай  и  кума. Не поладил с Егором - знай, что он говорит о тебе за
забором.  Настроение  противника  надо  знать.  Противник  чесать гребешком не
будет. Он любит чесать из пулеметов. Не так ли, господин майор?
    - О,  да!  -  кивнул  Капутке.  -  Я  это тоже в своя лекция им объясняйт.
Партизанен  пах-пах!  Капут.  Вы  продолжайт, продолжайт свой лекций, господин
Гуляйбаб. Мы это им еще будет много объясняйт.
    - Так  вот  я  и продолжаю, - заговорил Гуляйбабка. - Кто вы есть с другой
стороны?  А  с  другой  стороны,  то есть с точки зрения партизан, вы, господа
полицаи, жвачные животные, идиоты и предатели, жалкие трусы и негодяи, подонки
общества, мразь, которой место в мусорной яме истории, люди, по которым плачет
могила.  Вот  кто  вы такие с другой стороны. Разумеется, это далеко не полная
оценка,  господа. У ваших противников немало и других эпитетов в ваш адрес, но
я,  во-первых,  ими  не  располагаю,  а  во-вторых,  произносить их в обществе
господина  майора  непристойно.  Если  вам  сразу  же  не  оторвет голову и не
продырявит  сердце,  все  это  вы услышите при встрече с саботажниками "нового
порядка"  сами.  Мне  же  позвольте  перейти  к  другому  вопросу,  а именно к
освещению положения на Восточном фронте и в его тылу.
    Маленькая  пауза  возвестила слушателям, что лектор действительно с первым
вопросом покончил и перешел ко второму.
    - Как  вам  известно, господа, - начал Гуляйбабка, - доблестная германская
армия,  сметая все на своем пути, победоносно двигается к Москве. Мудрый фюрер
уже  стоит  одной  ногой там, где ему и полагается стоять. События показывают,
что  он  стоял  бы там наверняка обеими ногами, если бы вы, господа, лучше ему
помогали.  Да,  да!  Победоносной  германской армии, "новому порядку" в Европе
нужна,  как я уже вам говорил, прочная подпорка старост и полицаев. Но давайте
посмотрим, есть ли эта подпорка на самом деле и какова она? Да, подпорка есть,
господа. Существует. Доблестная полиция уже одержала ряд блистательных побед в
городах  и  селах,  о  чем  ярко  свидетельствуют  кресты.  Многие полицаи уже
получили  кресты.  Я  имею  в  виду Железные кресты без листьев. Другие же, не
удостоенные  этой  чести, о крестах мечтают, и будем надеяться, они их в конце
концов  получат.  Однако, господа, приходится с сожалением констатировать, что
кое-кому  кресты пошли не впрок. Из факта получения крестов не сделаны должные
выводы.  Иные  старосты  и  полицаи  считают  что  получить крест легко. Легче
затрещины от женщины. Да, это верно - нетрудно. Ступай в лес и получишь крест.
Но,  господа, не надо думать, что борьба с партизанскими бандитами - пустячки,
веселая  прогулочка  за  грибочками.  Извини-подвинься, господа. С партизанами
шуточки  плохи. Они стреляют из каждого куста и, надо сказать, метко стреляют.
Вот  цифровые  данные,  которыми.  меня  любезно снабдило ведомство информации
генерала фон Шпица.
    Гуляйбабка   покопался  в  портфеле  и  извлек  оттуда  бумажку  с  гербом
двуглавого орла, заглянул в нее.
    - За  один  месяц,  господа,  смоленские саботажники-партизаны свалили под
откос семнадцать эшелонов с техникой и войсками; разрушили пятнадцать мостов и
узлов связи; убили, подорвали на минах триста тридцать пять солдат и офицеров;
повесили несколько старост и полицаев. Из них троих вверх ногами.
    Гуляйбабка   сложил   листок   и,   водворив   его   на   прежнее   место,
подчеркнуто-скорбно вздохнул:
    - Вот  вам,  господа,  и  "пустячок".  Несколько  ваших дорогих коллег уже
качаются  в  петлях  лесных  бандитов.  Кто  же  качается? Да, видимо, главным
образом  те,  кто  недооценивал  партизан и полагал закидать их шапками. Дикая
наивность,  господа.  Партизаны  -  увы! - сильны. И это не случайно. Они ведь
имеют  свои  давние традиции, историю и тактику, уходящие к Емельяну Пугачеву,
Стеньке  Разину  и Ивану Болотникову. Но это слишком далеко. Возьмем поближе -
тысяча  восемьсот  двенадцатый  год.  Денис  Давыдов  создает в тылу французов
кавалерийский  отряд  и  наносит  по  ним  удар  за  ударом. Был случай, когда
давыдовцы  чуть  не поймали в плен самого Наполеона. Да что там Денис Давыдов!
Простая  смоленская  баба  Василиса  из  Сычевки  сколачивает  отряд и дубасит
кольями,  ухватами французов. А Григорий Котовский, господа! Вспомните суд над
этим  отъявленным  партизаном.  Судья  уже  зачитывает  приговор: "Бунтовщика,
смутьяна Григория Котовского к смертной казни". А "смутьян" Григорий Котовский
тут  же  на  глазах  у  судей  хватает  за шиворот двух вооруженных жандармов,
сталкивает  их  лбами  и  был  таков  -  выпрыгивает  в окошко. Но этого мало.
Проходят  какие-то  считанные  дни,  и  этот  Григорий Котовский создает целую
кавалерийскую  бригаду,  и  теперь  уже  едва  уносят  свои ноги те, кто ловил
Котовского.  Такие  же  бригады  создают  Щорс с Батькой Боженкой, Пархоменко,
Кочубей и многие другие. Вы с ними чаи не распивали, в кумовьях не ходили. Они
ваши  старые  враги, но вы должны знать, что они не лыком шиты. Они были умны,
изворотливы,  находчивы,  сильны!  От  их  клинков  многие,  господа, лишь при
собственных туловищах остались.
    Гуляйбабка,  говоривший  с  жаром,  сделал передых, отпил два глотка чаю и
заговорил с новым подъемом:
    - Таковы,  господа,  история  и  традиции партизан. Как видим, корни у них
довольно-таки  крепкие  и  вырвать  их  не так-то просто. Современные котовцы,
пархомовцы,  щорсовцы  лучше  вооружены, обучены, одеты и, смею вас уведомить,
самогонку так, как вы, не лакают. Конечно, и вы, господа, не без традиций, так
сказать, взошли не без навоза. Вашему брату также есть чем гордиться. Возьмите
того  же гетмана Мазепу. Отколовшись от Петра Первого, он верноподданно служил
шведам, и неизвестно, до чего бы дослужился, если бы его не убили. Или возьмем
небезызвестного  атамана  батьку  Махно.  Он  тоже накопил бы много выдающихся
традиций,  но  ему  помешал,  как  вы  знаете,  мешок из-под картошки. Да, да,
господа,  подлый мешок буденновцев, в который они его, батьку Махно, посадили.
А пан Грициан Таврический! А прочие батьки и атаманы, царство им небесное! Это
же  кладезь уникальных традиций. Бери и черпай их, если ты не дурак, не осел в
ермолке. Черпай, перекладывай в свои коробки. К чему я все это клоню, господа?
Да  все  к  тому, о чем и говорил в начале лекции. На партизанский каравай рот
широко  не  разевай.  Идешь  собирать  в  лес  шишки,  имей сноровку и крепкие
брючишки.  А  у некоторых же из вас, простите, брюки спадают еще за семь верст
от  леса. Конечно, это неплохо, что они спадают еще до подхода к лесу. Гораздо
хуже  для  германского  командования  было  бы, если б они упали там - в лесу.
Противнику  достались  бы не только штаны, но и кое-что еще. Скажем, винтовка,
шинель,  сапоги...  Комендант Смоленска просил передать вам, что он не намерен
из-за вас болтаться на дубовой перекладине за подобное снабжение партизан, что
он  вам  не  пойдет собирать налог за кошек и собак, что фюрер за вас не будет
ходить с мешком по деревням и ловить для рейха кур. Все это обязаны делать вы,
господа.
    - А  что  делать  тады,  коли  кур  нет,  -  выкрикнул кто-то из зала, - а
начальство требует "сдавай яйки"? Можно ли их заменять чем окромя?
    - Снеситесь  сами  и  сдайте!  -  ответил  зло  Гуляйбабка.  -  Какое дело
германским  властям  до  ваших  кур.  Раз  есть  деревня,  должны быть и куры.
Поменьше сами жарьте. Понятно?
    - Так  точно-с!  -  вскочил  на  заднем ряду еще не переобмундированный, в
своем сером пиджаке полицай.
    "Этому  переобмундировываться  и собирать яички уже не придется, - подумал
Гуляйбабка, увидев, как майор Капутке сгреб жалобщика за шиворот и поволок вон
из зала. - Да оно и к лучшему. Сермяжный идиот, усердствуя, чего доброго, стал
бы снимать шубы".
    - Вот  так,  господа! - воскликнул Гуляйбабка, когда майор Капутке выволок
за  дверь  полицая. - Так стоит вопрос на сегодняшний день. Партизаны. Налоги.
Утверждение  "нового  порядка",  сбор теплых вещей для нужд фюрера - все это и
многое  другое  лежит  на  ваших  полицейских плечах. Я сказал "на сегодняшний
день"  не  случайно, господа. Дело в том, что одна ваша рота через три дня уже
кончает учебу, а две другие будут грызть науку всего лишь месяц. Достаточно ли
этого?  Я  думаю,  вполне,  господа.  Ловить кур и бить по зубам вы и без того
мастера. Так что засиживаться здесь нечего. Вас ждут на местах. Вашей помощи с
нетерпением  ожидает  фюрер.  Спешите.  Поторапливайтесь!  Но  перед  тем  как
проститься с вами, мне хотелось бы дать вам несколько практических советов. Вы
их, пожалуйста, запишите.
    Гуляйбабка подождал, пока полицаи вооружатся блокнотами и карандашами.
    - Итак,  совет первый, - начал он. - Будьте бдительны, господа, и помните,
что  вас  ждут  сто  смертей  и чертей вперемешку. Вас могут кокнуть в упор из
револьвера,  камнем  из-за угла, подорвать на мине, удушить за горло, утопить,
как  кота  в  мешке,  опоить  самогонкой,  отравить  беленой, заколоть вилами,
затравить  собакой,  засечь  топором  и,  наконец,  просто  прикончить колом с
забора.  Записали  "колом  с  забора"? Отлично! Совет второй. Ночью никогда не
снимайте  одежды,  ибо  лесные бандиты могут выволочь вас на снег, и, как сами
понимаете, валяться в подштанниках будет вовсе неприлично. Особенно опасайтесь
бань,  господа.  Партизаны  очень  любят  ловить старост и полицаев в банях. В
Кардымовском районе старосту сняли тепленького прямо с полатей. А в Дорогобуже
одному  полицаю  не  дали  даже  войти в парилку. Взяли в предбаннике вместе с
веником и шайкой.
    - А как же быть со вшами? - крикнул кто-то из первого ряда.
    - Проблема  борьбы  со  вшами  и  прочими  паразитами,  -  ответил  тут же
Гуляйбабка,  -  решается просто. Каждому полицаю надо постоянно иметь при себе
молоток,  а командирам полицейских подразделений отводить для обработки рубцов
одежды специальный паразиточас. Всем понятно?
    - Всем! - отозвался зал.
    - Прекрасно,  господа!  Запишите  или запомните совет последний. Мы верим,
что  вы  победите,  но  можете  и  погибнуть.  Поэтому,  чтоб  облегчить  ваши
страдания,  мы  рекомендуем  вам  постоянно  иметь  при  себе кусочек мыла. Вы
спросите,   зачем   мыло?   Разъясняю.   Всех  пойманных  старост  и  полицаев
большевистские  саботажники,  как  показывает  статистика,  вешают.  Вешают на
обыкновенных  веревках, которыми привязывают телят. Веревки эти, прямо скажем,
дерьмо:  грубые,  плохо  свитые  и  умирать в них нет никакой радости. Человек
долго  хрипит, дрыгает ногами... Но совсем другое дело, когда веревка гладкая,
отполированная  и  легко  скользит.  В  такой  веревке, по донесению из Рудни,
староста,  извините,  забыл  фамилию,  удавился  и  не пикнул. Раз - и готово.
Легкая,  чудная  смерть.  Вот  что  такое  кусочек  мыла, господа! У бородатых
партизан  мыла,  конечно,  нет.  Они  не умываются. Мыло надо иметь самим. Это
намного  облегчит  проблему  скользкой веревки. Когда, например, в Сычевке суд
лесных бандитов приговорил одного бургомистра к смертной казни через повешение
и  спросил у него о последнем желании, приговоренный попросил одно - дозволить
ему  самолично  намылить  веревку. Это было ему разрешено, и бургомистр влез в
петлю с преогромной радостью.
    Гуляйбабка  заглянул  в  портфель,  покопался в бумагах, достал все тот же
листок с двуглавым орлом и, заглянув в него, деловито сказал:
    - Вообще-то,  многим  из  вас мыло не потребуется, господа, и вот но какой
причине.  Официальная  статистика германского ведомства информации показывает,
что процент смертной казни старост и полицейских путем повешения, по сравнению
с  другими  видами,  ничтожно  мал.  В  петли виселиц попадает из общего числа
потерь  процентов  десять - пятнадцать. Остальных убивают в лесах, на улицах и
непосредственно в постелях. Вот вам два примера. Старший полицай хутора Стовок
Евтих  Замогила  явился  со  свадьбы  агента  полиции  домой в сильно хмельном
состоянии  и забыл закрыть дверь. Через час он был убит долбней на собственном
диване.  Староста  села Грибки Сысой Воробейчик, наоборот, возвратясь с облавы
на  коммунистов в первом часу ночи, закрыл все окна на ставни, а двери замкнул
тремя  ключами.  Утром  Воробейчика  нашли с проломанным черепом в собственной
постели.  Как  видим,  противник  не  стесняется  в выборе места для расправы.
Убивают даже в постелях. Но смерть в постели собственного дома, господа, - это
роскошно! Это предел желаний. Вы уходите из жизни легко, прямо со сна и на тот
свет. Был полицейский - и нет.
    Гуляйбабка допил остатки чая.
    - Лекция  окончена,  господа!  Какие  будут  ко мне вопросы? Нет вопросов?
Тогда  позвольте  мне  от  имени  президента БЕИПСА, от себя лично и всех моих
спутников  пожелать  вам,  героям  "нового  порядка", блестяще окончить школу,
переловить  всех  саботажников  "нового  порядка"  и дослужиться до крестов! С
листьями и без листьев. Хайль!
    После  лекции  майор  Капутке  пригласил Гуляйбабку в свой кабинет, как он
сказал, "на чашечку кофе". Но вместо кофе на стол подали бутылку вина.
    - Благодарю  за лекцию! - поднял рюмку начальник школы. - Вы очень хорошую
мысль  им внушили. Пусть не думают, что от партизанских пуль их будут защищать
солдаты рейха.
    Глядя  сквозь  рюмку  мутного  вина  на майора Капутке, Гуляйбабка думал о
своем.  После  этой  лекции многие полицаи наверняка почешут затылки, а может,
кое-кто  и даст из школы тягу. Но все это пустяки. Главная задача - разгромить
школу   -  остается  нерешенной.  Да  и  как  ее  решить  без  открытого  боя?
Маниловщина!  Бред!  Но  все же... неужели нет другого способа? А что, если?..
Гуляйбабка поднял рюмку:
    - Я  пью  за  то,  чтоб  вы,  господин  майор,  выпустили из школы стойких
защитников "нового порядка".
    - Поддерживаю ваш тост. Мы к этому стремимся, но, к сожалению...
    - Закалять  их надо. Ставить в такие же суровые условия, в каких находятся
партизаны.  Сейчас  зима.  Лютый  мороз. Почему бы вам не вывести их денька на
два,   на   три  в  поле?  Я  бы,  если  дозволили,  провел  такое  занятие  с
удовольствием.  Правда,  я  не  так  тепло  одет,  но ради закалки, ради вас и
фюрера...
    У  майора  Капутке  посветлело лицо. Из левого, косого глаза выкатилось на
щеку что-то похожее на слезу.
    - Тронут. Спасибо. Я готов завтра же вывести в поле всю школу.
    - Благодарю  вас,  господин  майор,  за  доверие.  Но  выводить всю школу,
пожалуй, не надо. Это громоздко. Достаточно и роты.
    13. КОНТОРА ЦАПЛИНА ДЕЛАЕТ ПЕРВЫЕ УСПЕХИ. ТРАУРНАЯ ВЕСТЬ ИЗ ИМЕНИЯ БАРОНА
    Тяжело  копать  могилы  летом,  но  во сто крат тяжелее зимой. Попробуй-ка
выдолби  в  промерзшей  на  метр земле три аршина. Сколько пота с тебя сойдет,
сколько набьешь кровавых мозолей! А тут вдруг такое облегчение, такое любезное
одолжение.  Войди  в  одну  из  дверей  со  светящейся рекламой "Бюро свадеб и
похорон", напиши заявку, уплати пошлину - и получай готовую могилу.
    Нет,  какой  же  бургомистр,  староста  или начальник полиции откажется от
такой  блестящей  возможности,  пройдет  или  проедет  мимо светящегося гроба,
опускаемого  на  веревках в свежую могилу. Ведь в Смоленске и его окрестностях
каждый  день  кого-либо да убивают из нового начальства. Надо быть дубиной или
олухом круглым, чтоб отказаться от добрых услуг похоронного бюро.
    "Бюро  свадеб и похорон" в отличие от конторы Трущобина было оборудовано в
западноевропейском  стиле.  Просторная комната с тремя низенькими столиками по
углам.  Два  для  посетителей. Одно - начальству похоронного бюро. На столиках
для   посетителей  бланки  заказов,  чернильница,  несколько  школьных  ручек.
Приходи,  садись  на  крохотный,  на  трех  ножках,  стульчик и пиши. На столе
начальника  бюро  горшок  с  цветами,  телефон.  Справа  в простенке меж окон,
задрапированных  черным тюлем, стенд под стеклом. На стенде макеты одиночных и
групповых  могил  с  указанием  их  стоимости. Через весь зал, как и в конторе
Трущобина,  черное  полотнище  на  веревках.  На нем четверостишие: "Полицай и
староста! Экономь день, силу. Закажи, пожалуйста, хорошую могилу".
    Заказчиков  любезно  встречал  сам начальник бюро Цаплин, одетый в строгий
черный костюм и белую рубашку с черным галстуком.
    - Честь   имею.   Что   вам  угодно?  -  говорил  он,  слегка  привстав  и
поклонившись. - Одиночная? Групповая?
    - Одиночная,  господин начальник. На одного, - отвечал мужчина с шишкой на
лбу. - Помощника моего во время стычки с партизанами убили.
    Цаплин покачал головой:
    - А-я-яй, какое горе! И чем же его, имею честь спросить?
    - Шел по улице - и кто-то камнем по голове.
    - Да  что вы говорите? Какое безобразие? Таких людей и камнем... Извините,
длина его?
    - Камня-то?
    - Нет, убитого. Какую изволите копать могилу? Длинную, короткую?
    - Метра полтора, не более.
    - Извольте,  -  записывая  размер  могилы,  кивал  Цаплин.  -  Где  будете
закапывать? Адресок? Место захоронения?
    Заказчик  назвал  адрес, место для могилы. Цаплин быстро сделал в карточке
необходимые уточнения и сунул ее заказчику:
    - Прошу вас поставить подпись и уплатить пошлину в фонд фюрера.
    Заказчик достал из бокового кармана фуфайки набитый деньгами бумажник.
    - Сколь прикажете?
    - Пустяк,  любезнейший.  У  нас могилы очень дешевы. За вашего покойника -
как налог за двух собак.
    - Пятьдесят рублей, значит?
    - Совершенно верно. Имею честь получить наличными. Можно и натурой. Салом,
мясом, мукой...
    Заказчик  отсчитал  деньги.  Цаплин  сунул  их в сейф, стоявший за спиной,
элегантно поклонился:
    - С прискорбием, до свидания.
    У   столика  появился  новый  заказчик  -  толстая  молодящаяся  дама  лет
пятидесяти  пяти  с  черной  вуалью, приспущенной с темно-синей шляпы на плечи
тронутого  молью  и  дурно  пахнущего  нафталином пальто. С крашеных облинялых
ресниц ее стекали черные слезы.
    - "Бюро  свадеб  и  похорон"  к  вашим  услугам,  мадам, - чуть поклонясь,
представился Цаплин. - Что изволите заказать? Одиночную? Групповую?
    - Кутю. Кутика моего убили, - захлюмала в хвост вуали дама. - Племянничка.
Наследничка золотого.
    - Его чин, ранг, должность?
    - Ах,  не  успел  он,  не успел получить ни чинов, ни рангов. Негласно при
полиции  состоял.  Повышать  его за старания хотели. Железный крест обещали...
мне  хорошую  корову.  И  вот...  Самого. Самого Кутеньку моего привезли вчера
вместо  коровы.  Шесть  пуль  в  голове.  Одна  в  лопатке.  Ах,  Кутенька мой
разнесчастный!
    Цаплин покачал головой:
    - Ай какая жестокость! Семь пуль в одного. Будто одной не хватило б...
    Тетка сыщика Кути, приняв иронию за сочувствие, вздохнула:
    - Ах,  если  б  одна.  Бог  дал  бы,  выжил.  Он  таким сильным был, таким
здоровым. В двух тюрьмах сидел и в двух руками выломал решетки. А какой умница
был! Какой даровитый!
    - Неужели? А-я-яй! - закачал головой Цаплин.
    - Ни столечки не вру, ваше сиятельство. Кутенька был необычайно талантлив.
Он  все  схватывал на лету. Решительно все. За два месяца выучил двадцать семь
немецких слов. Вы представляете? Двадцать семь!
    - Да,  да.  Я  понимаю,  -  поддакивал  Цаплин,  а сам, глядя на ошалевшую
благодетельницу укокошенного Кути, думал: "Дура. Набитая мякинной трухой дура.
Мешок бы тебе на голову, да в прорубь вслед за Кутей".
    - А  как  он  говорил  по-немецки! Как говорил! - заламывая в горе пальцы,
продолжала  рассказывать дама. - Как скажет, бывало, "Брутер-мутер" или "Хынды
хох!",  так  и  хотелось  воскликнуть: "Кутенька! Да тебе же только в Германии
жить,  в  фюрерах  ходить!"  В  кармане  у  него записку нашли. Завещание. Как
чувствовал,  что убьют. Просил, если что, похоронить по-церковному, с попом. А
у вас в рекламе сказано, что "одиночек не отпеваем".
    - Да, мадам, заявки на одиночек не принимаем, - подтвердил Цаплин. - Ведем
только оптовый отпев, всех сразу. Но ради вас, мадам, ради такого случая...
    - Спасибо. Пардон. Битте-дритте вам, - подхватилась, кланяясь, дама.
    - Мерси. Не стоит, мадам. Простите, вы не уплатили пошлину.
    - Ах,  извините.  Забыла.  В  волнении.  - Дама щелкнула замком сумочки. -
Сколько я вам обязана?
    - Недорого,  мадам. Таких людей, как ваш Кутя, наша фирма отпевает дешево.
Семьсот марок с протянутых ног.
    Дама отсчитала деньги. Цаплин сунул их в сейф, поклонился:
    - С прискорбием, до свидания. Пухом могила вашему племянничку, мадам.
    В  это время перед столиком уселся еще один претендент на дешевую могилу -
длинный,  жилистый  старик  с  холеным  лицом, чисто выбритым и зашпаклеванным
пудрой.  На  коленях  он держал авоську, туго набитую рваными клочьями черного
пальто.
    - Чего изволите? - обратился Цаплин.
    - Я  управляющий  барона  Брюнтера-Грюнтера,  пан  Спичка, - начал старик,
зашпаклеванный пудрой. - Точнее, покойного барона.
    - Его  длина,  ширина?  -  без  лишних расспросов сразу же начал заполнять
бланк Цаплин.
    - Тонкий, не слишком высокий. Аршина два с половиной, не более. Но, видите
ли...
    - Все  видим,  уважаемый, все понимаем. Он у вас убит, повешен, пристукнут
или собственной смертью?
    - Ни то, ни другое и ни третье.
    - Простите, не понимаю.
    - Дозвольте - объясню?
    - Сделайте одолжение.
    - С   бароном   произошла  неслыханная,  невероятная  трагедия.  Он  погиб
страшной, мучительной смертью.
    - И какой же, осмелюсь вас спросить?
    - Его, несчастного, заели кошки и собаки.
    - Кошки  и собаки? Да что вы говорите?! Это неслыханно. Ну, я понимаю - на
барона напали волки, на худой конец голодные лисицы, но чтоб кошки...
    - Да,  но,  к  сожалению,  это  так,  -  вздохнул пан Спичка. - Его именно
загрызли эти мерзкие кошки и собаки. Цаплин весь подался вперед:
    - И  как же... как же это они его? При каких обстоятельствах случилась эта
страшная трагедия?
    - Видите  ли,  господин  начальник, этой трагедии могло и не быть, если бы
покойный барон не был таким упрямым. К тому ж еще и склероз. В последнее время
барон  часто  забывался.  То  оставит в туалете подтяжку, то спутает декабрь с
маем  и  выбежит  на  улицу,  как  малое дитя, раздетым... Но это к слову, так
сказать,  пролог  к трагедии, а все началось с налога. По приезде в свое новое
имение  вздумалось барону собрать налог за кошек и собак. Пятнадцать рублей за
кошку  и  двадцать  пять  -  за  собаку,  а денег у жителей нет. А возможно, и
саботажничали,   не   платили.   И   тогда   барон   приказал  конфисковать  у
неплательщиков  всех  кошек  и  собак  и  не возвращать их до тех пор, пока не
принесут  налог.  И  вот  в  один прекрасный день на дворе барона появилось ни
много  ни  мало,  а  триста  двадцать  кошек и четыреста семьдесят пять собак!
Поднялся  невообразимый лай и мяв. Собаки кинулись на кошек, кошки - на собак.
Я  заткнул  уши  ватой,  упал  на  колени  перед  бароном:  "Ваше  благородие!
Опомнитесь.  Что  вы  делаете?  Выпустите  эту  свору. Они погубят нас. Мы все
сойдем  с  ума".  Но где там. Барон и слушать не стал. Деньги занимали его. По
пятнадцать  рублей  с  кошки  и двадцать пять с собаки. Он ждал плату два дня,
три...  а  на  четвертый,  забыв,  что во дворе доведенная до озверения свора,
барон  вышел  на  крыльцо  -  и  конец.  Царство  ему небесное! Даже костей не
собрали. Остались только вот клочья от пальто.
    - Да-а, - произнес Цаплин. - Вот это история! Из всех историй - история.
    - Ах, и не говорите! Грустнее и глупее и быть не может. Принес вот клочья.
Нельзя ли их отпеть? Вместо барона.
    - Какой веры был ваш барон?
    - Католической. С давних лет католик. Цаплин развел руками:
    - С  радостью  бы  отпели,  но  увы!  У  нас православный священник. Низко
кланяюсь.
    Пан   Спичка,   бережно   неся  останки  пальто,  вышел.  Цаплин  позвонил
Гуляйбабке:
    - Имею  честь сообщить вам "горькую" новость: голодными кошками и собаками
съеден его превосходительство барон Грюнтер-Брюнтер.
    14. НОЧНЫЕ ТАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ, ИЛИ КАК ГУЛЯЙБАБКА ЗАКАЛЯЛ ПОЛИЦАЕВ
    Мороз  не  играет  в  политику. Бродяга мороз нейтрален. Какое ему дело до
того,  что  в снегах под Москвой замерзает по-летнему одетая армия фюрера, что
каким-то  курсантам-полицаям  надо  выходить  в  тонких  шинелишках и хромовых
сапогах  в чистое поле на тактическое занятие. Он крепчает - и баста. Трещит в
заборах,  стенах домов - и крышка. А ночью под святую Николу так завернул, что
окна гостиницы, где жил Гуляйбабка, покрылись вязью толщиной в палец.
    С   трудом   отдышав  на  стекле  дырку,  Гуляйбабка  глянул  на  улицу  и
присвистнул:
    - Э-э! Да сегодня, поди, градусов под тридцать.
    - Возьмите,  сударь,  побольше.  Воробей мерзнет на лету, - сказал Прохор,
одетый  по-дорожному  -  в  армяк  с  капюшоном.  -  Возок  еле  отодрал.  Как
электросваркой прихватило. Боюсь, как бы вас в полушубке не продуло.
    - Не забывайте, Прохор Силыч, что солдат без закалки равен курице в мороз.
Потерпим.  Ради  побед доблестной полиции все перенесем. Крепкий мороз мне как
раз и нужен. Я, как невесту, его ждал.
    Прохор, кряхтя, натянул овчинные рукавицы:
    - Значит, едем все ж?
    - Да, поехали.
    ...Природа  создала  вокруг  Смоленска  высоты  для  красы, посевов льна и
катания  ребятни.  Фюрер  приспособил  их  для войны. На одной высоте поставил
зенитки,  на  другой - доты с амбразурами на восток, на третьих - кладбища для
солдат.  И  Гуляйбабке  пришлось довольно-таки долго искать место, где б можно
было  провести  занятие  с  выпускным  курсом полицаев. Наконец это место было
найдено,  и, между прочим, для боевой закалки превосходное. Высота не имела на
себе  ни куста, ни деревца и продувалась со всех сторон. Леденящий жилы ветер,
смешанный  с  землей  и  снегом,  свистел,  сбивая  с ног, задирал полы черных
полицейских  шинелей,  как  хвосты  у  кур. Бедные защитники "нового порядка",
пританцовывая,  не  знали,  куда им укрыться. Они поворачивались туда-сюда, по
ветер дул отовсюду.
    - Кончай  разминку!  Ста-но-вись!  -  прокричал  посиневший, как баклажан,
одноглазый  щеголь  -  начальник курса, натянувший на себя не по плечу кожаную
тужурку и в кубанке, заломленной на повязанный глаз.
    Тридцать пять курсантов, вооруженных винтовками и одним тяжелым пулеметом,
послушно вытянулись в две шеренги лицом к возку.
    - Смирн-на-а!  Равне-ние-е  направо! - лихо скомандовал начальник курса и,
вскинув обнаженную саблю под салют, печатая шаг, двинулся к возку.
    С  заднего  сиденья возка, застланного ковром, поднялся с планшетом в руке
готовый к приему рапорта Гуляйбабка.
    - Господин  начальник!  -  отдав  салют саблей, начал рапорт одноглазый. -
Третья  рота  школы  полицейских  на  тактическое занятие построена. Начальник
курса лейтенант Закукаречкин!
    - Вольно!  -  махнул перчаткой Гуляйбабка. - Можно погреться, потанцевать.
Впрочем,  отставить!  Вы  уже  и  так  танцуете  здесь  битый час. Приступим к
занятию.  Тема  занятия:  "Победоносное наступление роты полицаев на оборону в
панике  отступающих  партизан".  Цель занятия: дать вам, господа, навыки боя и
закалить  вас  для  ведения  операций в более сложных зимних условиях. Занятия
продлятся  сутки.  Одни лишь сутки, господа, а там вас ждет шикарный выпускной
обед с французским ромом, традиционные германские сосиски с вареной капустой и
чудная ночь в публичном доме с милыми красотками из кабаре "Алям-тратам"!
    Обещанные  французский  ром,  сосиски  с  капустой  и  публичный  дом мало
подействовали  на кучку бывших бандитов, воров и прочих тюремщиков, подавшихся
в  полицию.  Им  нужна была более весомая приманка. И Гуляйбабка тут же бросил
ее:
    - Тот из вас, кто дольше всех пролежит в снегу, - воскликнул он, - получит
от  германского  командования  незамедлительно дойную корову и ордер на вечное
поселение на хуторе!
    - А как насчет коней?! - выкрикнул кто-то из второй шеренги.
    - Все  получите,  господа.  Все,  что  полагается.  Будут  вам  и коровы и
кобылы...  А  теперь  к делу. Я буду немногословен. На морозе трудно говорить,
захватывает  дых,  -  Гуляйбабка  опустил  уши шапки. - Прошу слушать вводную.
Обстановка   такова.   Отряд   партизанских  бандитов  под  названием  "Смерть
фашистам!"  в  ноль  ноль  часов  ноль  пять  минут внезапно напал на батальон
полиции  и пытался разбить его. Но нападение не удалось. Партизаны лишь вывели
из  строя  один дот. Первый номер крупнокалиберного пулемета ими связан, и ему
вставлен  кляп  в рот. Прошу проделать это. Пулеметчика связать и заткнуть ему
чем-либо  рот.  Да  живей,  живей,  господа!  -  прикрикнул Гуляйбабка на двух
полицаев, кинувшихся ретиво исполнять приказание. - А второму что же? И второй
номер  связать  и кляп, кляп ему в рот. А замок пулемета давайте сюда. Мне! Да
не  весь  пулемет.  Куда весь прете?! Ах, олухи! Только замок давай. Партизаны
(по  моей  вводной)  захватили только замок от пулемета. Да вытрите же его. Не
могу же я совать в карман замок в смазке.
    Щуплый,  немощный  полицаишка вытер полой шинели замок пулемета и протянул
его Гуляйбабке. Тот сунул заиндевелый кусок металла в карман полушубка:
    - Нападение  партизан  блестяще  отбито.  Первая  и  вторая  роты, одержав
победу,  отправились  в  теплые хаты пить самогонку и заедать жареными гусями.
Вашей  третьей роте не повезло. Она попала под адский огонь партизан и залегла
на  этой высоте. Все ваши попытки прорваться в район теплых хат с гусятиной не
увенчались  успехом.  Доставить  вам  боеприпасы,  самогон и гусей невозможно.
Окопаться  в  снегу  также  нельзя.  Партизаны  не дают поднять и носа. Что же
остается  вам  делать  в  данной  ситуации,  господа? - обратился Гуляйбабка к
приунывшим полицаям.
    - Нам  остается  так  что  лежать!  - выпалил один из полицаев. - Лежать и
ждать выручки, так что подкрепления.
    - Вы  гений! - сказал Гуляйбабка. - С таким знанием вопросов тактики, если
вас не кокнут партизаны, пойдете далеко.
    - Рад стараться! - рявкнул полицай.
    - Старайтесь!  -  сказал  Гуляйбабка  вытянутому  столбом  полицаю.  -  И,
пожалуйста, повторите то, что вначале сказали. Да погромче, чтоб все слыхали.
    - Слушаюсь!
    - Повторяйте.
    - Нам  остается так что лежать! - закатив глаза к небу, гаркнул полицай. -
Лежать и ждать выручки, так что подкрепления!
    - Все слыхали, что сказано? - спросил Гуляйбабка.
    - Все! - ответила "рота".
    Гуляйбабка отыскал в строю глазами одноглазого щеголя в кожаной тужурке:
    - Начальник курса!
    - Я, господин начальник!
    - Растянуть  роту  в  цепь  и  уложить  в  снег.  Увлечь  курсантов личным
примером.
    - Слушаюсь растянуть в цепь, уложить в снег и увлечь личным примером!
    - Помните,  вы  под  огнем партизан. Никаких хождений. Чтоб все как в бою!
Лежать и отбиваться. Патронов не жалеть.
    - А ежели приспичит? Как тады? - спросил кто-то с левого фланга.
    - Этот  вопрос  не  имеет  никакого отношения к теме занятий и тем более к
стратегии  и  тактике  германской  армии.  Решайте  его  сами, применительно к
местным условиям. Хайль Гитлер!
    Начальник  курса, крикнув "Хайль!", побежал рысцой укладывать роту в снег,
а Гуляйбабка обратился к сидящему на облучке кучеру:
    - Как  ваше  мнение,  Прохор  Силыч,  есть  ли  расчет  в нашем дальнейшем
пребывании на этой чертом продутой высоте?
    - Никакого,  сударь,  -  ответил  Прохор.  -  К чему тут торчать, коли все
разжевано  и  пережевано,  как  беззубой  бабке.  Ну,  другое дело, если б шли
маневры:  сто  дивизий  вправо,  сто - влево, тогда куда б ни шло. Командующий
будь  при  войске, ибо войско без командующего равно стаду овец без пастуха. А
так чего же: командиришка у них есть, задачка ясна: лежи себе да пуляй.
    - Идентичный взгляд и у меня, Прохор Силыч. Излишняя опека губит человека.
Оставим  господ полицаев на попечение лейтенанта Закукаречки да матушки-ночки.
Разворот на сто восемьдесят - и в Смоленск.
    Прохор  тронул  коней, но тут же натянул вожжи. К возку подбежал полицай в
заячьей  шапке и фуфайке с белой повязкой на рукаве, но без винтовки, а лишь с
пистолетом на животе, видать, из младших командиров.
    - Господин начальник! Дозвольте спросить.
    - Разрешаю.  Спросите,  -  смерив с ног до головы на диво смелого полицая,
сказал Гуляйбабка и подумал:
    "Экий фрукт! Спросил вроде бы робко, а смел, как волк".
    - Не  сочтите  за  трусость.  Рад  стараться!  -  опять  выпалил полицай в
фуфайке.  -  Но  хочется  знать,  для  объяснения  подчиненным, когда подойдет
подкрепление, сколь придется ждать?
    - Будь   я  пророк,  я  прогрохотал  бы  вам  с  неба.  Но  я  всего  лишь
преподаватель тактики, и посему извольте ждать. Фюрер выручит. Ау видер зейн!
    Возок,  взметнув  вихрь  пыли  из-под  конских  копыт,  рванулся  с места,
прочертил  дугу  перед  цепью  уложенной в снег полиции и растаял в завирушной
ночи.
    - Сдается  мне,  Сямен,  обманят  нас,  не  дадут нам по коню и коровке, -
повернул  голову  к  лязгающему  зубами соседу полицай, у которого под шинелью
было одето что-то теплое.
    - Пошел  ты  к  чертям  со  своим  конем  и коровкой, - ответил сосед. - Я
промерз  до  костей  и,  если через час нас не поднимут, боюсь, что моей жинке
придется искать другого Семку.
    - Чего  ж  ты  приехал без теплых вящей? Надоть было пододеть что-либо под
шинелишку. А так, брат, дубу дашь, как пить дать. Где твой кожух?
    - Был у меня овчинный кожух, да сплыл.
    - Куда ж он делся?
    - Майору Капутке приглянулся.
    - А-а. Вон чево-о...
    Разговор  двух  полицаев  в  темноте  оборвался.  Ветер, смешанный с сухим
снегом,  налетел  с  новой  силой  и тоскливо завыл в дулах винтовок. Но минут
через пять - семь разговор возобновился.
    - А как ты петришь, Сямен: подойдет к нам подкряпление ен нет?
    - Какое подкрепление, долбня?
    - Как "какое"? Да то, что господин с возка обисчал. Разви ты не слышал?
    - Я  не  знаю,  как тебя в полицию взяли, дубину такую. Да ведь это учеба,
просто  вводная  такая. И вообще, пошел ты со своими дурацкими вопросами. Тебе
хорошо, тепло. А мне греться надо, греться. Ты по-ни-маешь?
    Молчание  возвестило  о том, что полицай-дубина все понял. Однако пролежал
он так недолго. Черт, севший ему на язык, снова подмыл его на разговор.
    - Сямен, а Сямен?
    - Чего тебе?
    - А как ты петришь: чем занят сийчас фюрер? Думает он об нас ен нет?
    - У-у,  дубина!  - проскрипел зубами Семен. - Еще один вопрос, и я сдеру с
тебя  кожух,  как  волк шкуру с овечки. Вот тогда ты узнаешь, что тебе делать,
чем заниматься. То ли греться, то ль тревожить болтовней соседа.
    - Ну, ну! Чево ты. Я ж подушевно.
    - Молчи.
    - Ну, ну, не кричи. Не из пужливых.
    - О-о,  скотина,  -  простонал Семен. - Жаль, что тебя конвоир не довел до
дивизионного трибунала.
    - Не больно жалкуй, а то и тебя могем, как твово конвоира.
    Дубина,  сбежавшая  с  поля  боя  и  попавшая  в  полицию,  демонстративно
отвернулась.  Вогнав  в  обойму пять холостых патронов, полицай начал пулять в
белый  свет,  как  в  копейку. И в это время на него сзади налетел замерзающий
Семен.  Он  схватил  обладателя  теплого  кожуха  за  горло,  но неудачно. Тот
вывернулся и уцепился в горло Семена. Оба полицая, не сдаваясь, покатились под
гору.
    15.  ГУЛЯЙБАБКА  ПРОДОЛЖАЕТ  ТАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ. СОГРЕВАЮЩЕЕ СРЕДСТВО ДЛЯ
ЗАМЕРЗАЮЩИХ ПОЛИЦАЕВ.
    Отлично  выспавшись  в  теплом  номере  гостиницы  и  плотно  позавтракав,
Гуляйбабка  в темную рань прибыл на ту самую высоту, где двенадцать часов тому
назад "рота" курсантов-полицаев начала "сражение" с "партизанами".
    "Сражение"  все  еще продолжалось. Полицаи, как и было приказано, лежали в
снегу  и стреляли в метель. Но выстрелов... Как они поредели за ночь! С вечера
велась сплошная пальба, а к утру раздавались лишь одиночные хлопки.
    - Где лейтенант Закукаречкин? - спросил Гуляйбабка у полицая, лежавшего на
левом фланге.
    Полицай,  натянувший  на  себя  не  то  две,  не  то  три шинели, увальнем
подхватился со снега, вскинул руку к шапке:
    - Смею доложить, они откукарекались!
    - Что значит откукарекались? Докладывайте яснее.
    - Смею доложить, они замерзли.
    - Безобразие!  -  закричал  Гуляйбабка.  -  Мокрые  куры! Никакой закалки!
Шелудивый поросенок и в Покровки замерз. Где помощник начальника курса?
    - Смею доложить, и они.
    - Что они?
    - Они  тоже  изволили задубеть. Гуляйбабка обернулся к кучеру, надевающему
попоны на взмыленных коней:
    - Вы  слышите,  Прохор  Силыч?  Замерзли,  мерзавцы.  Не  захотели  фюреру
служить.
    - Как  не  чуять,  сударь. Чую. Воля господня. Каждый избирает, что ему по
душе. Взял и замерз.
    - Я их изберу! Я им замерзну! Эй, ты! Куль в трех шинелях!
    - Слушаюсь, ваш благородие!
    - Принимай командование на себя.
    - Рад стараться!
    - После будешь стараться, а сейчас слушай приказ.
    - Рад стараться!
    - Поднять роту! Всех живых и мертвых в строй. Срок пять минут.
    - Рад стараться!
    - Ох,  чует сердце, не к добру все это, - вздохнул Прохор, когда полицай в
трех  шинелях  кинулся  исполнять  приказание.  - Не к добру вы затеяли с этой
полицией, сударь.
    - Поменьше охов, вздохов, Прохор Силыч. Солдат тот плох, который ох да ох!
Не впервой заваривать кашу. Расхлебаемся.
    - Воля ваша, сударь, - вздохнул Прохор, садясь на облучок. - Только мой бы
совет вам. Внять гласу пословицы: "Вовремя убраться - в выгоде остаться".
    - Но есть и другие пословицы, Прохор Силыч.
    - Какие же?
    - "С  поля  брани бежать - себя не уважать", "Бегство от сраженья достойно
презренья".  Будем  сражаться,  Прохор  Силыч.  Полицейская  мразь должна быть
уничтожена. Если не вся, то хотя бы частично. Нет им места на нашей земле!
    Говоривший  гневно  Гуляйбабка умолк, так как в это время к возку подбегал
новый  начальник курса - полицай в трех шинелях. Остановясь в нескольких шагах
от Гуляйбабки, он, тяжело дыша, отрапортовал:
    - Смею  доложить, господин начальник! Рота полиции в составе двадцати двух
человек по вашему приказу построена.
    - Где остальные?
    - Смею доложить, они...
    - Что они?
    - Изволят лежать, господин начальник.
    - Поднять!
    - Смею доложить, они неподымаемы. Они изволили замерзнуть.
    - Все тринадцать?
    - Никак нет. Четверо лишь обморожены. У них был шнапс.
    - Пьяницы!  Симулянты!  Не желают служить фюреру. Под трибунал! - закричал
Гуляйбабка, размахивая перед носом полицая кулаками. - Где рота? Где остальные
скоты?!
    - Рад стараться! В ста метрах от вас.
    - Идемте!
    - Рад стараться!
    - Шагом марш!
    Полицай,  высоко  взметая  ногу,  зашагал  к  чернеющей в темноте шеренге.
Следом за ним двинулся Гуляйбабка.
    Строй  полиции  представлял  жалкое  зрелище.  Морозная  ночь  вышибла  из
блюстителей  "нового  порядка"  всю петушиную спесь, и теперь они, продрогшие,
согнутые,  полуобмороженные, стали похожими на рождественских ворон. Некоторые
еле  стояли  на  ногах,  и  их поддерживали собратья. Иных до печенок содрогал
кашель.
    - Герои!  -  воскликнул Гуляйбабка, потрясая маузером над головой. - Герои
"нового   порядка"!   Вы   сверхдоблестно  сражались  этой  ночью  и  показали
неслыханную  стойкость.  Фюрер  будет  гордиться  вами. Фюрер вас не забудет и
обласкает.  Но испытания пока не все. Еще одно усилие, еще часов шесть лежания
в проклятом снегу - и победа за вами. Подкрепление на подходе. Кухня с жареной
гусятиной  -  тоже.  А  пока  я  вам  привез  средство, которое вас непременно
согреет.
    Строй задвигался, еще пуще закашлял, одобрительно загудел. Кто-то крикнул:
    - А шнапс будет?
    - Что  за  наивность?  Как может жить полицай без шнапса? Шнапс к гусятине
найдется.  А  пока  примите  согревающее средство, - Гуляйбабка сунул маузер в
деревянную  колодку,  достал  из  планшета  листок,  зажег  висевший  на груди
фонарик.  -  Я  привез  вам  песенку  полицая, которая называется "Фюрер будет
гладить  нас,  гоп,  по  головке".  Сейчас я несколько раз прочту ее вам, а вы
потом  запоете.  Мотив  ее  очень  прост  и сам напрашивается из текста. Итак,
слушайте!
    Гуляйбабка  трижды  прочел  текст  песенки,  а на четвертый рота полицаев,
дирижируемая новым командиром, запела сама:
    Мы в полицию пошли,
    Гоп, волей бога!
    И там фюрера нашли,
    Гоп, дорогого!
    Фюрер будет гладить нас,
    Гоп, по головке!
    Фюрер даст нам, фюрер даст,
    Гоп, по коровке!
    Служим, братья, неспроста,
    Гоп, мы отменно!
    И дослужим до креста,
    Гоп, непременно!
    - Вот теперь все в порядке, - сказал Гуляйбабка кучеру, когда рота, пропев
песенку,  была  снова уложена в снег и открыла ружейную пальбу в белый свет. -
Теперь можно и уезжать.
    - Куда  прикажете,  сударь?  -  спросил  Прохор,  насторожась и еще больше
тревожась.
    - В  данной  ситуации  я готов бы к черту в денщики, лишь бы скрыться и не
возвратиться,  -  сказал  Гуляйбабка. - Пусть бы эта падаль перемерзла вся. Но
каша заварена, и ее надо удачно расхлебать.
    - Самое лучшее "хлебанье", сударь, - это прикончить эту комедь.
    - Нет,  Прохор  Силыч, и еще раз нет! Я буду счастлив, если скопырится еще
хоть один предатель. Трогайте. Поехали!
    - Куда же мы?
    Гуляйбабка  молча  кивнул на мрачные развалины Смоленска, над которыми все
еще держалась вьюжная ночь.
    16. ПОХИЩЕНИЕ ГУЛЯЙБАБКИ ВМЕСТЕ С КУЧЕРОМ И КОНЯМИ
    Тройка  Прохора  мчалась по ночной улице Смоленска довольно-таки быстро, и
остановить  ее  мог разве только встречный огонь или внезапно возникшая стена,
но  нашлись  люди  сильнее  огня  и  стены.  Их  было  двое.  Двое в фуфайках,
шапках-ушанках и серых валенках с загнутыми голенищами. В том месте, где улицу
сдавили  старинные  каменные дома, с двух сторон кинулись они на разгоряченных
коней  и,  повиснув  у  них  на  постромках,  враз  остановили  - вздыбленных,
храпящих.  В  следующее  мгновение  тройка  была повернута в распахнутые слева
ворота,  и  на  нее  обрушилось  два  кнута.  Укутанный  в  тулуп Гуляйбабка и
ухватиться  за  маузер  не  успел,  как  возок  оказался  где-то  в подземном,
освещенном  фонарями дворе, а сам он вместе с Прохором в плену у группы людей,
вооруженных автоматами ППШ.
    Командовал  всем  этим  ловко  организованным похищением плечистый моряк в
стеганом бушлате. Он же первым и заговорил, подойдя к возку:
    - Как  самочувствие?  Не  ушиблись?  Ажурчик. А бушевать не надо. Не надо,
детки.  Эти  шалости  у  нас ни к чему. Уймите свое восьмибалльное волнение до
полного  штиля  и  попрошу  за  мной.  Нет, нет. Только вы, молодой человек. А
дядька-черномор пусть останется здесь, с лошадками.
    Гуляйбабка спрыгнул с возка.
    - Что сие значит? Кто вы? На каком основании задержали?
    - Детка,  я  же  тебя  родительским голосом просил: не шуми, не пускайся в
шалость, а ты за свое. Придет час - все узнаешь. А сейчас топай, топай, детка,
за мной.
    - Верните  оружие, - строго потребовал Гуляйбабка, не в силах расстаться с
маузером,  который  уже  повесил  себе  на бок один из смельчаков в валенках и
ватнике.
    Морячок грозно обернулся к новому "хозяину" роскошного маузера:
    - Гриня, сколь раз я говорил тебе: "Кончай игру в менялки, не трогай чужие
игрушки". А ты опять за свое. А-я-яй, как нехорошо!
    Здоровый,  плечистый  матрос,  тихонько насвистывая "по морям, по волнам",
широко  зашагал  впереди.  Твердая,  хозяйская поступь его гулко вызванивала в
подземелье "тах, тах, тах". Через каждые пять - десять шагов тьму подземелья с
трудом  рассеивала  старая,  закопченная  "летучая  мышь".  По  ней Гуляйбабка
определил, что обитатели, подземелья хозяйничают здесь давно.
    У  пятого  фонаря  жался  к  стене небольшой канцелярский стол, на котором
стояли полевой телефон в желтой коробке и штырь-наколка с изъятыми пропусками.
Возле  стола  от  стенки  к  стенке  прогуливался  усатый  мужчина в новенькой
милицейской  шинели  с  наганом  на  боку. Увидев идущих, милиционер подошел к
столу   и  нажал  кнопку.  Из  боковой  двери  вышел  еще  один  милиционер  в
гимнастерке,  перехваченной желтыми ремнями. На седеющей голове его ярко горел
малиновый околыш.
    - Остановитесь,  - строго сказал милиционер в гимнастерке и, взяв со стола
фотокарточку, пристально посмотрел на Гуляйбабку.
    - Он? Не ошиблись?
    - Он, - вздохнул матрос. - Наконец-то. Десять дней охотились.
    - Попался  все же, - улыбнулся милиционер, однако тут же погасил улыбку. -
Господин Гуляйбабка, оружие сдать. Что у вас в карманах?
    - Перочинный нож.
    - Ножичек оставьте.
    Гуляйбабка выложил нож на стол, снял меховую шапку, пошутил:
    - Есть еще иголка. С нитками.
    - Без острот, - оборвал строгий милиционер. - Следуйте за мной.
    Гуляйбабка,  отдав  честь  оставшемуся у столика матросу, нырнул в боковую
дверь  вслед  за  милиционером. Дверь ввела в узкий "коридор" старинной, давно
заброшенной канализации. Если б не электрическое освещение, здесь бы и шагу не
сделать  впотьмах.  Всюду  торчали  концы труб, проволоки, под ногами валялись
бревна, кирпичи...
    - Куда  мы  идем?  -  спросил Гуляйбабка, прыгая с камня на камень. - Не к
бесу ли в гости?
    - Не торопитесь с выводом. Потерпите.
    - Терплю.
    Терпеть  подземное "бездорожье" пришлось недолго. Пройдя еще несколько сот
метров  по  канализационной  трубе  и  свернув в одно отводное колено, затем в
другое,  милиционер провел Гуляйбабку по узкой железной лесенке вверх и ввел в
просторное  подвальное  помещение,  ярко  освещенное трехрогой медной люстрой,
тяжело  свисающей  с  бетонного  овального  потолка.  Жилым  уютом и служебной
строгостью  дышал  этот  подземный,  затерянный  где-то  под домами Смоленска,
уголок.  Стучала  машинка,  шипел  чайник,  мирно  тикали  на  стенке часы. По
ковровой  дорожке  от  порога до двери, обитой синим дерматином, прохаживался,
посматривая  на миловидную девчонку-машинистку, молоденький милиционер. Тут не
чувствовалось  войны.  Тут, в чьей-то подпольной приемной царил покой и мир. О
страшной  военной  грозе,  громыхавшей  там,  наверху, говорили только плакат,
взывавший к оружию, и противогаз на столе машинистки.
    - Разденьтесь  и  обождите,  - приказал милиционер-провожатый и, указав на
вешалку  и кресло, прошел в дверь, обитую дерматином. Через минуту он вернулся
и пригласил: - Пройдите.
    Гуляйбабка  вошел в кабинет, и ему сразу бросился в глаза Т-образный стол,
застланный  красным полотном, и люди, сидящие за ним, - гражданские и военные.
Один из них, бледный, худощавый, в толстовке военного покроя, тот, что сидел в
конце стола, встал:
    - Товарищ Бабкин, здравствуйте! Проходите к столу, садитесь.
    - Во-первых,  я  не  товарищ  Бабкин,  а  господин  Гуляйбабка,  - ответил
старшина.  - А во-вторых, прошу сказать мне, где я нахожусь и с кем имею честь
разговаривать?
    - То,  что  вы  теперь  уже  стали не Бабкин, а Гуляйбабкой - мы, пожалуй,
учтем. Как, товарищи, учтем?
    - Учесть! Конечно. В целях конспирации, - отозвались сидящие за столом.
    - А  вот  насчет  господина, - продолжал человек в толстовке, - принять не
можем. Вы наш земляк, член партии. А в партии, как сами понимаете, нет господ.
Поэтому в этих стенах мы будем называть вас товарищ. Итак, товарищ Гуляйбабка,
вы  находитесь  в Смоленском обкоме партии. Разумеется, в подпольном обкоме. Я
секретарь обкома, а это, - он повел рукой, - члены бюро.
    - Товарищи!  Дорогие!! - шагнул с протянутыми руками к столу Гуляйбабка. -
Здравствуйте!  Я  искал  вас,  пытался  связаться,  но ниточка связи оказалась
оборванной, и я был вынужден действовать один, в одиночку...
    - Знаем.  Все  знаем,  товарищ  Гуляйбабка.  Держали  вас, как говорят, на
прицеле,   но  все  никак  поймать  не  могли.  Только  вот  сегодня  повезло.
Черноморские моряки помогли. Как они вас, культурненько или проявили грубость?
    - Отличная  работа,  - похвалил Гуляйбабка. - И маузер выхватить не успел,
как был задержан и скручен. Но, позвольте, зачем вы меня?
    - А вот об этом вы сейчас и узнаете, - сказал секретарь обкома, вынимая из
стола  папку  с  надписью  "Персональное дело". - Так вот, товарищ Гуляйбабка.
Бюро обкома партии решило привлечь вас к партийной ответственности...
    - Меня? К партответственности? За что?
    - Не  торопитесь.  Сядьте.  Сейчас  все  узнаете.  Секретарь обкома указал
Гуляйбабке на стул и, подождав, пока он сядет, обратился к человеку в ватнике,
в котором Гуляйбабка не без труда узнал "курсанта" из роты полицаев, мерзнущей
на смоленской высоте.
    - Прошу  вас,  товарищ Сычев. Изложите суть дела, и, пожалуйста, покороче.
Мы не можем держать гостя ни ми-нуты лишней.
    - Понятно,  -  ответил  Сычев.  - Излагаю. Член партии товарищ Бабкин Иван
Алексеевич  прибыл  на  Смоленщину из полесских лесов со специальным заданием.
Задание вам всем известно, и я его излагать не буду. Скажу, что, не имея связи
с   нами,   он  должен  был  работать  в  стане  врага  особенно  осторожно  и
осмотрительно,  однако,  как  мной  установлено,  товарищ Гуляйбабка пренебрег
партизанскими    правилами   и   стал   действовать   грубо,   несдержанно   и
неосмотрительно.
    - Факты. Приведите факты, - потребовал один из членов бюро.
    - Факты.  Вот  вам  и  факты.  Первое.  В  лавке керосина и дегтя при всей
публике дал в зубы лавочнику Подпругину. В "Бюро свадеб и похорон" вывесил над
головами  посетителей  -  старост  и  полицаев  -  транспарант "Смерть сукиным
сынам!".  В  школе  полицаев  прочитал  такую  лекцию, что в ту же ночь девять
полицаев-курсантов   сбежали.   И   наконец,  знаменитая  высота,  на  которой
Гуляйбабка  несколько  человек  заморозил  насмерть,  а  остальных  продолжает
домораживать.
    - Недурно, но опасно, - сказал, хмурясь, секретарь обкома.
    - Конечно  же  опасно,  -  подтвердил  докладывающий.  - Опасней и быть не
может.  Поверьте мне, как человеку, пролежавшему ночь на той продутой насквозь
высоте. Еще три-четыре часа, и от "роты" полицаев ничего не останется. Гестапо
ухватится за это. И тогда Гуляйбабке не помогут ни Железный крест, ни симпатии
генерала. Он погубит людей...
    - Каких  людей?  Кого  вы  за  людей  считаете? - гневно сверкнув глазами,
спросил Гуляйбабка.
    - Я имею в виду, разумеется, не полицаев, а ваших товарищей из БЕИПСА. Они
надеются  на  вас,  товарищ  Гуляйбабка.  Они  верят  в  вашу изворотливость и
хитрость,  но  вы,  уважаемый  земляк,  я скажу прямо и откровенно, зарвались,
заигрались  и  потеряли  чувство  меры.  Вы  что, считаете фашистов дурачками?
Простачками?  Извините,  но  эти  ваши  думки пагубно ошибочны. Враг коварен и
жесток.  Враг умен и хитер. Вы должны были постоянно помнить об этом, а вы это
забыли.  Да  и  что  тут долго говорить. Я вношу предложение объявить товарищу
Бабкину строгий выговор.
    Гуляйбабку  прошиб  пот.  В  голове  тяжелым  молотом  застучало: "Строгий
выговор, строгий выговор, строгий выговор. За что? За что? За что?.." И как бы
в ответ на эти вопросы уже другой член бюро говорил:
    - Я  также считаю, что наш земляк заигрался и подзазнался. Уж не думает ли
он,  в  самом  деле,  что  немцы глупцы? А может, ему голову вскружил Железный
крест?  Нацепил  на  грудь  оловянную  побрякушку  и  думает, что это надежное
прикрытие  от  всех провалов и бед. Но это же чепуха, чепуха на постном масле.
Гестаповцы  в  любую  минуту  сорвут  эту  побрякушку  и разнесут, не соберешь
костей.
    "...Может  быть,  и заигрался. Может быть, и допустил перехлест, - понурив
голову,  думал  Гуляйбабка.  -  Может  быть,  и  не  следовало  давать  в зубы
лавочнику-предателю,  а  в  "Бюро  свадеб  и  похорон" не надо было вывешивать
транспарант  "Смерть  сукиным сынам!". Но почему? Почему все твердят и трубят:
враг умен, умен и хитер? А мы что же? Кто же мы?.. Иванушки-дурачки?"
    - Что  вы скажете в свое оправдание, товарищ Гуляйбабка? - прозвучал голос
секретаря обкома. Гуляйбабка тяжело встал, заговорил:
    - Итак,  вы  утверждаете, что фашисты слишком умны, что они не лыком шиты,
что  это самые хитрые враги, с изворотливостью ума которых вроде бы и тягаться
нам  не  стоит.  Но  если мы станем рассуждать только так и будем считать, что
враги  умнее  нас, тогда что ж... тогда давайте поднимем руки кверху и скажем:
"Мы лопоухие дураки и сдаемся на вашу фашистскую милость".
    Члены бюро неодобрительно загудели. Гуляйбабка побагровел:
    - Но,  извините,  а  я  чихать  хотел  на эту философию и на такие выводы.
Пройдет время, и весь мир убедится, что фашисты были идиотами, что их поход на
СССР  был  не  чем иным, как величайшей, несусветной глупостью. Да и вообще, с
каких  таких  пор мы, русские, советские люди, должны считать себя ниже других
по  таланту  и  уму?  А  итог  сражения  с  врагом на поле Куликовом, на озере
Чудском? А победы Суворова, Кутузова? А разгром белогвардейских банд, а Хасан,
Халхин-Гол?..  Разве  не  сверкали  всеми гранями русская удаль, находчивость,
смекалка,  солдатское  мастерство?  Нет,  уж  коль зашла речь об уме русского,
советского солдата, то давайте честно и во весь голос скажем: не ищите равных.
Их не было и нет!
    - Вы что, и нам решили лекцию прочесть? - спросил секретарь обкома.
    - Да не мешало бы кое-кому.
    - Вы  видали  ерша?  -  кивнул секретарь обкома. - Ему товарищи по партии,
партийная  власть говорят: "Образумься, ты зазнался, зарвался, черт возьми", а
он  ощетинился,  как  еж,  и  еще  пытается нас уколоть. Не пытайтесь, товарищ
Бабкин.  Мы  ведь  тоже колючие. Но мы пока вам честно, по-партийному говорим:
"Борясь  с предателями, изменниками Родины, разлагая врага, вы делаете большое
дело.  Но вы зазнались, у вас от удач вскружилась голова". И вот на это мы вам
указываем,  за  это  мы  вас  накажем.  Только,  думаю, запишем вам не строгий
выговор,  а  выговор.  Как  вы  считаете,  товарищи?  Достаточно  будет такого
взыскания?
    - Поймет ли он?
    - Думаю, что поймет. Гуляйбабка повеселел:
    - Простите, товарищи. Погорячился.
    - Вот  и  отлично!  -  заулыбался секретарь обкома. - А теперь у нас к вам
просьба и, если хотите, наш приказ.
    - Слушаю вас.
    - Немедленно  езжайте  на высоту и поднимите полицию. Замерзнет вся рота -
погубите дело. Вам несдобровать.
    - Хорошо. Будет сделано. Разрешите исполнять?
    - Эка  ты горячий. Не все еще. Что намерены делать с обмундированием своих
людей - членов БЕИПСА? Одежда-то на них плохонькая. Только зубами стучать.
    - Да,  с  обмундированием плохо, не знаю, где и достать. Вшивая братия все
опустошила.
    - Опустошила,  но  не  все.  У нашего прижимистого директора торга кое-что
припрятано  для  своих людей. Думаю, что мы оденем ваших бойцов, а практически
сделаем  это  так.  В  определенное  время  по  Старой Смоленской дороге будет
двигаться  повозка  с  валенками,  фуфайками,  тулупами.  Вы  нападете на нее,
разгромите  и  заберете поклажу. Будет там на несколько комплектов больше. Для
отвода глаз. Лишний тулуп можете подарить своему "любимому" генералу.
    - Слушаюсь!
    - И  еще  одно. Главное. Постарайтесь в ближайшие дни перебазироваться под
Москву. Нам очень нужны сведения о тылах фашистских армий, рвущихся в столицу.
Да  и  подтачивать моральный дух фашистских вояк крайне необходимо. Короче, мы
передаем вас по эстафете в Вязьму.
    - Я понял вас, товарищ секретарь обкома.
    - В Вязьме к вам явится хромой человек с палочкой.
    - Его пароль?
    - Пароль он использует ваш: "Смерть сукиным сынам!"
    - Отлично. Кому передавать сведения?
    - Человек с палочкой вам все объяснит.
    - А если он не явится?
    - Придет другой хромой с палочкой.
    - Я понял вас.
    Секретарь обкома вышел из-за стола:
    - Ну  а  если  все  поняли,  то  по  рукам,  товарищ "личный представитель
президента".  Поклон  вам от смолян и новых удач! Да, чуть не забыл спросить у
вас.  Это не вы приказали лавочнику Подпругину заготовить венки и повесить над
дегтем,   веревками,  гробами  и  венками  аншлаг  "Товары  для  господ  рейха
отпускаются без очереди и неограниченно"?
    - Я, товарищ секретарь.
    - Ну  так вот. За этот аншлаг и венки с надписью "Спите спокойно, вы этого
заслужили" лавочник Подпругин убит гестаповцем наповал.
    - Отлично! Я этого и хотел.
    С  одобрительным  гулом  встали  из-за  стола  и  члены  бюро обкома. Рука
Гуляйбабки покраснела от жарких рукопожатий. Один из членов бюро спросил:
    - Позвольте,  а  не  ваша  ли  это  затея захоронить убитых под Смоленском
фашистов вдоль главной магистрали на Москву?
    - Да вроде бы моя. А что?
    - Да  так,  между  прочим.  Есть сведения, что бургомистр, сделавший такое
захоронение,  повешен.  За  попытку  подорвать  моральный  дух  солдат  рейха,
направляющихся к Москве.
    - Царство   ему   небесное,   -   шутливо   перекрестился   Гуляйбабка.  -
Исполнительный бургомистрик был. А вот вам список новых претендентов на петлю.
Они так торопятся выловить партизан! Помогите им.
    Гуляйбабка   протянул   секретарю  обкома  список  предателей,  получивших
"контракты" на поимку партизан. Секретарь обкома обнял земляка:
    - Большущее спасибо!
    - Гуляйбабка!  Мой  друг!  Где  вы  запропали?  Я по всему городу вас ищу.
Патрули остались без ног.
    - Господин  генерал, извините. Дело молодое. Увлекся. Вернее, увлекла одна
очень миленькая красотка.
    - Ах,  Гуляйбабка!  Как  можно  транжирить  такое  историческое  время  на
каких-то красоток. Да вы знаете, что на фронте происходит?
    - Никак  нет,  господин  генерал. Извините, оторвался. Ночь была чертовски
хороша!
    - Что  ночь,  ночь  с  какой-то падшей женщиной, когда свершилось такое! -
генерал вскинул руки к небу, потряс ими.
    - И что же? Что свершилось, господин генерал?
    - Радуйся!  Ликуй!  Дорога  на  Урал  открыта. Заняты города Наро-Фоминск,
Клин... Наши войска рассматривают в бинокль Москву!
    - Великолепно!   Поздравляю  вас,  господин  генерал.  Надеюсь,  и  мы  не
сегодня-завтра двинемся туда.
    - Что значит завтра? Мы выезжаем сегодня же, сейчас.
    - Сейчас?
    - Да, да! Я уже отдал приказ.
    - Рад,  господин генерал, но сейчас выехать не могу. Заиндевелые на морозе
брови генерала взметнулись на лоб:
    - Как так не можешь? Почему?
    - Видите  ли,  господин генерал, я провожу в школе полицейских тактическое
учение  и  в  целях  закалки положил роту курсантов в снег. Мне сейчас же надо
выехать и поднять ее, иначе она даст дуба, замерзнет.
    - Плевать  фюреру на роту какого-то русского дерьма, если на фронте гибнут
дивизии  чистой  арийской  крови,  -  сказал  генерал. - В машину, мой друг, в
машину! Нас ждет поверженная Вязьма.
    17. ПРИБЫТИЕ ГУЛЯЙБАБКИ ПОД МОСКВУ, СПАСЕНИЕ КОЧЕНЕЮЩИХ СОЛДАТ ФЮРЕРА
    В  Вязьме  генерал  Шпиц  был по горло занят разными неотложными делами по
расквартированию  тылов  армии  и развертыванию новых госпиталей для раненых и
обмороженных, но тем не менее выкроил время и принял Гуляйбабку.
    Приветственно  двинув  в  нос часовому личной охраны Шпица вытянутую руку,
Гуляйбабка  бодро вошел в дохнувший холодом кабинет генерала и остановился, не
зная,  что ему делать: то ли крикнуть "хайль!", то ли произнести "черны булы".
Дело  в  том,  что  за  большим  дубовым  столом, заваленным бумагами, не было
генерала  Шпица.  Там  сидело  старое, согнувшееся от холода существо в черной
цыганской шали, засунувшее руки в муфту, а ноги в большие сербиянские ботинки,
зашнурованные не то супонью от хомута, не то черной оборкой. Смущало и то, что
перед  посиневшим  носом  сидящего  лежали  не  деловые  бумаги,  кои  не  раз
доводилось  видеть  на  столе  у Шпица, а разбросанные в гадании карты. Только
прошагав  по  ковровой  дорожке  еще  несколько  шагов,  Гуляйбабка наконец-то
разобрался, что перед ним сидит не цыганка, а сам главный квартирмейстер армии
фюрера генерал-майор фон Шпиц, загнанный в цыганское одеяние русским морозом.
    - Готово  ли  дополнение  к  приказу  фюрера,  господин Гуляйбабка? - сухо
спросил генерал, собирая со стола карты.
    - Так  точно,  господин генерал! Готово три дня тому назад. Я рвался к вам
на доклад, но мне отвечали, что вы заняты.
    - Да,  я  был  слишком занят, - ответил Шпиц. - Тяжелые бои. А тут еще эта
проклятая зима. И без нее тошно. Однако где же дополнение?
    - Оно со мной. Разрешите зачитать, господин генерал?
    Генерал  кивнул  головой  и, еще плотнее укутавшись в шаль, засунув руки в
муфту, тупо уставясь куда-то в одну точку, приготовился слушать.
    - "Доблестная  четвертая  армия  рейха,  -  начал  артистически-возвышенно
Гуляйбабка, - продолжает, восхищая всю Европу, победоносно стоять под Москвой.
Мудрый  и  обожаемый  фюрер проявляет великую нечеловеческую заботу о тех, кто
лежит  плохо  одетым  в  предательских  русских  снегах. Отданный им приказ "О
тотальной  реквизиции  теплых  вещей  у  захваченного населения" согрел сердца
героев  рейха  и вселил надежду на то, что, укутавшись в одеяла, шали, конские
попоны и прочее, они не замерзнут и покажут всему миру, что собой представляет
доблестная гитлеровская армия".
    Гуляйбабка  взглянул  на  Шпица. Тот одобрительно качнул головой, дескать,
читайте дальше.
    - "Исполняя  приказ  фюрера,  -  еще громче зазвучало в гулком кабинете, -
тыловые  органы  армии  сверхтотально  очистили  население  от теплых вещей, в
результате чего четвертая армия, по далеко не полным данным, получила:
    пять  тысяч  семьсот  конских  попон,  восемь тысяч двести одеял, двадцать
девять  тысяч  женских  платков  и  шалей,  одиннадцать  тысяч  пар  валенок и
утепленной  обуви, сорок четыре тысячи дамских шерстяных рейтуз, трико и свыше
пятидесяти  тысяч  верхнего  и  нижнего  белья, включая байковые бюстгальтеры,
вязаные чулки и плотные юбки".
    Генерал одобрительно кивнул, и Гуляйбабка поспешил дальше.
    - "Однако,  -  гремел  он,  - несмотря на это огромное число теплых вещей,
брошенных  в  битву  с  русской зимой, замерзание доблестных солдат и офицеров
армии продолжается. Особенно много задубевших, отморозивших главные конечности
и  второстепенные  органы  в  дивизиях,  которые  стоят  на  месте и никуда не
двигаются  -  ни назад, ни вперед. Так, в двадцать третьей дивизии, занимающей
оборону под Наро-Фоминском, обмороженных на пятнадцать процентов больше, чем в
четвертой   дивизии,   которая  двигалась  вначале  вперед,  а  теперь  назад.
По-прежнему  много  задубевших и с отмороженными конечностями поступает из-под
Клина, Рузы, Тулы и других участков фронта".
    Гуляйбабке стало жарко от чтива. Он расстегнул воротник полушубка. Слишком
дерзкими  были  строки  им  сочиненного  проекта дополнения к приказу, слишком
обреченно  звучали  они  для  гитлеровской  армии.  Разыгравшийся в душе азарт
издевки  над  врагами  опять  явно подмыл Гуляйбабку. Но в защите была логика,
неоспоримая  правда,  подоплека  "возвеличивания"  фюрера и все та же злодейка
лесть.  Не  может,  не посмеет генерал отказаться от такого документа, где так
высоко  оцениваются  старания  тылов  по  сбору  теплых  вещей.  И  генерал не
отказался. Выхватив руки из муфты, он живо потер ладонь о ладонь:
    - Прекрасная преамбула. Отличнейшая! Читайте же, читайте приказную часть.
    - Преамбула  еще  не  вся,  господин  генерал.  Еще маленький хвостик. Так
сказать, пинок тем, кто несправедливо пытается свалить вину за обмороженных на
фюрера и на вас, господин генерал.
    - Да,  да.  Об  этом  надо сказать. Шпиц им не козел отпущения. Самим надо
шевелить мозгами.
    - Я  учел  это,  господин  генерал,  и написал так: "Факты показывают, что
тыловая  администрация  ряда  полков  и  дивизий,  а также отдельные командиры
выводов из приказа фюрера и сложившейся ситуации не сделали. Солдаты и офицеры
рейха  мерзнут  и  в  реквизированных вещах, заполняя и без того переполненные
госпитали  и  лазареты.  Учитывая  это,  приказываю.  Первое.  Разъяснить всем
солдатам  и  офицерам  рейха,  что  их  спасение от замерзания - это движение,
являющееся  мощным  согревающим  фактором,  что  стоять  на месте нельзя, надо
двигаться,   и   чем  быстрее,  тем  лучше.  Второе.  Сознавая,  что  фюрер  и
командование  ничего  уже  не  могут  дать,  а  у  населения  все  теплые вещи
реквизированы,  широко  использовать  для  обогрева  солдат и офицеров местные
подручные  средства,  как-то: стога сена, соломы и в особо критических случаях
самодельные  жаровни,  тепло животных и так далее. Третье. Упорядочить ношение
реквизированных теплых вещей, для чего ввести в действие прилагаемую к данному
приказу инструкцию".
    Гуляйбабка поклонился:
    - Все, господин генерал.
    - Отлично, наш друг! Но где же инструкция?
    - Она также готова, господин генерал. Но, возможно, у вас имеются поправки
к проекту, дополнения?
    - Поправки позже. А сейчас инструкцию... Инструкцию мне!
    - Яволь, господин генерал!
    Гуляйбабка поклонился и выхватил из папки листы, скрепленные шпилькой:
    - "Инструкция  войскам  армии  рейха  "О  правилах ношения реквизированных
теплых вещей и рациональном использовании местных обогревающих средств".
    Параграф первый. Шерстяные и меховые реквизированные вещи, как-то: куртки,
свитеры, женские пальто, кофты, воротники из лисиц, кошек, чернобурок, а также
платки,  шали  и  другие дамские вещи, включая бюстгальтеры и рейтузы, носятся
только  офицерским  составом.  Параграф  второй. Унтер-офицерам и фельдфебелям
разрешается  ношение  всех  вышеперечисленных  нешерстяных  вещей  улучшенного
качества,  исключая  меховые  изделия.  Шея  подвязывается  шелковыми чулками.
Параграф  третий.  Солдаты  и  ефрейторы  носят  все хлопчатобумажные вещи, от
конских попон до женских нижних рубашек и юбок".
    - Юбки  исключить,  -  сказал генерал. - Солдат в юбке - это омерзительно.
Это не солдат, а баба.
    - Против  такой  оценки  не  смею  возразить, господин генерал. Но так или
иначе,  а  солдаты  юбки  носят.  Вам  же,  господин  генерал,  лишь  остается
упорядочить их ношение. С этой целью я и сочинил к этому параграфу примечание.
    - Читайте! - приказал генерал.
    - "Примечание,  - читал Гуляйбабка. - Все юбки, как-то: расклешон, поневы,
юбки-гофре, а также балетные пачки, носятся солдатами рейха только под верхней
одеждой.  На случай тревоги или быстрого бега юбки задираются под ремни или же
вовсе снимаются".
    - С такой мотивировкой сойдет, - сказал генерал. - Прошу вас далее.
    - Далее,  господин генерал, идет примечание о применении рейтуз офицерским
и  рядовым  составом.  Затем  излагаются рекомендации об использовании местных
обогревающих  средств.  В  стог  прелого сена, соломы рекомендуется укладывать
взвод.  В  копну  -  отделение. Особое внимание обращено, господин генерал, на
одно, очень теплое место.
    - Какое же?
    - Место не особо приятное, господин генерал, но весьма эффектное. Я имею в
виду  навозную кучу, где в процессе гниения развиваются очень высокие плюсовые
температуры.  Особенно  высок  коэффициент тепла с навоза от крупного рогатого
скота.  Одна куча такого навоза может обогревать в течение суток до пяти-шести
стрелков, а коровник из двух-трех коров - целую пехотную роту.
    - Использовать  это  тепло позорно, - сказал генерал, - весьма позорно. Но
что поделать? Иного выхода нет.
    - Разрешите продолжать, господин генерал?
    - Да, да. Читайте. Я вас слушаю.
    - Читаю, господин генерал. Много тепла содержат домашние животные, как-то:
кони, коровы, овцы, козы, кошки, собаки и особенно свиньи. Каждая свинья может
обогреть  в  сутки:  в  стоячем  положении - пять солдат или унтер-офицеров, в
лежачем  - восемь - десять. Соответственно конь, корова - десять - пятнадцать,
овца, коза - два - четыре, кошка, собака - одного стрелка".
    - Как пришла вам в голову эта идея? - спросил генерал.
    - Увы!  - развел руками Гуляйбабка. - Идея тепла животных, к сожалению, не
моя,  господин  генерал,  а солдат семьдесят восьмой пехотной дивизии. В пятой
роте  третьего полка коченеющие солдаты затащили в блиндаж супоросную свинью и
трое  суток  грелись  возле нее. Так что я только обобщил факты из донесения и
превратил их в пункт инструкции.
    - Пункт  бесподобен. Моим тыловикам это бы и во сне не приснилось. Ах, что
я вас перебиваю! Читайте же дальше. У вас идеи так и брызжут, наш друг.
    - Пункт  последний,  господин генерал. Как говорят в России, закругляющий.
Тут  я  снова обратился к фюреру. В инструкции это звучит так: "Оставшийся без
теплых вещей и тепла животных! Не считай себя обреченным. У тебя еще есть шанс
выжить  и  доблестно  победить  ужасный  русский огонь и проклятые морозы. Для
этого  тебе  надо  только  одно:  думать  о фюрере. Дума о фюрере - это высшее
тепло. Она тебя отлично согреет".
    Генерал встал и решительно шагнул к стоявшему в углу сейфу.
    - Мой друг, подойди сюда.
    Гуляйбабка,  желая  еще  больше шокировать Шпица, лихо отмолотил три шага.
Шпиц достал из сейфа коробку.
    - От  имени  Германии, - высокопарно произнес он. - Впрочем, что Германия.
Германия  ни  черта  не  знает,  что тут происходит. Я награждаю вас, господин
Гуляйбабка,  медалью  "За зимовку в России". Носите ее. Вы ее заслужили. Хайль
Гитлер!
    "На  кой  черт  он  мне  сует эту железяку, - подумал Гуляйбабка. - Дал бы
лучше  кусок  колбасы  или  бутылку рома. У Прохора завтра ведь день рождения.
Э-э,  да  с дурной собаки хоть клок шерсти долой. Авось пригодится побрякушка.
Не так будут принюхиваться псы из гестапо".
    18.  НЕСЛЫХАННЫЙ  ЗАВОЗ  НА ПОДМОСКОВНЫХ МЕЛЬНИЦАХ. НА АРЕНУ ОПЯТЬ ВЫХОДИТ
ЕГЕРСКАЯ ДИВИЗИЯ
    Россия  -  древняя  страна  мельниц  и  сукновален.  Россия умеет молоть и
толочь.  Воды  хватает  на  все  толкачи  и  жернова,  только успевай подвози.
Вертятся  огромные  деревянные  колеса,  грохочут  в бешеном вращении жернова,
гулко  стучат  дубовые  толкачи,  и далеко, намного верст окрест разносится на
осенних зорях этот мельничный стук и гул.
    Осенью  сорок  первого  года  земля  Подмосковья  вновь, как и в завозный,
урожайный  год,  огласилась  неистовым  грохотом  и  стуком.  Казалось,  жарко
заработали  на  полный напор все мельницы и сукновальни. Но то был иной помол,
иная  работа.  Главный  помольщик,  бесноватый  мужичишка с коротко стриженным
пучком   под   носом  и  челкой  волос,  брошенных  на  левый  глаз,  загружал
подмосковные  жернова  и  ступы  не  зерном, не сукном или пенькою, а людьми -
молодыми  парнями,  которым  было в пору делать вкусные колбасы, варить доброе
пиво  и  обнимать  милых  белокурых  бестий.  "Чувал" за "чувалом", "мешок" за
"мешком" сыпал он на гигантские жернова и в ступы, словно боясь, что не хватит
воды  и  колеса остановятся. Но воды хватало. Русские мельницы и сукновальни с
первым  завозом  бесноватого  справились  блестяще.  Все,  что было привезено,
превратилось  в  муку  и в паклю. И тогда германский помольщик двинул новые, и
вовсе не слыханные обозы...
    По шоссе на Москву двигались нескончаемым потоком колонны машин и повозок.
В  машинах  и  на  повозках  сидела  укутанная в шали, дерюги, платки, конские
попоны доблестная фюрерская пехота. Шнапс и горячая похлебка бодрили ее, и она
горланила песню:
    Мы Москву расшибем
    Собственными лбами.
    Мы ее перевернем
    Сразу вверх ногами.
    А  Москва,  не  дожидаясь,  когда  ее  перевернут  вверх  ногами, сама уже
перевернула  многих  арийцев  вверх  ногами.  Их везли теперь куда-то в тыл на
больших  повозках,  сложив,  как  поленья  дров, друг на друга. Везли большими
партиями  -  трупов  по  двадцать  - тридцать. Сытые бельгийские ломовики едва
тянули огромные, на резиновых колесах, телеги.
    - Господа!   Уважаемые  члены  "Благотворительного  единения"!  Германское
оружие  одержало  под Москвой новую блистательную победу, - сказал Гуляйбабка,
проводив  глазами  очередную  телегу  с  трупами.  -  Этих побед будет гораздо
больше,  если  все  мы  подумаем  о  своем  личном  вкладе.  У кого есть какие
предложения по оказанию помощи фюреру?
    - У  меня  е! - выкрикнул Чистоквасенко. - Я предлагаю по всему шляху, где
движется германское войско, повесить намыленные петли. Хай воны идут на Москву
и думают, шо их жде.
    - Добре,  Чистоквасенко!  Дельное  предложение,  -  похвалил Гуляйбабка. -
Записываю.  Пригодится, но не теперь. Решившего удавиться петлей не испугаешь.
Новые  предложения  давайте.  Более  эффективные.  Фюрер, обливаясь потом, все
время  оглядывается  назад  и  ждет, когда появится хотя бы Жучка из сказки, а
Жучка  где-то  обнюхивает  лопухи,  а кошка где-то мурлычет с котом... Словом,
фюрер надрывается. Фюреру надо помочь, а чем и как, я вам сейчас расскажу.
    Гуляйбабка  подошел  к  широкому  дубовому  столу, на котором лежала груда
стреловидных дощечек с надписью "Нах Москау!", взял одну из них и продолжал:
    - Войска  фюрера  очень  торопятся  в  Москву,  причем  все они ищут самые
короткие  дороги.  Наша  задача  облегчить  им  этот  выбор  кратчайших дорог,
вывесить на всех перекрестках эти указатели. Так их вывесить, чтоб наступление
велось назад пятками. Вы поняли меня?
    - Поняли. Только дощечек мало.
    - Да, указателей маловато, - согласился Гуляйбабка, - но не забывайте, что
фюрер  еще  до  похода  в  Россию заготовил указатели вплоть до Урала. Так что
воспользуйтесь ими. Операции проводить только ночью.
    - Понятно!
    - Итак, операция "Назад пятками" или лучше "Поворачивай оглобли". А теперь
доложите,  какие  новые мешки с зерном повезены на подмосковные "мельницы"? На
Клинскую?
    - На Клинскую шел все тот же обоз, - доложил Волович.
    - На Малоярославскую?
    - Обоз  двигался  всю  ночь в сопровождении танков, - сообщил Цаплин, - их
насчитано триста семьдесят пять.
    - На Михайловскую?
    - Стары обозники на Михайлов млын поехали що вчора, - встал Чистоквасенко,
-  но  сию  ничь появились новы. По моим наблюдениям, фюрер надумал пустить на
жернова порцию зерна, молотого под Смоленском, но недомолотого.
    - Номер обоза с этим зерном?
    - Сто восемь в составе трех колонн. Номер первой колонны - сто пять. Номер
второй - сто тридцать пять. Номер третьей - сто пятьдесят пять!
    - Знакомые  номера. Знакомая история с "сапожной каруселью". Опять пошла в
бой дивизия "национальных героев". Чистоквасенко!
    - Я!
    - Вам  боевая  задача.  Все  эти  сведения  срочно  -  "хромому человеку с
палочкой". Пароль прежний: "Смерть сукиным сынам!"
    19. ПИСЬМО ФРИЦА КАРКЕ ФЕЛЬДМАРШАЛУ ФОН БОКУ. НОВАЯ ДУРНАЯ ПРИМЕТА
    Командующий  группой  армий  "Центр" фельдмаршал фон Бок сидел за столом и
просматривал  утреннюю  почту.  О, эта почта на Восточном фронте! Каких только
неприятностей она не приносит!
    Из  третьей  танковой  группы, наступающей на левом фланге, доносили: "Все
попытки  переправиться через канал Москва - Волга и обойти столицу большевиков
с  северо-востока  безуспешны.  Противник  упорно  сопротивляется,  а  на ряде
участков   и   сам  перешел  в  наступление.  Особое  беспокойство  доставляет
кавалерийский  корпус  Доватора.  Он кочует с фланга на фланг, и подавить этих
скачущих красных дьяволов может только авиация".
    "Четвертая  танковая  группа  лишь на одном участке достигла цели - заняла
скотный  двор и высотку. Противник беспрерывно подбрасывает "коммунистические"
и   "рабочие"   батальоны,  которые  поджигают  застревающие  в  снегах  танки
"водочными" бутылками".
    "Вторая  танковая  армия под сильным давлением пятидесятой и десятой армий
русских  отходит  от  Тулы  на  Плавск,  Дубну.  Противник  пытается разлагать
моральный   дух  солдат  рейха  песенкой  через  усилители  "Самовары-самопалы
прожигают до костей".
    "На  Старом  Смоленском  шоссе разорвало миной связного из ставки Гитлера,
приехавшего   по   поручению   фюрера   посмотреть,  видна  ли  в  самом  деле
невооруженным  глазом  Москва  и  хороша ли дорога для проезда гостей рейха на
парад в Москву".
    Донесение  начальника  тылового района жирными, броскими буквами кричало о
налете   конницы   Белова   и   смоленских   партизан   на  тыловые  склады  в
Холм-Жирковском. "Из девяти складов остался только один с галетами. Помещения,
где хранились оружие и танковые моторы, сгорели".
    Шеф  военной  прокуратуры  оберштурмфюрер  Клац  доносил,  что  в  войсках
участились   случаи  симуляции  и  уклонения  от  боя  под  видом  контузии  и
обморожения конечностей.
    - Когда же это кончится! Когда будет конец подобным донесениям? - бормотал
фон  Бок, бегло прочитывая и откладывая помечаемые черным карандашом бумаги. -
Стоп! Вот, кажется, что-то и приятное.
    Он  взял  из  пачки  скрепленные шпилькой листки из блокнота, откинулся на
спинку мягкого кресла, побежал глазами по коряво написанным строчкам:
    "Господин  фельдмаршал!  К  вам обращается рядовой пятой пехотной роты сто
пятого  пехотного  полка  сто  восьмой  егерской дивизии Фриц Карке, тот самый
солдат,  которого  вы,  господин  фельдмаршал,  имели  честь  поздравить возле
русской границы с женитьбой на баварской девушке Эльзе Брут и с которой, как я
вам  в  тот  раз  доложил,  у  меня  не было первой ночи. Если вы забыли меня,
господин  фельдмаршал,  то  я,  с  вашего разрешения, напомню еще одну деталь.
Помимо  всего  прочего,  я  тогда  пожаловался  вам,  господин фельдмаршал, на
квартиранта  штурмовика  Отто,  который  имел  нахальную привычку посматривать
через штору на мою невесту.
    Надеюсь,  господин  фельдмаршал,  что  вы  теперь  вспомнили меня и я могу
спокойно  изложить  вам  все  по  порядку.  Так  вот...  В  тот день, господин
фельдмаршал, когда вы так любезно беседовали со мной близ русской границы, мне
выдали  наряду  с автоматом, патронами, котелком и ордер на сорок семь десятин
русской  земли.  Получать  эту  землю,  господин фельдмаршал, признаться, я не
торопился.  Зачем  брать  какую-то  белорусскую  глину,  если  можно  получить
кубанский  чернозем.  Я  видел  себя уже на этом черноземе и радовался подобно
теленку, которому подсунули ведро с пойлом. Но увы! Мой телячий восторг горько
омрачили.  Под  Смоленском на высоте "102", которую мы победоносно атаковали и
где  мы  славно  полегли  почти  всей  ротой, с меня, контуженного и раненного
осколком в зад, похоронная команда сняла брюки, и я стал несчастным.
    Вы  спросите:  почему?  Как  могли  какие-то  паршивые  брюки сделать меня
несчастным?  В  том-то  и дело, господин фельдмаршал, что в этих моих паршивых
брюках  было  сорок  семь  десятин  пожалованной мне фюрером земли. Мало того,
грабители  из  нашей похоронной команды ударили меня по голове чем-то тяжелым,
по  причине чего я оказался в полковом лазарете, откуда обратился с рапортом к
командиру полка господину Нагелю. Я так надеялся на него! Так надеялся, что он
разыщет  грабителей  и  мне  вернут  похищенные  сорок семь десятин, но мне не
повезло.  Майора  Нагеля убило во время бомбежки, и от него, бедного, не нашли
не то что моего рапорта, а даже подметки от сапог.
    В  тот  же  день я хотел обратиться с рапортом к командиру дивизии, но его
тоже  убило снарядом тяжелой артиллерии. Теперь у меня осталась надежда только
на  вас,  господин  фельдмаршал. Я сижу в окопе и молю бога, чтоб вас не убило
каким-либо  поганым  снарядом или омерзительной бомбой, потому что без вас мне
не  видать  мои  сорок семь десятин, как своих ушей без помощи зеркала, а если
же, помилуй бог, стукнет и вас..."
    - Кусок  идиота!  Что  он хочет? - выругался фельдмаршал, готовый швырнуть
письмо под стол в корзину.
    "Бог  с ней, с землею, господин фельдмаршал. Если не найдутся грабители, я
готов  прожить  и  без  земли,  -  говорилось далее в письме. - Меня, господин
фельдмаршал,  беспокоит  теперь  другое. На днях мною получено письмо из дому.
Соседка  по  квартире  тетушка Клара по секрету известила, что тот квартирант,
штурмовик  Отто,  о  котором я вам докладывал, не стесняясь, водит мою супругу
под  ручку и что однажды тетушка Клара застала этого штурмовика Отто в постели
Эльзы.  Хотя  он  и  лежал там один, но это, господин фельдмаршал, меня сильно
встревожило.  Я  не  могу  воевать спокойно. Мне крайне необходим отпуск, чтоб
убедиться,  так  ли  все  в  самом  деле,  и, если что, лично оградить любящую
супругу от наглых притязаний штурмовика".
    Фельдмаршал  нажал  кнопку,  вмонтированную  в  крышку стола. Вошел совсем
облысевший от забот адъютант полковник Краммер.
    - Слушаю вас, мой фельдмаршал! - поклонился Краммер.
    Фон Бок протянул письмо:
    - Отпустите этого егеря домой. На шесть суток.
    - Слушаюсь!
    - И  чтобы впредь... Я же вас предупреждал, Краммер, ни одного солдатского
письма. Ни одного! У меня и без них трещит затылок.
    - Слушаюсь!  Я  точно  исполняю  ваш  приказ, мой фельдмаршал. Но он, этот
Карке, сослался на личное знакомство с вами.
    - У  меня  есть  лишь  одно знакомство - с субординацией. Что у вас еще? Я
вижу, вы хотите что-то сказать?
    - Да, мой фельдмаршал.
    - Докладывайте.
    - К вам на прием начальник штаба. Фельдмаршал побагровел:
    - Я же приказал ему входить без доклада. В чем дело?
    - Он в страшной растерянности, мой фельдмаршал. Руки трясутся. Бледный...
    - Пусть войдет. Пригласите!
    Начальник штаба вошел тут же. Фон Бок удивился и не на шутку встревожился,
увидев  его таким, каким обрисовал Краммер. Рука начальника штаба, вскинутая в
приветствии,  тряслась. На мертвецки бледном лице выступил мелкой росою пот. В
глазах застыли испуг и растерянность.

    - Мой  фельдмаршал!  - заговорил начальник штаба. - Произошло невероятное.
Сто восьмая егерская дивизия...
    Фельдмаршал налил из графина стакан воды, протянул его начальнику штаба:
    - Выпейте.  Успокойтесь,  генерал. Генерал подчинился, выпил воду, смахнул
снежно-белым носовым платочком пот со лба, щек, шеи.
    - Я  до  сих  пор  не  приду  в  себя.  Меня  потрясло, мой фельдмаршал, -
заговорил все с той же тревогой в голосе начальник штаба.
    - Да говорите же, что случилось?
    - На окраинах Вязьмы появилась сто восьмая егерская дивизия.
    Фельдмаршал вздрогнул:
    - Что  за  вздор! Как она здесь оказалась? Она же отправлена форсированным
маршем под Москву и... и в семь утра должна вступить в бой.
    - Все  это так, мой фельдмаршал, но скрыть истину я не имею права. Дивизия
вернулась в Вязьму.
    - Что?! Прорыв? Отступление?! - вскрикнул фон Бок.
    - Не могу понять, мой фельдмаршал. Армии сокращают фронт весьма эластично,
а туда и обратно двести километров!
    - Тогда саботаж! Уклонение от боя!
    - Это исключается. Командир дивизии предан фюреру. У него крест с дубовыми
листьями. Фельдмаршал уперся кулаками в стол:
    - Тогда что же это? Что?!
    - Я  запрашивал командира дивизии. Он утверждает, что дивизия шла к Москве
точно  по  дорожным указателям, а как очутилась там, откуда вышла, он в полном
неведении.
    - Безобразие!  У  вас  нет  в тылах порядка. Разберитесь. Виновных под суд
трибунала! Под суд! Всех до единого... Всех!
    Фельдмаршал,  задыхаясь  от  гнева, шагнул к графину с водой и остолбенел.
Из-под  стола  на  него  смотрела  кошка.  Жгуче-черная, совсем похожая на ту,
которую солдаты пятой пехотной роты перед походом в Россию повесили на осинке.
    20. СОЛДАТ КАРКЕ ЕДЕТ В ОТПУСК К ЛЮБЯЩЕЙ СУПРУГЕ
    - Господин комендант! Один билет. Лишь один билет до Берлина.
    - Билетов нет и не будет.
    Комендант  с пшеничными усами сердито захлопнул оконце. Фриц Карке обождал
немного  и  постучал  опять.  Оконце распахнулось. Комендант, увидев все то же
рыжее лицо, закричал еще злее:
    - Что стучите, болван! Я же сказал вам: билетов нет и не будет. Все поезда
увозят раненых. Все! Фриц Карке ухватился за дверцу:
    - Господин  комендант. Я вас очень прошу. Я национальный герой Германии. У
меня отпуск с личного разрешения фельдмаршала. Вот документ. И затем...
    - Что затем?
    - И затем я еду... на первую ночь, господин комендант. Вы понимаете меня?
    Пшеничноусый комендант заулыбался, вознес над головой указательный палец:
    - О-о!  Как  не  понять! Это понимает каждый мужчина! И как она? Прекрасна
собой?
    Фриц Карке зажмурился, потряс головой:
    - Ой,  не  спрашивайте,  господин  комендант. Необыкновенна! Я каждую ночь
вижу ее во сне. И она от меня без ума. По числу писем моя Эльза заняла в нашей
роте первое место, господин комендант.
    - И давно вы женаты?
    - Девятнадцатого июня, господин комендант.
    - Выходит, женились еще до начала войны с Россией.
    - Так точно, господин комендант!
    - И почему ж вы остались без первой ночи?
    - Торопился, как бы не опоздать на войну с Россией, господин комендант.
    - Вы  поступили сверхпатриотично, - сказал комендант. - И потому я достану
вам билет. Стойте у окошка и не уходите.
    Комендант  вышел  в  другую  комнату  и  вскоре возвратился, держа в руках
отпускное удостоверение Карке и проездной билет.
    - Можете ехать, егерь. Желаю вам приятной ночи! Фриц Карке садился в вагон
с  калеками  из-под Москвы в беспамятстве. Перед его глазами была в эти минуты
Эльза,  милая  пампушечка Эльза. Через два дня он обнимет ее, как только могут
обнять  руки  истосковавшегося  в  окопах  солдата.  И  она обнимет его своими
нежными,  еще  никого  не  ласкавшими  руками.  О,  это будет чудесная, полная
неизведанной радости ночь! Уснет ли он? Нисколько. Он будет смотреть на милое,
божественное  создание,  не  смыкая  глаз,  целуя ее черные покорные глаза, ее
загорелую,  как  у  южанки,  шею,  ее  словно  точеные  плечи, станет гладить,
расчесывать  пальцами  ее  длинные,  русалочьи  волосы,  наговорит  ей миллион
горячих  слов,  расскажет,  как  тосковал  по  ней  в  окопах, как беспричинно
ревновал ее к Отто, как ждал эту обжигающую сердце первую и неповторимую ночь.
А  она?  Она припадет своей милой головкой к груди и тоже станет рассказывать,
как  страдала  одна  без  него, с каким трепетом ждала писем, как молила бога,
чтоб   остался   жив  и  невредим,  с  каким  презрением  отвергала  домогания
квартиранта Отто...
    - Да  когда  ж ты, наконец, уснешь? - заворчал сосед по верхней полке. - И
вертишься, и вертишься, будто у тебя в седалище кусок шрапнели.
    - Ах,  приятель! - вздохнул Карке. - Если б ты знал, куда я еду и что меня
ждет...
    - Господин  доктор.  Скажите,  что с моей женой? Я только что с Восточного
фронта. Я так к ней спешил! Я национальный герой Германии.
    Бледный, измученный заботами доктор кивнул на стул:
    - Сядьте. С какого вы направления? С Северного, Южного, Центрального?
    - С Центрального, господин доктор. Из войск фельдмаршала фон Бока!
    Доктор закрыл глаза:
    - Ах,  фон  Бок,  фон  Бок! Друг моей юности Бок. Разошлись наши житейские
направления.  Я - простой доктор. Он - прославленный полководец, гроза Европы!
На  меня  сыпятся неприятности, на него - Железные кресты. Да что говорить? Он
еще  в ту пору мечтал о крестах и славе. Помню, сидели мы в гамбургском пивном
подвальчике...
    - Господин доктор, что с моей женой? - не вытерпел Карке.
    Доктор не открыл глаз. Редкие седые ресницы его не шевелились.
    - После  пятой  или шестой кружки мы, помню, заспорили. Я стал доказывать:
маленькой  стране  не  нужны  полководцы,  ни  к чему большая армия, ей некуда
ходить  походами  да  и  ни  к  чему. Все равно ее разобьют, благополучие надо
строить   не  за  счет  соседа,  а  своим  собственным  горбом...  Он  страшно
вскипятился,  обозвал  меня  барсуком,  которому  дальше  своей норы ничего не
видно. Я возразил. Он...
    - Господин  доктор.  Умоляю.  Скажите,  что  с моей женой? - протянул руки
Карке.
    - Ах,  жены,  жены!  -  вздохнул,  пребывая  все  в  том же устало-дремном
состоянии  доктор. - В тот раз мы спорили и о них. Фон Бок, помнится, говорил,
что  высшая  миссия  жен  снаряжать  в  поход  мужей  и  терпеливо ждать их. Я
утверждал,  что  главная  миссия  жен  рожать детей и воспитывать. Он твердил:
война рождает патриотизм у женщин. Я что-то нес насчет разврата и прочего...
    - Доктор,  не терзайте меня. Скажите, чем больна Эльза Карке? Что с ней? Я
так к ней торопился! Так торопился! После обручения я видел ее не больше часа.
Не было даже первой ночи!
    Доктор забарабанил пальцами по кожаному подлокотнику кресла:
    - Странно,  странно, молодой человек. Извините, вы кто ей будете? - доктор
в первый раз посмотрел на сидящего перед ним посетителя.
    - Как кто? Я ее муж. Фриц Карке. Прибыл в отпуск.
    - А  тот?.. Толстый, с этакой бычьей шеей? Разве не муж? Он навещал ее. Мы
хотели и его в наш диспансер, но он, кажется, уехал в другой город.
    - Нет,  нет.  Что  вы,  доктор! Какой муж? Это совсем посторонний человек.
Штурмовик Отто. Он просто стоял у жены на квартире.
    - Да, да. Я понимаю. Муж на фронте. В доме квартирант...
    Карке встал. Слезы душили его.
    - Доктор,  пощадите.  Одно лишь слово: чем она?.. Мы так любим друг друга!
Доктор тоже встал.
    - Каждый  перед  тем,  как  войти  в  ту  или  иную клинику, в то или иное
учреждение, читает вывеску. На нашем диспансере она, правда, не такая большая,
броская, но, прочитав и эту малую, вы, национальный герой Германии, надеюсь, и
без моей консультации поймете, какие болезни мы здесь лечим. Если не поймете -
зайдите.
    Фриц  Карке  на  консультацию  не  зашел.  Эшелон  с  новым пополнением, с
солдатами, не видавшими первой ночи, увозил его снова на Восточный фронт. И за
трое  суток,  пока эшелон шел до последней прифронтовой станции, Фриц Карке не
обронил   ни  слова.  Только,  когда  выгрузились,  он  разыскал  батальонного
фельдшера и, назвав ему диспансер, где лечили Эльзу, спросил:
    - Скажите, фельдшер: а через штору этой болезнью заразиться можно?
    Фельдшер  посмотрел долгим, изучающим взглядом на странного солдата и, так
и не придя ни к какому выводу, сказал:
    - Можно... Если муж долго на фронте.
    21. ЗАСЕДАНИЕ РУКОВОДЯЩЕГО СОСТАВА БЕИПСА В ВЯЗЬМЕ
    - Очередное   заседание   "Благотворительного  единения  искренней  помощи
сражающемуся  Адольфу"  объявляю открытым, - сказал Гуляйбабка, сидя за столом
городского  особняка,  пропахшего немецкой сбруей и эрзац-едою. - На заседании
присутствуют: советник президента по ловле партизан Трущобин, начальник личной
охраны  Волович,  помощник президента по свадебным и гробовым вопросам Цаплин,
заведующий   протокольным   отделом  Чистоквасенко,  его  преосвященство  отец
Ахтыро-Волынский.  Все  названные  лица здесь. Имею честь приступить к делу. В
последнее  время фюрером и командованием германской армии издан ряд приказов и
директив.  Я позволю себе ознакомить вас с ними. Итак, документ первый. Приказ
фюрера "Мрак и туман". Он гласит:
    "После   начала   русской  кампании  коммунистические  элементы  и  другие
враждебные   Германии   круги   на  оккупированных  территориях  усилили  свои
выступления  против  империи и оккупационных властей. Масштаб и опасность этих
подрывных   действий  вынуждают  принимать  против  виновных  лиц  в  качестве
устрашения строжайшие меры. А именно.
    Первое.  На  оккупированных территориях за совершенные гражданскими лицами
не   немецкой  национальности  преступления,  направленные  против  империи  и
оккупационных  властей  и  подрывающие  их  безопасность или боеспособность, -
смертная казнь...
    Второе.  За  преступления,  предусмотренные в разделе первом, следует, как
правило,  судить  на оккупированных территориях только в том случае, если есть
уверенность,  что  преступникам,  по  крайней  мере  главным,  будут  вынесены
смертные  приговоры  и  если судебный процесс и исполнение смертных приговоров
могут быть осуществлены в кратчайший срок. В противном случае преступников, по
крайней мере главных, следует отправлять в Германию.
    Третье.  Преступники, доставленные в Германию, предаются там военному суду
только  в  том  случае, если этого требуют особые военные интересы. Немецким и
иностранным  официальным  органам  следует  отвечать,  что  они  арестованы  и
состояние   расследования  не  позволяет  сообщить  какие-либо  дополнительные
сведения".
    - Блестящее  правосудие,  -  проговорил  Трущобин. - Цап-царап - и концы в
воду.
    - Прошу  без  комментариев,  -  строго  сказал  Гуляйбабка,  отложив  один
документ   и   взяв   другой.   -   Читаю   извлечения   из   второго  приказа
главнокомандующего германскими войсками.
    "Первое.   Всем   гражданам  (без  различия  пола  и  возраста)  настоящим
запрещается   хождение   на   лыжах.   Нарушение   карается  арестом...  Лица,
обнаруженные постами на лыжах, будут, как правило, последними пристрелены.
    Второе.  Все  имеющиеся  у  граждан  (без различия пола и возраста) лыжные
принадлежности,   как-то:  лыжи,  лыжные  палки,  ремни  и  пр.,  должны  быть
немедленно  сданы  в  ближайшую  местную  комендатуру  или  ближайшую воинскую
часть..."
    - Это что? И детские лыжи приказано сдать? - спросил Волович.
    - Да, детские лыжи также представляют угрозу германским войскам, - ответил
Гуляйбабка и взял новый документ. - "Приказ о саботажничестве при сдаче теплых
вещей  германской  армии.  При  сдаче шуб и полушубков, а также и валенок было
установлено,  что  часть  этих  вещей  находится  в  несоответствующем  виде к
использованию.  Это  касается в особенности валенок, которые нередко сдаются в
порванном  виде. Поэтому строго приказываю всем бургомистрам районов, волостей
и  деревенским старостам, чтобы при сборе вышеназванных вещей в первую очередь
были  сданы  самые  лучшие  и  действительно годные для пользования. Оставлять
таковые  для  пользования  ими  населению  не разрешается. Населению для носки
допускаются  менее  хорошие  одежды.  ...Бургомистры  и  деревенские старосты,
которые   не   исполняют   вышеупомянутого   приказа,   будут   привлечены   к
ответственности  и  строго  наказаны.  За  гарнизонного  коменданта  начальник
команды штаба подполковник фон Ягвиц". Гуляйбабка взял из стопы еще лист.
    - "Приказ о сборе с населения потрубного налога. На основании распоряжения
германского  командования вводится налог на печные трубы, по 5 рублей с каждой
печной  трубы,  независимо от размера строения, которое она отапливает". Читаю
далее:  "Распоряжение германской сельхозкомендатуры о поставке населением рыбы
и  раков для германской армии. По приказанию сельхозкоменданта надлежит помимо
мяса, сала, яиц, зерна сдавать для нужд германской армии и рыбу в свежем виде.
Раки приравниваются к рыбе. Шеф-агроном сельхозкомендатуры фон Ротт".
    Гуляйбабка сложил все документы в папку.
    - Остальные  читать  не буду. В них речь идет о поставках германской армии
сушеных грибов, рябины, калины, малины и прочего и прочего.
    - А крушину они не собирают? - спросил Цаплин.
    - Нет, приказа о сборе крушины пока нет.
    - Жаль, - вздохнул Цаплин.
    - Чего жаль? О чем вы?
    - Да  не  мешало  бы, говорю, угостить господ русской крушиной. Прекрасное
средство, я вам скажу. Действует сильнее жирной свинины.
    Гуляйбабка   погрозил   Цаплину   кулаком   и,   отпив  из  бокала  глоток
эрзац-минеральной воды, продолжил совещание.
    - На  повестку  дня  выносится второй вопрос: об итогах конкурса на лучшее
оформление    возка-кареты    личного    представителя    президента.    Слово
предоставляется Воловичу.
    - В  жюри  нашего внутреннего конкурса, - начал Волович, - поступило более
ста  предложений. Все их нет необходимости перечислять. Я позволю себе назвать
лишь  те,  которые,  на  наш  взгляд, отражают особенность времени и специфику
нашей  работы.  Итак,  оформление  правой  стенки  зимней  кареты предлагается
посвятить оказанию помощи замерзающим солдатам рейха, сражающимся под Москвой.
    - Какие  призывы  и  аншлаги  вы  предлагаете  здесь  поместить? - спросил
Гуляйбабка.
    - Нами  отобрано  таких  призывов и аншлагов семь, а именно: "Поможем, чем
можем,  замерзающим,  коченеющим и дубеющим!", "Спасем доблестную армию фюрера
от  вшей,  блох,  тифоза  и русского мороза!", "Согреем всех желающих цитатами
теплых  речей  фюрера,  Геббельса  и  других  вождей  рейха",  "Напишем  домой
утешительные  письма  потерявшим  конечности и отдавшим богу души в снегах под
Москвою",  "Покажем дорогу вперед и назад!", "Смажем уши, носы, пальцы и пятки
жиром,  скипидаром и все это задаром", "Поможем одержать победу над нательными
и другими паразитами германского народа!"
    - Подходяще!  -  сказал  Гуляйбабка.  -  Но  кое-что пересолили. Грубо. Не
тонко. Придется подредактировать для немецкого звучания. Читайте дальше.
    - Левую  обшивку кареты предполагается оформить под общим аншлагом "Теплые
вещи  -  не  хомут  и  клещи.  Утрем  нос  русской зиме дамскими чулками". Это
предложение Прохора Силыча.
    - Недурно! - похвалил Гуляйбабка. - Объявите ему мою благодарность.
    - Слушаюсь!   Объявим.   Затем   предлагается  броско  написать:  "Утеплим
замерзающего фюрера".
    - Грубо. Оскорбительно для фюрера. Изъять! - строго сказал Гуляйбабка.
    - Есть  изъять!  - поклонился Волович. - Вносится еще предложение написать
на  карете:  "Даем  консультации  по  обогреву  в  окопах,  в домах, скирдах и
согреванию бегством".
    - Приемлемо, но последнее исключить. Грубо. В лоб...
    - Слушаюсь!   За   оформление   задней   части  возка-кареты  первый  приз
присуждается Трущобину.
    - Что им предложено?
    - Трущобин предложил весьма оригинальное оформление - нарисовать на задней
стенке баню с шайкой и веником, а под нею подпись: "Организуем каждому солдату
фюрера русскую баню!"
    - Оригинально,  -  отметил  Гуляйбабка,  -  но надо добавить: "Даем только
консультации". Как будет оформлен передок кареты?
    - За   оформление   передка  кареты  третье  место  поделено  между  отцом
Ахтыро-Волынским и Чистоквасенко. Они дали текст оформления в стихах, но почти
идентичный. Отец Ахтыро-Волынский предложил двустишие:
    "Чтоб  избежать  креста  и  гипса,  пользуйтесь услугами БЕИПСА". Господин
Чистоквасенко  сказал  об  этом  же  несколько по-иному: "Хочешь целовать жену
зимой и летом, пользуйся беипсовским советом".
    - Оригинально,  но тексту отца Афанасия надо отдать предпочтение. Он более
сдержанный и весомый.
    - Премного благодарен, - приподнялся священник.
    - Не  вы  нам, а мы вам премного благодарны, - сказал Гуляйбабка. - И всем
участникам  конкурса  большое  спасибо.  А  как  с  каретой? Успели ее на сани
поставить?
    - Да, уже поставили!
    - Хорошо! Я сегодня же просмотрю все тексты и прошу завтра же приступить к
оформлению кареты. Нас ждет дальняя дорога.
    - Куда, господин личпред?
    - Не задавайте лишних вопросов, Чистоквасенко. У фюрера одна дорога, а мы,
как вам известно, помогаем ему скорее дойти.
    22. "НАЦИОНАЛЬНЫЙ ГЕРОЙ" КАРКЕ ХОРОНИТ ВОСЬМОГО КОМАНДИРА РОТЫ
    Солдату  Карке  на  Восточном  фронте  чертовски  повезло. Непобедимая сто
восьмая  егерская дивизия, в которой он воевал, была дважды разбита вдребезги,
ее  дважды  выводили на "отдых" и пополняли "тыловыми крысами" - резервистами,
маршевиками,  и  благодаря  чему  "национальный  герой Германии" дважды за всю
русскую  кампанию  помылся  в  бане, дважды выжарил в вошебойке белье и дважды
спокойно  поспал  раздевшись.  Правда,  и  во время этого "отдыха" был случай,
когда  пришлось  выскакивать  в  одних  кальсонах  (ночью  неожиданно налетели
партизаны), но это, по сравнению с кромешным подмосковным адом, были семечки.
    Пока  Фриц  Карке  ездил  в  Берлин  на  первую ночь, сто восьмая егерская
дивизия  снова  одержала "блестящую победу": в ее составе остались лишь номера
полков.  Все  выжившие  после  "победоносного наступления" ждали, что их опять
выведут  на  "отдых"  и  пополнение, но на этот раз начальство почему-то очень
скупилось  и  держало  остатки рот в окопах. Пуще того, инструкторы пропаганды
ведомства  доктора  Геббельса все еще призывали солдат поднатужиться и парадно
промаршировать по Москве.
    Карке   в   присутствии   геббельсовских  пропагандистов  делал  вид,  что
поднатуживается,  даже  кричал:  "Поднатужимся! Рванем! Тронемся!", но уходили
ораторы  и  "национальный герой", как ленивый конь в постромках, опускал гужи.
Он понимал, что из этого поднатуживания ровным счетом ничего не получится, что
еще  несколько  дней  таких  дьявольских  боев  - и по Москве придется парадно
маршировать  разве что командиру дивизии и офицерам роты пропаганды, да и то в
роли военнопленных.
    На   поднятие  боевого  духа  мало  действовали  шнапс,  Железные  кресты,
взбадривающие  речи  посланцев Геббельса. Всех угнетали страшный огонь Красной
Армии  и  трескучие морозы. Одетые во что попало солдаты гнулись в окопах, как
бездомные  собаки. Жарко было только санитарам да солдатам похоронной команды.
Они  всю  ночь  не выпускали из рук носилки, ломы и лопаты. А когда не хватало
могил  и  готовых воронок, долбить мерзлую землю посылали стрелков. По два-три
человека от каждой пехотной роты.
    "Национальный  герой" Карке на эти могильные работы шел всегда с радостью,
напрашивался  на  них  нередко  и  сам. Он извлекал из этого сразу три выгоды.
Во-первых,  на  копке  могил  отлично  грелся. Во-вторых, у замерзших и убитых
всегда  что-либо  добывал  -  то глоток шнапса, то пачку сигар, то "на память"
какую-либо  теплую  вещицу.  Теперь  ему было не до сорока семи десятин. Самое
главное,  Карке удавалось побыть хоть несколько часов подальше от огня русской
"катюши".
    На  рассвете  пуля  снайпера  сразила  лейтенанта Крахта, который вылез на
бруствер и попытался посмотреть, далеко ли до Москвы. Это был восьмой по счету
командир  роты,  убитый после Смоленска. Хоронить его вызвалась чуть ли не вся
рота,  но  фельдфебель  Квачке,  оставшийся  за  командира  роты,  пресек этот
благородный порыв каскадом гневной брани:
    - Шкурники!  Трусы!  Подлые  душонки!  -  кричал  он,  тыча  в  нос солдат
толкушкой  деревянной гранаты. - Хоронить рветесь. Лейтенанта оплакать. Но я ж
вас,  скоты,  насквозь  вижу.  Теплые вещи почуяли на лейтенанте. Отсидеться в
тылу  вздумали  во  время утренней артподготовки. Не выйдет. Ни одного гада не
выпущу из окопа. Это вам не во Франции лакать вино. Марш по местам! И огонь...
огонь  мне  из  пулеметов  и  автоматов.  Противник  не  должен знать, что нас
осталась жалкая кучка.
    Солдаты,    недавно    прибывшие    на   пополнение   роты   из   дивизии,
расквартированной где-то во Франции, и совсем не привыкшие к холодам, сгибаясь
по-собачьи,  потекли  вправо,  влево  по  траншее.  Разорвавшийся на бруствере
снаряд  подхлестнул  их. Фельдфебель остановил лениво колтыгавшего позади всех
Карке.
    - Стать  "смирно"  и  слушать  приказ, - сказал фельдфебель, оттопырив ухо
пилотки и прислушиваясь, не летит ли еще русская чушка.
    - Стою "смирно" и слушаю, - вытянулся Карке.
    - Именем  фюрера  приказываю,  -  заговорил  фельдфебель,  убедившись, что
батарея русских умолкла. - Лично проследить, когда нашего покойного лейтенанта
притащат  с  той  высоты, где его пристукнуло, и не дать шакалам из похоронной
команды растелешить его, то есть снять с него теплые вещи. Довольно им хапать.
Они и так нахапали немало.
    - Верно изволили заметить, господин фельдфебель, - подтвердил Карке. - Сам
фюрер, наверно, дрожит без теплых вещей, а у них снизу меха, сверху меха. А за
какие  заслуги? Закопать мертвого и дурак сможет. Дай мне лопату, так я вам за
милую душу закопаю всю дивизию.
    Снаряд, просвистевший над головами, прервал монолог "национального героя",
и, как только грохнул взрыв и осыпались комья, фельдфебель сказал:
    - Так  вот,  Карке,  именем  фюрера  приказываю:  ни  одна  теплая  вещь с
лейтенанта  не должна попасть в лапы зондеркоманды. Чернобурку, теплую куртку,
меховую  шапку, валенки, перчатки и прочее доставишь мне. Только чтоб скрытно,
чтоб никто не узнал.
    "Национального  героя"  бросило в жар и холод. Его опять грабили. Желанная
чернобурка, которую он так мечтал послать любящей жене, ускользала из его рук.
Вместе с ней уплывали куртка, валенки, теплые перчатки и многое другое, что он
давно уже приметил на новом командире роты.
    - Ты что молчишь? Отвечай! - тряхнул его за рукав шинели фельдфебель.
    - Никак  нет,  -  очнулся  Карке.  -  Рад стараться! Все будет доставлено,
только...
    - Что только? Говори!
    - Только  я  бы  просил кое-что и мне. Я ведь тоже гнусь... у меня любящая
жена и тетушка Клара.
    - Не хнычь. И тебе достанется кое-что. Рубашка, теплые кальсоны...
    - Благодарю  вас,  но  я  уже  снял  кальсоны  с командира взвода. Мне бы,
господин фельдфебель, перчатки.
    - Черт с тобой. Уступаю тебе перчатки, - сказал примирительно фельдфебель.
- Только смотри мне! Чтоб больше ни одну вещь не прикарманил.
    - Ни  в  коем  случае,  -  потряс  головой  Карке.  -  Как можно, господин
фельдфебель, претендовать на ту вещь, которая понравилась твоему командиру и у
которого, наверное, тоже есть любящая жена со штурмовиками на постое.
    Фельдфебель вытянулся столбом и во всю глотку гаркнул:
    - Смирр-на-а!   За   беспардонную  болтовню  вместо  немедленных  действий
объявляю вам, солдат Карке, сутки окопного ареста.
    - Яволь, сутки окопного ареста! Разрешите занять место в окопе?
    - А приказ о снятии теплых вещей с лейтенанта ты забыл, скотина?
    - Никак нет. Все помню. Чернобурка, куртка, шапка, валенки, перчатки...
    - Ну  так  вот. Именем фюрера! На секретную операцию! Крру-гом! Шаг-гом...
марш!
    Карке  повернулся  кругом и, ударив каблуком о мерзлую землю, печатая шаг,
потопал  к солдатам зондеркоманды, которые уже волокли восьмого командира роты
по   заснеженной   лощине.  А  фельдфебель,  лично  удостоверившись,  что  его
подчиненный активно включился в борьбу за теплые вещи лейтенанта Крахта, зашел
в  блиндаж  и  при  свете  спиртовой  плошки засел за письмо супруге, торопясь
сообщить  ей,  что не позже как завтра утром он пошлет ей долгожданную русскую
чернобурку.
    Роту,   которой   остался   временно,   до  прибытия  девятого  командира,
командовать  фельдфебель,  всю ночь обстреливала тяжелая артиллерия. Карке был
так нужен откапывать заваленных солдат, расчищать траншеи, но он явился только
светлым  утром.  Причем был он пьян и, пока дошел с правого фланга до КП роты,
раз   десять   выкрикнул:   "Да  здравствуют  славные  похороны  полковника  и
лейтенанта!"
    Увидев   солдата   пьяным  и  без  теплых  вещей,  почувствовав  недоброе,
фельдфебель рассвирепел. Втолкнув Карке в блиндаж, он схватил его за грудки.
    - Где теплые вещи? Пропил, скотина?
    - Никак   нет,  господин  фельдфебель.  Его  величество  солдат  Карке  не
соизволили  пропить  даже пуговицы со штанов покойного лейтенанта. Его угощали
на  похоронах  какого-то  нашего  полковника,  которого  вчера ночью разорвало
снарядом  на части. Похороны были отличные. Шнапса - завались. Эрзац-колбасы -
сколько  хочешь. Эрзац-сыра - хоть объешься. А похороны лейтенанта были дрянь.
Скучно. Серо. Закопали, как собаку, и по рюмке не дали. Тьфу!
    - Кончил? - зло процедил фельдфебель.
    - Так точно!
    - Где теплые вещи?
    - Ах, теплые вещи! Вспомнил. Теплые вещи, господин фельдфебель, лично мной
с покойного лейтенанта сняты. Он похоронен в одном исподнем.
    - Мне  наплевать,  в  чем  вы  его  схоронили. Я вас спрашиваю, где с него
теплые вещи? Где чернобурка, куртка, валенки?
    - Все   объясню,  господин  фельдфебель.  Не  волнуйтесь.  Только  вначале
разрешите  мне  вздремнуть  часочек. Я так хочу спать, господин фельдфебель! В
голове шум, звон... Это же такие были похороны! Ах, побольше бы таких похорон!
    Фельдфебель скрипнул зубами:
    - Кусок  идиота!  Если  ты  сейчас  же не скажешь, куда дел теплые вещи, я
уложу тебя спать навечно. Ты понял?
    - Все  понятно,  -  ответил,  трезвея, Карке. - Спать вечно желания нет. У
меня,  господин  фельдфебель,  любящая  жена  и был штурмовик на постое. Спешу
доложить.
    Карке, еле держась на ногах, вытянулся для рапорта:
    - Господин фельдфебель! Все теплые вещи, мной снятые с лейтенанта, как-то:
чернобурка,  куртка, валенки, перчатки, дамская блуза и шерстяной бюстгальтер,
чем  господин  лейтенант  изволили  оберегать одно важное место, реквизированы
согласно  инструкции... - Карке заглянул в извлеченную из-за пазухи бумажку, -
согласно инструкции ноль семь тысяч триста пятьдесят восемь, где, в частности,
сказано,  что  меха  и  шерстяные  вещи  разрешается  носить  только  господам
офицерам. А так как... а так как...
    - Что "а так как"?! - взвыл от нетерпения фельдфебель.
    - А так как она, то есть ваша чернобурка, - продолжал рапортовать Карке, -
была на шее рядового, то есть на моей шее, то ее тут же и сняли.
    - Идиот! Уродина! Зачем же ты повесил ее на шею? Я же тебе строго приказал
держать все в секрете, подальше все спрятать.
    - Так  точно, господин фельдфебель! Она у меня хранилась строго секретно в
собственных штанах. Но сгубил все проклятый сыр.
    - Какой сыр? Что ты мелешь?
    - Именно  сыр,  господин  фельдфебель.  Тот  самый  сыр,  который  ели  на
похоронах разорванного на куски полковника. О, если б это был настоящий сыр! Я
бы,  господин  фельдфебель,  доставил вам в целости все вещицы. Но сыр попался
дерьмо.  Нас всех, евших, в тот же час понесло в кусты. И вот тут-то и грянула
беда.  Хвост чернобурки заметили, и не успел я встать, как на меня набросились
трое.
    - И ты добровольно отдал им такую роскошную чернобурку?
    - Никак  нет,  господин  фельдфебель.  Зная,  что  вашей супруге так нужен
меховой  воротник,  я оказал отчаянное сопротивление. Я, господин фельдфебель,
дрался  с  именем  фюрера на устах. Одному расквасил нос, другому выбил скулу,
третьему отгрыз ухо. Но силы были неравны. Меня связали и доставили. И куда бы
вы  думали? В полевую комендатуру. Там был обыск. Все теплые вещицы лейтенанта
Крахта  забрали, а меня за сопротивление военному патрулю втолкнули на сутки в
холодный карцер.

    - Так  тебе  и надо, скотина! - выругался фельдфебель. - Пулю б тебе еще в
затылок!
    - Ошибаетесь,  господин  фельдфебель. Меня в тот же час лично выпустил сам
комендант   и   сказал:  "Ступайте,  воюйте.  Солдаты,  сворачивающие  носы  и
откусывающие  уши,  нам  нужны.  Это  наша  национальная гордость! Дарю вам на
память  эту  инструкцию и прошу быть посмелее. Если вам попадется еще подобная
чернобурка, соболь, норка или на худой конец рядовая рыжая лисица, заходите ко
мне лично в землянку".
    Фельдфебель отвернулся, вытер нос кулаком. Карке поспешил к нему:
    - Я  вижу, вы не верите мне, господин фельдфебель. Но вот же инструкция. И
личная  надпись  господина  военного  коменданта  на  ней: "На память храброму
солдату  рейха  Карке  от  военного  коменданта".  Да  вы  возьмите, прочтите,
господин фельдфебель. Ах, что за прелесть эта инструкция! Какие патриотические
чувства  она  рождает! Вы только послушайте, господин фельдфебель: "Оставшийся
без теплых вещей и тепла животных! Не считай себя обреченным. У тебя есть шанс
выжить  и  доблестно  победить  проклятые  русские морозы. Для этого тебе надо
только  одно:  думать  о  фюрере.  Дума  о фюрере - это высшее тепло. Она тебя
отлично согреет".
    - Ослиная  голова!  - прохрипел, глотая слезы, фельдфебель. - Не могу же я
жене послать вместо воротника думу о фюрере или инструкцию?
    Карке  до  слез  стало  жаль  плачущего  по  чернобурке фельдфебеля, и он,
набравшись смелости, обнял его:
    - Не  убивайтесь.  Не всех еще офицеров утащила зондеркоманда. Будут еще и
лисы  и  чернобурки...  И  плюс  к этому, господин фельдфебель, я по дороге из
отпуска кое-что придумал.
    Фельдфебель зло отшвырнул руку Карке, лязгнул затвором автомата.
    - Прочь! Марш, скотина!
    Карке  нырнул из блиндажа. Ему тоже хотелось реветь с досады, что командир
отделения его не понял, не оценил его патриотического порыва и что сам он тоже
пострадал  -  лишился  обещанных перчаток, но вскоре он успокоился и, послав к
дьяволу  всех  фельдфебелей  рейха,  усевшись  на ступеньке траншеи, заиграл в
губную гармошку и замурлыкал:
    Бюстгальтер на ухо,
    Бюстгальтер на нос
    И вот разрешился
    С одеждой вопрос.
    А если надумал
    Погреться теплей,
    В навозную кучу
    Залезь поскорей...
    Роняя  голову,  посвистывая  носом и губной гармошкой, "национальный герой
Великой Германии" сперва стал посапывать, а вскоре и совсем захрапел.
    Заря вздрагивала от всполохов артиллерийских залпов. Бесилась метель.
    23. НОВАЯ ПРОБЛЕМА У ГЕНЕРАЛА ШПИЦА
    Германским войскам на Центральном фронте было тяжко, но фюрер думал о них.
Фюрер прислал им вагон петухов с французского насеста. Петухи были жаренные на
сливочном  масле  и  расточали  такой  щекочущий  аромат,  что генерал Шпиц не
удержался  от  соблазна и собственноручно взломал ящик с надписью "Продукт для
героев рейха".
    Французский  петух  был  удивительно смачен, и старик фон Шпиц, обгладывая
ножку,  подумал,  что посылать такой деликатес окопникам, пожалуй, не стоит по
двум причинам: во-первых, окопное быдло сыто и награбленным и, во-вторых, надо
ли  угощать  это  быдло  курятиной,  если оно не добилось под Москвой победы и
кормит вшей черт знает где от Москвы.
    Доводы  складывались  весьма  утешительными,  и  генерал, подцепив вагон к
хвосту эшелона с новыми калеками, отправил его в обратную дорогу - в Германию,
фирме Вилли.
    Все   вышло  превосходно.  Французские  петухи  с  новой  биркой  "куры  с
Восточного фронта" были проданы с, ходу. К двум миллионам марок, вырученным за
сапоги с убитых, Шпиц-младший прибавил еще пятьсот пятьдесят пять тысяч марок.
Но  воистину  говорится:  не  спеши  хвалиться, что прытко везет кобылица. Она
может и свалить.
    Генерал  Шпиц  пренебрег  этой  мудростью древних предков и вскоре жестоко
поплатился  за  это.  Не  успели  берлинские  обыватели  доесть жареных кур "с
Восточного  фронта",  как  в  штаб  тыла  четвертой  армии  поступила  срочная
телеграмма:
    "Прославленная шестнадцатая армия генерал-полковника фон Буша, победоносно
штурмуя  непролазные  новгородские болота, попала в районе Демянска в выгодное
окружение,  и  героизм  ее  продолжается. В связи с этим фюрер приказал: ранее
присланных  вашей  армии жареных петухов срочно переправить особо отличившимся
героям  рейха,  сражающимся  в  окружении  под  Демянском,  как личный подарок
фюрера.   Для   вручения  подарков  фюрера  снарядить  делегацию,  а  вручение
произвести  торжественно  по  полкам  и  батальонам с привлечением оркестров и
произношением вдохновляющих речей".
    Генерал бросил на стол телеграмму и, обхватив седую голову руками, зашагал
взад-вперед по кабинету.
    - Речи, оркестры, трам-там барабаны... все это будет, но где взять жареных
петухов?  Проклятых петухов, чтоб они подохли? И надо же мне было пустить их в
продажу!  Еще  полмиллиона  марок  захотелось  положить  в  сейф. А теперь вот
расхлебывайся,  старый  осел. Да и в главном интендантстве субчики хороши. Нет
бы двинуть еще вагон с петухами: вези, генерал Шпиц, выручай увязшего в болоте
фон  Буша.  Так  нет  же,  ранее присланных им подавай. И кому? Жалким трусам,
которые  полгода  топчутся  на  одном  месте  и  не  могут преодолеть какой-то
злосчастный  "Дунькин  мох".  О, я б их накормил курятиной! Однако же злись не
злись,  а  проблему  жареных  петухов  надо  решать.  И  немедленно,  пока  не
последовала новая грозная телеграмма, а за ней и вынюхивальщики гестапо.
    Генерал решительным шагом подошел к столу, поднял телефонную трубку:
    - Соедините  меня с майором Сучке. Да, да, командиром карательного отряда.
Это  майор  Сучке?  Доложите  мне,  господин  майор,  сколько  кур  осталось у
населения  в  районе  действий  нашей армии? Заодно и уток. Каких гусей? Вы их
давно  съели.  На  день  рождения  генералу не могли достать паршивого гусака.
Сведения  о  курах  давайте.  Что? Кур тоже не осталось? Шакалы! Ихтиозавры! -
простонал генерал и бросил телефонную трубку.
    Опустившись  в  кресло,  фон  Шпиц закрыл лицо руками. Ему почудилось, что
перед  ним стоит человек с короткими усиками и, потрясая кулаками, вопит: "Где
тот  вагон петухов, который я вам послал?! Куда вы его дели, генерал Шпиц?! Вы
мошенник! Спекулянт! Я вас сгною, сдеру с вас лампасы и шкуру!"
    - Будут, будут петухи, мой фюрер! - вскочил генерал и, вылетев в приемную,
крикнул адъютантам: - Гуляйбабку ко мне! Достать хоть из-под земли. Срочно!
    Доставать  Гуляйбабку  из-под земли всполошившимся адъютантам не пришлось.
Он  явился  тот  же  час,  как узнал о просьбе генерала, что весьма обрадовало
последнего.  Увидев  Гуляйбабку,  генерал  обнял  его, как старого приятеля, и
подвел к столу, где уже стояли бутылка рома и ваза с яблоками.
    - Садитесь.  Садитесь,  наш  друг.  Я  вас  так  давно не видел! - говорил
генерал,  улыбаясь  во  весь  рот и вертя плутоватыми глазами. - Вы, наш друг,
совсем забыли старого генерала.
    - Смею вас заверить, господин генерал, - приложил руку к груди Гуляйбабка,
-   я  буду  помнить  о  вас  по  гроб.  Вы  так  много  сделали  для  меня  и
"Благотворительного единения"! Мы, слава богу, сыты, обуты и помогаем фюреру.
    - У  фюрера помощников много, - вздохнул генерал, - а вот я пока что ломаю
голову  один.  Проблема за проблемой. Словно дьявол их подсыпает из рукава. То
босоножие солдат, то охрана тылов от партизан, то проблема крестов и могил, то
зимняя  одежда.  А  сегодня  вот...  - Генерал взял со стола шифрограмму и зло
бросил  опять  на  кипу  бумаг. - Новую вот подсунули головоломку. Отправить в
попавшую  в  окружение  шестнадцатую  армию вагон жареных петухов. А где взять
этот вагон, если в районе действий армии не осталось ни курицы, ни петуха.
    - Да-а,  задача  не  из  легких,  -  вздохнул  Гуляйбабка,  почуяв, к чему
клонится  дело,  и  холодея  от  одной  лишь  мысли, что генерал предложит эту
петушиную проблему решать ему.
    Так  оно  и  вышло.  Угостив  гостя  ромом  и  поговорив  о  том,  о  сем,
незначительном и пустячном, старый мошенник без обиняков сказал:
    - Я  бы молил за вас всех святых, снял бы для вас со своей груди последний
Железный крест, если бы вы решили эту злосчастную петушиную проблему.
    - Русская  пословица,  господин генерал, гласит: рад бы в рай, да грехи не
пускают, - ответил Гуляйбабка. - Я бы всей душой, сей момент бы кинулся решать
вашу  проблему,  но,  как вы сами изволили сказать, господин генерал, в районе
действий вашей армии не осталось ни курицы, ни петуха.
    - Но,  может,  вам  нужны  деньги?  - предложил генерал. - Я вам дам много
денег.  Они,  правда,  пока  что  оккупационные, но когда мы захватим Москву и
Урал...
    - Благодарю  вас, господин генерал, но у меня у самого накопился уже мешок
этих  оккупационных марок, и я решительно не знаю, что с ними делать. За них и
дохлого цыпленка не купишь.
    Генерал   шумно  высморкался  в  носовой  платок,  вытер  готовые  вот-вот
прослезиться опечаленные глаза.
    - Наш  друг, не отказывайтесь. Не убивайте старика. Вся надежда на вас. Вы
находчивы,  энергичны... Тряхните, как это у вас называется, русская смекалка.
Выручите.  Снимите  мою  седую  голову  с плахи. За невыполнение приказа фюрер
казнит меня. А я так хочу еще понянчить своих внуков!
    Гуляйбабка  задумался.  Что  сейчас  важнее?  Генерал  Шпиц  с отрубленной
головой  или  генерал  Шпиц живой? Конечно, потеря этого матерого интенданта -
урон  для  четвертой армии. Но не один же Шпиц у Гитлера. Сняв с поста одного,
он  сейчас  же назначит другого, и еще трудно сказать, будет ли новый Шпиц так
доброжелательно,  без  подозрений  относиться  к  БЕИПСА.  За  спиной же этого
старого  Шпица  пока  живется  неплохо. Выходит, попавшему в беду старику надо
помочь.  Но  как?  Где  взять  этих  жареных кур, да ни много ни мало, а целый
вагон? И почему именно вагон, а не два и не меньше? Хитрит что-то старый волк.
Хитрит...
    - А  во  всем  виноваты эти мерзкие партизаны, - заговорил генерал, словно
догадался, о чем подумал Гуляйбабка, - вагон с курятиной утащили. Целый вагон,
который я так предусмотрительно для раненых берег.
    - Партизаны?  Утащили  вагон  жареных  кур?  Да  что вы говорите, господин
генерал?  Как  же  им  так  удалось? Куда ж они его? Неужели прямо с вагоном и
хапанули?
    - Да.  Прямо  с  вагоном и утащили. Стоял вагон - и нет вагона. Белым днем
угнали.  А  все  идиотская  охрана  виновата.  Но  погоди!  Я кое-кого из этой
вислоухой  охраны  вздерну  на  осинку.  Я  покажу им, как вагоны с продуктами
охранять.
    Гуляйбабка  смотрел на генерала и думал: "Старый мошенник. Плут. Надувала.
Спекулянт  первой  гильдии.  Кому  же ты врешь? Я же вижу тебя насквозь. Ты же
угнал  этот вагон с курятиной, а теперь валишь на партизан и вислоухую охрану.
Чего  доброго,  и  вздернешь  на  осинку  безвинного.  Надо  же как-то спасать
репутацию,  заметать  следы. О, если б я был всемирным прокурором и судил всех
военных  преступников! Я бы выстроил всех солдат захватнических армий и сказал
бы им: "Солдаты! Вы кормите вшей в окопах, гложете, как голодные крысы, ржавые
сухари,  проливаете  кровь  за какой-то бред своих сумасшедших фюреров, а ваши
господа  генералы и фюреры спекулируют сапогами с убитых, воруют с вашей кухни
рис  и  сосиски,  угоняют  вагонами  награбленных  кур.  Сейфы  их распухли от
барышей... И так от войны до войны, от побоища до побоища измываются над вами.
Вы  изучаете  после  этих  битв историю. Видите, что война была мошеннической,
ради,  кошелька  и  сейфа,  и  опять, и снова идете в атаку, и кормите блох, и
гложете  сухари...  Так  когда  же  вы  очнетесь  от летаргического сна? Когда
перестанете  быть  скотиной,  которую  под  грохот  пушек  гонят  на бойню? Вы
молчите.  Вам  стыдно.  Или  вы еще не верите, что генерал Шпиц утащил вагон с
курятиной?"
    - О  чем  вы  так  сосредоточенно  думаете, господин Гуляйбабка? - прервал
генерал молчаливый обвинительный монолог "всемирного прокурора".
    - Я  думаю,  господин  генерал,  какой  вы удивительно честный, порядочный
человек.    Доведись    иметь    дело   с   вагоном   курятины   какому-нибудь
интенданту-мошеннику,  разве  бы стал он беречь для каких-то раненых курятину,
да  еще  жареную. Он бы сам ее распетушил за милую душу и денежки положил бы в
банк. А вы вот берегли. Честно берегли. Какая великая забота о человеке с поля
брани!
    - Вы правильно подметили, господин Гуляйбабка. Забота о солдате фюрера для
меня  самое  великое,  - генерал прослезился и провел платком по переносице. -
Лучше  я  умру с голоду, но солдат пусть будет сыт. Лучше я буду мерзнуть, как
пес, но солдат пусть будет одет тепло!
    "Врет  и  глазом  не  моргнет,  старый  хрен,  -  подумал Гуляйбабка, - ни
голодным  не  сидел,  ни  раздетым не ходил. С первым морозом первым в русскую
шубу  залез. Но да как говорится: мели Емеля, твоя неделя. По глазам видно, не
дают тебе покоя жареные петухи. К ним опять склонишь разговор".
    И  точно.  Как коршун бросается после выжидательных кругов на облюбованную
жертву,  так  и  генерал, покружив со словоблудием над общим полем своих дел и
вспомнив,  что  слишком  замешкался,  вдруг  кинулся на то, что, собственно, и
высматривал.
    - Так что же вы мне скажете, господин Гуляйбабка, насчет кур? - сказал он,
отбросив  ко  всем  чертям  разговоры  о  пище  и  одежде  солдат. - Могу ли я
рассчитывать  на вашу помощь? И пожалуйста, без проволочек. У меня нет времени
для ожиданий.
    - Я  понимаю ситуацию, господин генерал, вашу особую озабоченность судьбой
окруженных, но я бы просил дать мне возможность до утра подумать.
    - Думайте,  господин  Гуляйбабка.  Думайте,  -  сказал генерал. - Вас ждет
новый Железный крест и моя благосклонность.
    24. НЕЖДАННОЕ ПРИБЫТИЕ ВАЖНОГО ЛИЦА ИЗ БЕРЛИНА
    Едва  закончилась беседа с личным представителем президента, как на пороге
кабинета  главного  квартирмейстера  армии  появился рыжий господин в лохматой
дохе, увешанный кинокамерами и фотоаппаратами.
    - Имею  честь  представиться!  - щелкнул каблуками дамских бот господин. -
Корреспондент  газеты  "Фелькишер  беобахтер".  Разрешите  доложить,  господин
генерал, о целях моего прибытия во вверенные вам тылы четвертой армии.
    - Да,   да.   Прошу  вас,  -  кивнул  генерал,  не  вылезая  из-за  стола.
Корреспондент слишком мал чин для генерала, чтоб вставать ему навстречу.
    - Как  вам, видимо, уже известно, господин генерал, - продолжал меж тем не
в   меру   болтливый  корреспондентишка,  -  шестнадцатая  армия  непобедимого
генерал-полковника   фон   Буша   в  результате  плановых  маневров  эластично
сократилась   в   оборону,   чем-то   напоминающую   форму  мешка.  Русские  в
пропагандистских  целях  считают  это  окружением,  даже  котлом, где остается
только  закрыть  крышку. Дикая наивность. Азиатский абсурд. Доктор Геббельс во
вчерашнем  номере подверг это русское утверждение жестокому осмеянию и заявил,
что  под  Демянском  никакого  котла  нет,  а есть нечто вроде выпуклости, так
называемого  эллипса, имеющего форму зоба плохо кормленной курицы. Вы слушаете
меня, господин генерал?
    - Да, да, я вас слушаю, - кивнул Шпиц. - Продолжайте.
    - А  продолжать,  собственно,  и  нечего,  господин генерал. Мы видим, что
никакого  окружения  нет,  а есть только зоб плохо кормленной курицы. Стоит же
накормить  эту  курицу,  как  эллипс  исчезнет,  примет  форму  округлости,  а
следовательно, исчезнет и разговор об окружении.
    "И  этот  о  курах,  -  подумал  генерал. - Мозоль бы тебе на язык с этими
куриными  зобами.  Помешались вы там на них, что ли? Да кончай же ты болтовню,
борзописец рыжий".
    "Рыжий  борзописец"  словно  догадался,  о чем подумал генерал, и поспешил
закончить:
    - Итак,  какой  же напрашивается вывод? Вывод один. Зоб надо набить. И он,
как  известно  из  вполне  авторитетных источников, уже набивается. Вчера меня
вызвал  доктор Геббельс и сказал: "Делегация четвертой армии везет находящимся
в  "зобу"  героям  рейха вагон французских жареных петухов. Ваш долг, господин
корреспондент,  как истинного арийца, заснять торжественную церемонию вручения
подарков фюрера и написать вдохновляющий тыл и армию репортаж.
    Генерал  побледнел,  руки  у него затряслись. Конец. Могила. Теперь уже не
спастись.  Этот  рыжий  пес  привяжется,  и  палкой не отогнать. Да и попробуй
отвяжись,  если  сам Геббельс послал. Ах, колченогая сатана! Чтоб ты последнюю
себе сломал. Сдохнуть бы тебе у фюрера в подворотне. А может, этот рыжий песик
поболтает-поболтает  и  уйдет.  Обнюхает,  что  надо,  и хвост трубой. Но нет.
"Рыжий  пес"  и  не подумал уходить. Он подошел к столу, бесцеремонно уселся в
кресло и, закинув ногу за ногу, повел дальше разговор.
    - Как  я  себе  мыслю,  господин  генерал, построить свой репортаж. Раннее
утро.  На  заснеженном  аэродроме  эскадра транспортных самолетов. Тут же гора
ящиков  с французскими петухами. Возле горы вы - главный квартирмейстер армии.
Взмах  вашей перчаткой - и ящики с петухами грузятся в утробы самолетов. Вот и
все, готово. Оркестр играет прощальный марш. Самолеты, сверкая свастикой, один
за одним поднимаются в небо и берут курс на Старую Руссу и Демянск. Мы в небе.
Под  нами  линия  фронта. Русские зенитки открывают огонь. Красные истребители
пытаются  атаковать нас, но тщетно. Наши доблестные "мессершмитты" отгоняют их
и  уничтожают.  И  вот  под  нами  уже белеют заснеженные Валдайские горы. Вы,
господин  генерал,  сидите  в  кресле  и, вспомнив слова русской песни, как бы
издеваясь над русскими, радостно запеваете:
    "Вот  мчится  тройка почтовая, вдоль по дорожке по столбам, и колокольчик,
дар Валдая, гремит уныло под оглоблей, ах, извиняюсь, под дугой".
    Шпицу  стало  дурно,  не по себе. Ему хотелось схватить со стола мраморную
пепельницу  и  обрушить  ее  на  рыжую голову этого не в меру разболтавшегося,
распевшегося  геббельсовского идиота, но величайшим усилием он сдерживал себя,
а  идиот,  пользуясь полным попустительством хозяина, все с тем же возвышенным
пафосом продолжал:
    - В  то  время,  господин  генерал, как вы поете, я в иллюминатор окидываю
взором  весь  демянский  "зоб" и, к великой радости, замечаю, что, оставшись в
"зобу", мы не только не потерпели поражения, но, наоборот, сковали вокруг себя
столько  русских  дивизий!  От  прилива великих национал-социалистских чувств,
господин генерал, я тоже начинаю петь, а затем перехожу на сочинение стихов.
    Фюрер  знал:  куры  -  не дуры, Не жалел для них бобов, И они ему с натуры
Дали тактику зобов!
    Генерал, багровея и трясясь, встал:
    - Господин  корреспондент,  беседа  окончена.  Если  у  вас  будут  ко мне
вопросы, придите послезавтра. Я себя скверно чувствую.
    Корреспондент подскочил:
    - Как?  Почему  послезавтра?  Мне же приказано завтра сделать репортаж. По
плану  доктора  Геббельса  мы должны на рассвете улететь. Доктор Геббельс ждет
кинорепортаж из демянского "зоба". Он намерен немедля же запустить его по всем
кинотеатрам  Германии  как  образец неслыханной стойкости солдат рейха. О, это
будет... - Господин корреспондент, я повторяю: беседа окончена. Я скверно себя
чувствую. И к тому же завтра нелетная погода.
    - Господин генерал! Этого не может быть. В небе ни облачка. Мы великолепно
долетим.  Я  создам  о вас бессмертные кадры. От зависти лопнут все интенданты
рейха.  На  вас  будет  смотреть  сам  фюрер! Это такая честь, такая честь для
национал-социалиста!  За  одну ее я бы полетел к черту в пекло. Я бы, господин
генерал...
    Генерал  вышел  из-за  стола  и  сгреб корреспондента за облезлый воротник
эрзац-меховой куртки:
    - Пойдемте. Адъютант угостит вас отличным коньяком!
    25. НОЧЬ ПОТРЯСЕНИЙ, ИЛИ ПОДГОТОВКА К ОПЕРАЦИИ "КРА-КРА!"
    Проводив  корреспондента  Геббельса, генерал Шпиц решил послать прощальный
привет третьей империи, обожаемому фюреру и, не дожидаясь гестапо, добровольно
отправиться  под  березовый  крест.  Он  был  твердо  убежден,  что нет в мире
человека,  который помог бы ему выкрутиться из трясины, в которую его заманили
французские петухи. Конечно, будь приказ о петухах приказом интендантов, он бы
мог  сунуть  этим  "тыловым  крысам"  вагон  какого-либо трофейного барахла, и
наверняка последовало бы распоряжение заменить кур кониной или эрзац-колбасой,
но  в  том-то  и  трагедия,  что  приказ  издан  фюрером,  а фюреру барахла не
подсунешь и заменить кур на телятину из-под дуги его не уговоришь.
    Теплилась  надежда  свалить  исчезновение  вагона  с  петухами  на русскую
бомбежку,  но вот уже сутки, как назло, валил снег и самолеты со спасительными
бомбами  не  появлялись.  Генерал сейчас был бы рад и ночному налету партизан,
меж  тем  и они что-то в последние дни не появлялись, будто знали, что генерал
спер последний вагон с продовольствием и на станции им делать пока нечего.
    В  резерве  на спасение оставался один Гуляйбабка, но надежда на него была
дохлой, как крыса. Что может придумать Гуляйбабка? Где он достанет столько кур
да  еще  в одни сутки? Так что решение о командировке под березовый крест было
окончательным,  и  теперь генералу оставалось только выбрать средства, которые
бы подвели под петушиной проблемой черту. Петлю, пулю в лоб, сигание с балкона
генерал   немедля   же   отверг,  как  ребячество  и  подходящий  предлог  для
следователей  гестапо. Утопление в ванне для него, старого человека, было тоже
не ново. Экспертиза сразу определит, что захлебнулся преднамеренно.
    Генерал  с  детства  боялся  крыс  и  постоянно  возил  с собой крысин. Он
подумал,  что,  пожалуй,  одного  пакетика  крысина  для  него  было бы вполне
достаточно,  но  снова  останавливало  это  чертовское подозрение. Обнаружив в
генеральском  желудке  крысиный  яд, гестапо определенно начало бы следствие и
вымотало бы кишки сыну и невестке. А кто же тогда будет продолжать род Шпицев?
    Перебрав  все  популярные  и  малопопулярные у самоубийц средства, генерал
Шпиц  выбрал  самое  надежное.  Он  решил  отравиться оригинальным способом...
коньяком.  "Общеизвестно, - рассуждал сам с собой генерал, - что алкоголь унес
на  тот свет не одну тысячу круглых идиотов. Одни утопали в винных чанах, не в
силах  выбраться из них, другие коченели в снегах, третьи напрочь сжигали себе
желудки  всяким  эрзац-дерьмом,  и все было шито-крыто, и никакому чиновнику в
голову  не  приходило начать следствие. Так почему бы и мне не воспользоваться
этим  испытанным методом, благо и коньяк есть? Хватил кружку, другую, и капут.
И  будут  похороны  с  почестями,  и  залп  из  автоматов, и пышный некролог в
"Фелькишер беобахтер" с большим портретом и соболезнованием фюрера..."
    Генерал  не  был пьяницей. Он пил умеренно, лишь в редких случаях и потому
счел,  что  для  полного  капута  ему хватит и одной бутылки. Однако петушиная
проблема так расшатала его нервы, факт прощания с жизнью так его взвинтил, что
свалила  с  ног  только  вторая  бутылка. Сидя в мягком кожаном кресле и целуя
фотокарточки  сына  и  невестки,  генерал,  обливаясь слезами, что-то бормотал
насчет продления славного рода Шпицев и чувствовал, как душа его и весь он сам
проваливаются в какую-то зыбкую, темную яму, где ни звезд, ни месяца, а только
мрак,  мрак,  мрак... Но что такое? Мрак вдруг рассеялся, испарился, и впереди
показался  залитый  солнечным  светом  огромный  двор,  а  по двору - о, какая
радость!  -  бегают  куры:  белые,  рыжие,  черные, рябые и петухи... знакомые
длинноногие французские петухи. А кто это сидит там на крыльце в пестрой юбке,
цветастом  фартуке  и  с  военной фуражкой на голове? Ба! Да это же фюрер! Сам
фюрер  кормит кур. Бедный главнокомандующий. Ему теперь так много надо жареных
кур  для  окруженных! В одну шестнадцатую армию нужен эшелон. А кур на дворе и
трех  ящиков  не  наберется.  Но  подожди, мой фюрер, подожди... я сейчас, сей
момент  тебе  помогу.  У  нас  много  будет  кур! Много! Тысячи! Миллионы! Все
окруженные дивизии будут лопать только жареных кур.
    Спотыкаясь,  задыхаясь  от  охватившего волнения и горячего желания помочь
фюреру,  генерал  Шпиц  бежит  в  курятник,  набирает  в  подол френча яичек -
пятьдесят, сто, двести, семьсот пятьдесят! Он пытается их высыпать в снарядный
ящик,  но ящик для такого количества яиц ничтожно мал, и тогда генерал бежит к
автомашине,   выгружает   яички  в  кузов  и,  задрав  френч,  спустив  брюки,
умиротворенно   закрыв   глаза,  усаживается  на  поклажу.  С  крыльца  из-под
лакированного  козырька  на него пристально и недоуменно смотрит фюрер. Вот он
спускается  с  крыльца  и,  крадучись, будто боясь спугнуть, подходит к кузову
грузовика. Ну конечно же он узнал главного квартирмейстера четвертой армии, но
вот чем занят тот, никак не поймет.
    - Что  вы  здесь  делаете,  генерал?  -  вдруг  спрашивает фюрер строго и,
кажется, злобливо.
    - Мой фюрер! Я высиживаю кур для окруженных героев. Ко-ко-ко...
    - Я  награждаю  вас  Железным  крестом,  генерал!  - произносит возвышенно
фюрер. - Продолжайте сидеть!
    - Хайль  Гитлер!  - закричал было в ответ генерал, но, вспомнив, что он не
человек,  а  наседка,  во  весь дух закудахтал и замахал руками, как крыльями.
Гитлер  куда-то  исчез,  двор  вместе с курами растворился в каком-то молочном
тумане, и до слуха донесся чей-то удивительно знакомый голос:
    - Господин генерал! Мой генерал! Да очнитесь же! Очнитесь! Что с вами?
    Генерал  встрепенулся,  потряс  головой,  открыл  глаза.  Перед  ним стоял
перепуганный адъютант.
    - Что  со  мной  было? - спросил генерал, грустно глядя на пустые бутылки,
которые  так  предательски  подвели,  и  все еще не веря, что он снова на этом
свете,  в  тех  же  цепких  лапах  забот о замерзающих, завшивевших и голодных
окруженных.
    - Вы  очень  крепко  уснули, господин генерал, - ответил адъютант. - Я вас
полчаса  никак  не мог разбудить. Вы кричали "хайль Гитлер!" и... и, извините,
помахивая руками, кудахтали наседкой.
    - Фу,  какая мерзость! - выругался генерал и, потирая виски, потребовал: -
Чаю мне! Крепкого чаю!
    - Слушаюсь, мой генерал! Чай сейчас же будет подан, и смею доложить, к вам
на прием прибыл господин Гуляйбабка.
    - Отлично! Давайте чай и Гуляйбабку.
    Личный  представитель президента вошел в кабинет с бодрой улыбкой на лице.
В  душе  генерала  мелькнула  надежда,  и  он впервые после того, как очнулся,
поблагодарил  судьбу  за  то,  что  она  не  прикончила его и дала возможность
надеяться.
    Гуляйбабка меж тем снял шапку и, слегка поклонясь, заговорил:
    - Господин  генерал!  Движимый  высоким  чувством  к рейху и лично к вам и
проведя ночь в глубоком раздумье, я, смею сообщить вам, нашел тропку к решению
вашей тягчайшей петушиной проблемы. Я не знаю, господин генерал, примете ли вы
мое  скромное  предложение, удобно ли оно будет вам, но иного выхода из вашего
тупика я, к глубочайшему сожалению, не вижу.
    - И... и какой же выход вы предлагаете?
    - Вас, господин генерал, могут спасти только эрзац-куры.
    Генерал выпучил глаза:
    - Не понимаю...
    - Имею  честь  пояснить, господин генерал. Под эрзац-курами я подразумеваю
весьма  неглупых  и  весьма распространенных на европейском континенте птиц, а
именно тех самых, которые кричат "кра-кра" и каждое утро летают на свалку.
    Мертвенно-бледное, обрюзгшее от перепоя лицо генерала Шпица оживилось:
    - Так,  так...  слушаю вас. Продолжайте, наш друг. И что же вы предлагаете
делать с этими "кра-кра"?
    - Я  предлагаю,  господин  генерал,  вместо  французских  петухов  вручить
окруженным героям этих "кра-кра", то есть жареных русских ворон.
    - Ворон? Солдатам рейха? Да вы в своем ли уме? Какой же идиот нам поверит,
что  это  французские куры? Да за эти штучки, господин Гуляйбабка, мы с вами в
два счета угодим в гестапо.
    - Напрасное  беспокойство,  господин  генерал.  Зачем называть вещи своими
именами, если слова-синонимы есть.
    Мы  назовем  этих  паршивых ворон не так грубо, а изысканней, изящнее, ну,
скажем,  жареные рябчики от фюрера! Или белые куропатки от фюрера! Уверяю вас,
что  солдат, получивший такой подарок, из кожи вон полезет, чтоб отблагодарить
фюрера. В огонь кинется с криком:
    "Хайль  рябчик фюрера!" Так что решайте, господин генерал, пока тучи ворон
не улетели со свалки.
    - Решаю и утверждаю! - сказал генерал. - Именем фюрера, огонь по воронам!
    26. ОКРУЖЕННЫЕ ГЕРОИ РЕЙХА ПОЛУЧАЮТ ПОДАРОК ФЮРЕРА
    Транспортный самолет со свастикой и продырявленными боками шел на посадку.
Два  других, нагруженных подарками фюрера, рухнули еще на подходе к Демянскому
котлу.  Третьему,  охраняемому четырьмя "мессершмиттами", удалось благополучно
коснуться  колесами Демянского аэродрома. И едва самолет остановился, заглушив
моторы,  и  распахнулась дверь дырявого фюзеляжа, как грянул военный оркестр и
по заснеженному полю прокатилась команда:
    - Па-рад-д,  выстроенный  для  торжественной встречи делегации с подарками
фюрера, смирр-но-о! Равнение на самолет!
    Длинная  зеленая  шеренга,  прекратив  толкотню  и  чесание, враз застыла.
Высокий  худющий генерал в кожаном пальто с черным меховым воротником и тесных
лакированных  сапогах, явно не по погоде, выхватив из ножен саблю, чеканя шаг,
двинулся к самолету. Однако, пройдя несколько шагов, генерал вдруг остановился
и  так,  не  спуская  поднятую  выше  носа  саблю, застыл. В бомбовой воронке,
припорошенной снегом, два укутанных в шали, посиневших на лютом холоде солдата
пилили большой пилой убитую мерзлую лошадь. Они уже напилили себе полный мешок
и теперь отрезали передние ноги.
    - Встать! Смирно! - гаркнул генерал. - Вам что тут надо?
    - Так   что  ноги,  господин  генерал,  на  холодец!  -  выпалил  один  из
посиневших.
    - Идиоты!  Ослы!  Политические  олухи!  -  закричал  генерал.  -  В  такой
торжественный момент пилят кобылу, С какого полка? Какой дивизии?

    - У нас нет ни того, ни другого, господин генерал. Мы осиротели.
    - Что значит осиротели?
    - Так  что мы ничейные, господин генерал! Бесприютные. Наш полк и дивизия,
господин генерал, разбиты.
    - За  расхищение  продукции  и  мародерство  я  обязан  сдать  вас под суд
военного  трибунала, - выпалил генерал. - Но, учитывая торжественность момента
и  то,  что вы остались без командиров, приказываю; мешок конины немедля сдать
на  гарнизонную кухню, две задние булдыги отнести в мою машину, переднюю часть
вместе с копытами разрешаю взять вам и шагом марш ко всем чертям!
    Солдаты  подхватили мешок с продукцией, а генерал, вскинув еще выше саблю,
зашагал к самолету, к которому аэродромная команда уже подкатила трап.
    Из   самолета   между   тем  вышли  генерал  Шпиц,  Гуляйбабка,  увешанный
фотоаппаратами    личный   корреспондент   доктора   Геббельса   и   несколько
сопровождающих  высокое  начальство  офицеров.  На  Шпице  было зеленое зимнее
пальто  на  искусственном меху. На Гуляйбабке красовалась белая дубленая шуба,
серые валенки выше колен и пышная шапка из зайца-русака.
    Плечом  к  плечу  (так пожелало начальство) Шпиц и Гуляйбабка двинулись по
расчищенной   дорожке  полевого  аэродрома  навстречу  начальнику  окруженного
демянского  гарнизона.  В  трех  шагах  от  него остановились, выкинули руки в
приветствии: "Хайль!"
    - Господин  генерал! - слегка покачиваясь не то от ветра, не то от голода,
начал  рапорт  начальник гарнизона. - Согласно вашей радиограммы, герои рейха,
отличившиеся в демянском окружении, в количестве семисот тридцати двух человек
собраны  для  встречи  делегации с подарками фюрера. Рады видеть вас, господин
генерал!
    - Вольно,  -  сказал  генерал  и,  увидев,  что  солдат, стоявших в строю,
одолевает зуд, скомандовал: - Можно почесаться и закурить!
    Команда  старого,  опытного генерала, знавшего как свои пять пальцев нужды
солдат  и  особенно  окруженных,  была  очень  кстати. Герои демянского "зоба"
сейчас  же полезли под кепи, воротники, поясные ремни... Иные, прислонясь друг
к  другу  спиной,  стали  тереться.  Но были в строю "героев" и те, которых не
могли  вывести  из  ледяного  оцепенения  даже и вши. Глазами скотины, которую
должны вот-вот стукнуть обухом по голове, смотрели они на все происходившее.
    - Зачем  вы  их  столько  собрали?  - кивнул на солдат генерал Шпиц. - Где
взять  столько  подарков?  Неужели  вы не знаете, что фюрер прислал всего лишь
один  вагон,  да  и то два самолета с французскими петухами рухнули от русских
зениток.  Остались  только  куропатки.  В таком случае выстроили бы лучше всех
окруженных.
    - Господин  генерал,  мы  пошли  на это вынужденно. Мы знали, что подарков
фюрера  вы  привезете  мало и многим достанется, как говорят в России, лишь от
бублика  дырка,  но нам крайне важно поднять моральный дух солдат. Дело в том,
господин  генерал,  что на днях русские подтянули к мешку, в котором мы сидим,
две бригады черноморских моряков, а с моряками, как вам известно, шутки плохи.
Нас  могут  смять.  А  чтоб  не  смяли, мы и собрали этот кулак. Сразу же, как
только  им  будут  вручены  подарки,  мы  двинем  этот  ударный  кулак в район
предполагаемого наступления русских.
    - Вы  поступаете  мудро, - заметил Гуляйбабка. - Солдат, съевший куропатку
фюрера,  наверняка  сомнет  пять  русских  моряков.  Так я рассуждаю, господин
главный квартирмейстер?
    - Я  в  тактике боя слабо разбираюсь, - уклонился от ответа генерал Шпиц и
обратился  к  начальнику гарнизона, совсем окоченевшему на морозе: - Извините,
господин генерал, я совсем забыл представить вам своих спутников.
    Представив   поочередно  своих  немногочисленных  членов  делегации,  Шпиц
попросил  выстроить  окруженных  "героев"  рейха буквой П и спиной к ветру для
произнесения речей и вручения подарков. Туда же велел поставить стол и портрет
фюрера, что было исполнено довольно-таки быстро.
    Не  успели Шпиц и Гуляйбабка договориться, на сколько человек вручать одну
"куропатку",  как,  поддерживая саблю, подбежал генерал и доложил, что "герои"
рейха слушать речи и получать куропатки фюрера готовы.
    Первым заговорил генерал Шпиц:
    - Доблестные  солдаты  рейха!  Сражаясь  за  Великую Германию, вы попали в
беду,  но  мудрый  фюрер  думает о вас. Он прислал вам свой огромный подарок -
вагон  превосходнейших  французских жареных петухов. Эти петухи уже сегодня бы
аппетитно  хрустели  на  ваших  зубах,  бодрили  бы ваш наступательный дух, но
случилась  беда. Проклятые русские зенитки сбили на подходе к вашему окружению
два  наших  транспортных  самолета,  и  таким  образом вы, доблестные солдаты,
остались  без  петухов.  Но, но, но!.. Не падайте духом. Не все подарки фюрера
сбиты.  Фюрер прислал вам кроме петушатины... - генерал достал из поданного на
стол ящика жареную ворону, потряс ею над головой, - вот эту великолепную птицу
-  серую  куропатку.  Трижды  хох  ему,  нашему  обожаемому  фюреру,  за  этот
превосходный подарок!
    Гуляйбабка  смотрел на вошедшего в ораторский раж генерала и думал: "Плут!
Мошенник! Как складно, с каким неподдельным правдоподобием врет. Того и гляди,
сам  поверишь,  что  в его руке не вяземская ворона со свалки, а действительно
куропатка. Что же тогда говорить мне, русскому человеку?"
    - Господа!  Окруженные  герои  рейха!  -  начал свою речь Гуляйбабка, едва
генерал Шпиц под звуки духового оркестра и возгласы "хох" вручил первую ворону
начальнику  гарнизона.  -  Делегация  русского  "Благотворительного  единения"
БЕИПСА  прибыла  в  демянский мешок, где вы героически сидите, выразить вам по
этому  поводу  свое великое восхищение и вручить вам символические подарки. Мы
отлично  понимаем,  что  вам  нелегко досталась эта победа, что вам приходится
вести  отчаянную  борьбу  сразу  с  тремя врагами: противник с фронта, голод и
многочисленные  паразиты,  сидящие  под  вашими рубахами. Бейте их нещадно, не
давайте им передышки. С вами фюрер. Победа будет за вами! Хайль Гитлер!
    Гуляйбабка подождал, пока смолкнут крики "зиг хайль", и продолжал:
    - Наше  "Благотворительное единение", к сожалению, маленькое. Оно не могло
прислать  вам столько куропаток, сколько прислал фюрер. Поэтому я вручаю вам в
лице господина начальника гарнизона символический подарок - русского рябчика в
жареном  виде!  -  Гуляйбабка  достал из своего портфеля ворону в пергаментной
бумаге,  тряхнул  ее  за  ноги:  - Пусть этот рябчик вдохновит вас на борьбу с
вашими кровными врагами!
    Пока  начальник  гарнизона  произносил  ответную  речь, генерал Шпиц отвел
Гуляйбабку в сторону и сказал:
    - Сейчас   эта  сухая  жердь  поведет  нас  угощать  нашими  же  воронами.
Откажитесь,  сославшись  на  что-нибудь.  Я  не  выдержу. Меня тут же вывернет
наизнанку от этой дряни.
    - Что  вы, господин генерал. Как можно отказаться от куропаток фюрера. Это
же  политический  скандал.  Этим может заинтересоваться гестапо. Пышный обед в
честь  делегации  с московского фронта запланирован корреспондентом "Фелькишер
беобахтер" для репортажа.
    - Черт  бы обедал с этим корреспондентом! - выругался генерал и повернул к
столу, с которого волком смотрел облепленный снегом фюрер.
    ...Туалет  гарнизонной  гостиницы  был закрыт всю ночь. Там ревел медведем
генерал  Шпиц.  После  "куропатки фюрера" его выворачивало наизнанку. Он уснул
только  перед рассветом, но поспать ему не удалось. В шестом часу его разбудил
адъютант:
    - Господин  генерал!  К  вам  на прием рвется командир сводного батальона,
которому вчера вручали подарки. В руках у него необщипанная ворона.
    - Какая еще ворона? Что за чушь!
    - Не могу знать, господин генерал. Он взбешен и заявляет, что такая ворона
обнаружена  почти  в  каждом третьем ящике и что якобы это подорвало моральный
дух батальона.
    - Кошмар!   -  воскликнул  генерал.  -  Этого  мне  еще  недоставало.  Где
Гуляйбабка?
    - Спит в своем номере, господин генерал.
    - Разбудите и срочно ко мне!
    - Слушаюсь, мой генерал!
    Гуляйбабка  явился  тотчас в полном сборе, будто и не был вчера на приеме.
Генерал сразу же подступил к нему:
    - Господин  личный  представитель  президента.  Я требую объяснить: почему
чуть  ли не в каждом третьем ящике куропаток оказалась необщипанная ворона? Вы
что, это сделали нарочно? Чтоб погубить меня?
    - Господин  генерал, вы меня незаслуженно обижаете. Я предан вам до конца.
Что  касается  каких-то  необщипанных ворон, то я никакого злого умысла тут не
вижу. Это вполне могло быть, господин генерал. Ведь мы так спешили! Ворон надо
было  убить, общипать, опалить, выпотрошить, зажарить... а людей в помощь моей
команде, сохраняя секретность, вы изволили не дать.
    - Все  это  так,  но  найденные  в  ящиках  эти  необщипанные стервы могут
привести  нас  к  катастрофе. Помилуй бог, если о них узнает личный борзописец
Геббельса.
    - Господин  генерал,  не  волнуйтесь, улетайте себе спокойно. Необщипанных
ворон и борзописца Геббельса я беру на себя.
    Шпиц  трясущимися от волнения руками отцепил со своего облеванного мундира
Железный крест и протянул его Гуляйбабке:
    - Возьмите.  Это  все,  чем  я  могу  вас  отблагодарить  за  выручку.  И,
пожалуйста,  укажите  мне запасной выход. Я не хочу встречаться со скандальным
хамом  и  видеть  в  его  руках  эту  мерзкую  "куропатку".  Я  могу  остаться
окончательно без нутра.
    Гуляйбабка понимающе поклонился и взял обессиленного генерала под локоток:
    - Рад проводить вас. Прошу!
    27.  КОМАНДИР  СВОДНОГО  БАТАЛЬОНА  МАЙОР ФОН КРАБ ОПРОВЕРГАЕТ СОБСТВЕННУЮ
ЖАЛОБУ
    Тотчас,  как  только  генерал-майор  фон Шпиц покинул через запасной выход
демянскую  гостиницу  и  спешно  отправился  на  аэродром,  Гуляйбабка занялся
жалобщиком,  осмелившимся  поднять  скандал  по поводу подарка фюрера. Это был
высокий,  стройный  офицер  с  проседью  в  висках (очевидно, от потрясений на
фронте),  назвавший  себя  командиром  сводного  батальона майором фон Крабом.
Шинель на нем являла довольно-таки жалкий вид. Местами ее продырявили осколки,
местами  проел огонь костров. Полы пообтрепались. Словом, посмотрев на шинель,
любой  мог  сказать:  "А  ты,  голубчик, бывалый гусь. Война тебя била, била и
недобила".  В  левой  руке  (правую  господин  майор где-то потерял) он держал
необщипанную, уже начавшую протухать ворону.
    - Подойдите   ближе,   господин   майор,  -  сказал  Гуляйбабка,  сидя  за
генеральским  столом,  где со вчерашнего вечера еще стояли бутылки и тарелки с
закуской. - Подойдите и изложите мне, офицеру гестапо, свою жалобу.

    Майор отмолотил по паркету несколько шагов и, вытянувшись, заговорил:
    - Господин  офицер!  Я очень рад, что имею честь изложить свою жалобу вам,
офицеру  гестапо.  Моя  жалоба  касается  не  собственного  живота  или живота
солдата. Она, по моему убеждению, имеет политическую окраску.
    - Без  преамбул,  господин майор. Говорите короче. Я вижу в ваших руках не
"Майн кампф" фюрера, а дохлую ворону.
    - Об  этой  вороне  и  пойдет  речь, господин офицер. В некоторых ящиках с
куропатками  фюрера  при  вскрытии  мною  были  обнаружены  вот  эти вороны. Я
считаю...
    - Вы  считаете,  - прервал жалобщика Гуляйбабка, - что этих паршивых ворон
подложил вам сам фюрер?
    - Я так не думаю, господин офицер.
    - Не  думаете? - вскочил Гуляйбабка. - А что говорите? Вы не отдаете отчет
своим  словам.  Вы  предатель  и  изменник!  Вы бросили тень на фюрера, на его
подарок! Я вас расстреляю, как провокатора и негодяя!
    Гуляйбабка   выхватил   ворону   и,   размахнувшись,  ударил  ею  по  лицу
помертвевшего майора.
    - Гад!  Красный  провокатор!  Сейчас  же  садитесь за стол и пишите в двух
экземплярах под копирку.
    - Есть,  господин  офицер!  -  кинулся  за  стол жалобщик. - Что прикажете
написать?
    - Пиши!  Я,  командир  батальона,  собранного  из  разбитых  под Демянском
дивизий,  майор  фон  Краб, торжественно заявляю, что никаких ворон в ящиках с
подарками фюрера не было. Написали "не было"?
    - Есть! Написал.
    - Пишите  дальше.  Я,  майор  фон  Краб,  лично  ел  не  ворон,  а жареных
куропаток,  в  которых  я  прекрасно  разбираюсь.  Куропатки фюрера были очень
вкусными и жирными. Написали "жирными"?
    - Дописываю. Есть!
    - По  поручению солдат и офицеров, победоносно сражающихся в окружении под
Демянском,  и  лично от себя я, офицер рейха, майор фон Краб, горячо благодарю
нашего  обожаемого  фюрера,  а заодно и доктора Геббельса за огромную заботу о
нас  -  окруженных.  Находясь  в  Демянском котле, без продовольствия и теплой
одежды,  некоторые  защитники рейха приуныли и думали, что фюрер бросил нас на
голод и смерть, - диктовал Гуляйбабка, расхаживая взад-вперед по кабинету. - А
между  тем фюрер и не думал о нас. Он смотрел вперед. Его подарок, привезенный
делегацией  из  четвертой  армии,  поднял наш дух, и теперь мы готовы сидеть в
окружении сколько угодно. Написали "сколько угодно"?
    - Есть!
    - Справедливости  ради, - диктовал далее Гуляйбабка, - должен сказать, что
в  одном  из  ящиков  с куропатками действительно была обнаружена необщипанная
ворона.  Но  мы, защитники третьей империи, знаем, кто подсунул нам эту дохлую
ворону, знаем, кто шлет нам на фронт снаряды и бомбы, которые не взрываются. В
нашем  глубоком  тылу  -  в  самой  Германии  подпольно  действуют предатели и
изменники, которые выступают против войны, бросают палки в колеса фюрера и при
этом  кричат:  "Еще  год-два  войны, и вся Германия получит вместо сорока семи
десятин по три аршина!" Написали "по три аршина"?
    Майор фон Краб насторожился:
    - Не понимаю?
    - Я  повторяю:  "Еще  год-два  войны, и вся Германия получит вместо сорока
семи  десятин  по  три  аршина!" Так говорят саботажники войны и предатели. Вы
поняли  меня, фон Краб? Тогда пишите: "Но они не знают простой военной истины,
что  чем  меньше  нас  останется, тем больше нам достанется. Землю мы завоюем.
Каждому  из  нас  все  равно отмеряют сколько положено. На это нас вдохновляет
фюрер и его великий подарок!" Все, господин майор. Подпишитесь.
    - Есть!
    Фон  Краб  размашисто  расписался,  встал.  Гуляйбабка  протянул ему копию
заявления:
    - Это  возьмите  с  собой  и  сегодня  же, перед боем, зачитайте солдатам.
Исполнение проверит гестапо.
    - Есть!
    Гуляйбабка сунул фон Крабу ворону:
    - А  эту  птицу,  если  хотите жить и получить сорок семь десятин, бросьте
собакам.
    - О,  что  вы!  Зачем  собакам? Я ее поменяю на шнапс. Гуляйбабка двинул в
приветствии руку:
    - Желаю удачи! Хайль!
    28. СУДЕБНЫЙ ПРОЦЕСС ПО ДЕЛУ РЯДОВОГО КАРКЕ
    Солдату  Карке  не  удался задуманный по дороге из Берлина на фронт личный
бизнес.  Его  вскоре  же  поймали  с  поличным. Первоначально его намеревались
судить  при  закрытых дверях, но к концу следствия в военном трибунале дивизии
возникла  идея  провести в назидание солдатам открытый судебный процесс, что и
было сделано.
    По  приказу  командования  на процесс привели по роте от каждого пехотного
полка и по отделению от каждого тылового подразделения. Но так как занятая под
здание  суда  церковь позволила вместить больше, командир дивизии распорядился
выслать  представителей  от  танкистов,  артиллеристов, минометчиков и даже от
авиации.
    Обвиняемый  Карке  вошел  в  зал  под  охраной двух конвоиров, вооруженных
автоматами,  бодрой, молодецкой походкой, будто его вели не на суд, а на смену
почетного  караула.  Одетый  в новенький, только что с иголочки мундир с двумя
Железными  крестами  на  груди,  он широко размахивал руками и, высоко взметая
ногу,  так  лихо  печатал  шаг  по  бетонному  полу, что искры сыпались из-под
кованых  каблуков.  Подойдя  к  столу,  за которым восседали толстый белокурый
майор и тонкий, облысевший, с длинной гусиной шеей подполковник, Карке стукнул
каблуками и гаркнул на весь зал:
    - Господин  судья!  Господин военный прокурор! Рядовой пятой пехотной роты
сто  пятого  пехотного  полка  Фриц  Карке, имеющий два ранения в зад и одно в
перед,  прибыл,  чтоб  предстать  перед  судом за свои тяжкие злодеяния! Готов
понести любую кару, установленную военным временем!
    - Судебный  процесс  по  делу  рядового  Фрица  Карке объявляю открытым, -
распахнув  пухлую  папку,  объявил  майор и, не взглянув на обвиняемого, начал
читать:  "Рядовой  пятой  пехотной роты сто пятого пехотного полка Фриц Карке,
тридцати   трех  лет,  уроженец  Берлина,  Фридрихсштрассе,  двадцать  четыре,
квартира    восемь,    женат,    образование    семь    классов,    не    член
национал-социалистской   партии,  обвиняется  в  совершении  вымогательства  и
спекуляции  по  статьям  сто  тридцать  девятой,  двести пятнадцатой и семьсот
десятой пунктов пятого и сорок шестого.
    Судья  сделал  передых,  глянул  через  голову  обвиняемого на укутанных в
разноцветные платки, одеяла и шали солдат, опять уткнулся в бумаги.
    - Суть  дела:  рядовой  Карке,  находясь в окопах под Москвой, используя в
корыстных  целях  затруднения  войск  с  теплыми  вещами,  а также учитывая то
обстоятельство,   что   солдаты  нередко  засыпают  в  окопах  и,  вовремя  не
разбуженные,  замерзают,  наладил  добычу  блох и продажу их в полках передней
линии.
    По данным следственных органов и собственному признанию обвиняемого, общий
итог  спекулятивных  сделок  и  вымогательств  на  блохах  за месяц преступной
деятельности  составил:  деньгами  -  десять тысяч марок; вещами: чернобурок -
восемь  штук,  лисьих  воротников  -  одиннадцать,  теплых одеял - пятнадцать,
валяной  обуви  -  три пары, шерстяных платков - четырнадцать, дамских рейтуз,
трико и бюстгальтеров - двадцать пять экземпляров. Продовольствия: шпиг - пять
килограммов,   сосисок   -   три  килограмма,  эрзац-сыра  -  два  килограмма,
эрзац-колбасы  -  два  килограмма,  мороженой  конины  -  задняя часть и нога.
Спиртных  напитков:  шнапса  -  десять  литров, французского рома - пятнадцать
бутылок,  спирта  чистого  - канистра. Общая сумма блошиного бизнеса составила
двадцать пять тысяч марок.
    Судья захлопнул папку.
    - В  преступных  махинациях,  определенных  упомянутыми статьями, принимал
участие  командир  пехотного  отделения  фельдфебель  Квачке. Однако, господа,
учитывая,  что  последний  накануне  ареста  отличился в бою, военный трибунал
решил от судебного разбирательства обвиняемого освободить.
    Произнеся  это,  судья наконец-то счел нужным посмотреть на обвиняемого и,
найдя  его  на  положенном  месте и в приличествующей позе, обратился теперь к
нему:
    - Подсудимый Карке, понятны ли вам статьи обвинения, предъявленные вам?
    - Так  точно,  господин  судья! Я с ними ознакомился еще в тот день, когда
господин  прокурор изволили мне дать по морде за. то, что я скрыл от следствия
две блохи, которые я выменял у ефрейтора Фриче на губную гармошку.
    - Где  и  сколько  раз  вы  получали  по  морде - это к делу не относится.
Отвечайте по существу.
    - Я  уже  ответил,  господин  майор,  что  я  согласен по всем статьям, за
исключением той, где говорится, что я занимался вымогательством. Смею заверить
вас,  господин  майор,  что это неверно. Я ни у кого ничего не вымогал. Многие
приходили  ко  мне  сами  и спрашивали: нет ли у меня штучек пять - семь блох,
чтоб  ночью не замерзнуть. Вот я и давал им, как собратьям по оружию, от души.
А  что они благодарили меня за это, так какое ж это вымогательство? Это просто
человеческая благодарность.
    Карке перевалился с ноги на ногу, колупнул в носу.
    - И  еще одно, господин судья. В моем деле фигурирует задняя часть кобылы.
Будто ее я тоже выменял на блох, Ничего подобного. Эту кобылятину я приволок в
блиндаж  по  приказу  командира  роты. Будь он не скошен осколком шрапнели, он
сейчас бы подтвердил, что, когда роте нечего было жрать, он меня лично посылал
с  ножовкой  к  мерзлой  кобыле, валявшейся на нейтральной полосе. Я, господин
судья,  блестяще  решил  эту  мясную  операцию. Под ураганным огнем противника
отпилил  заднюю  часть и две ноги на холодец обер-лейтенанту. Меня надлежало к
награде. А мне вот всучили статью. За что же?
    - Военный трибунал учтет все смягчающие обстоятельства, - ответил судья. -
Другие вопросы, просьбы есть?
    - Никак нет, господин судья.
    - Подсудимый,  ответьте. Признаете ли вы себя виновным в предъявленном вам
обвинении?
    - Как не признать, когда все было, как и написано. Судья заглянул в папку:
    - На  предварительном  следствии,  подсудимый, вы показали, что не знаете,
сколько блох продали. Может, теперь назовете суду точное количество?
    - О  да, господин судья. Я подсчитал. В каждом полку я облошил примерно по
сто  солдат.  Каждому  солдату  пущено под мундир по пять-шесть блох. Отсюда и
общая цифра.
    - А  тылы, подсудимый? Почему вы укрываете тылы? - задал вопрос сидящий на
краю  стола  прокурор,  в  котором  Карке  теперь  узнал знакомого следователя
(видно,  он  получил повышение). - Нам известно, что вы там тоже спекулировали
блохами.
    - Не  смею  отрицать.  Кое-кому  подпускал блох и в тылах. Но там дело шло
туго. Тыловики ведь меньше коченеют.
    - Как  у  вас возникла идея спекуляции блохами? - задал вопрос сидевший по
правую руку судьи заседатель Норен.
    - Блошиная   идея,   господа,   возникла   у   меня   на   почве  высокого
патриотического духа! - выпалил Карке.
    - Не  юлите,  обвиняемый!  -  стукнул  кулаком  по  столу  прокурор.  - Не
прикрывайтесь лживыми фразами о патриотизме. Отвечайте правдиво и точно.
    - Не смею кривить душой, - вытянулся Карке. - Излагаю всю правду. Во время
первого русского мороза, господа судьи, в блиндаже на правом фланге нашей роты
задубело  шесть  превосходных  солдат  и  один превосходный ефрейтор. На левом
фланге проклятый мороз тоже натворил бед. Там замерзло тоже шесть превосходных
солдат,  но  седьмой  -  ефрейтор, мой дружок, остался в живых. Я, конечно, на
правах  друга  поинтересовался, как он спасся, и дружок мне по секрету сказал:
"Наше  спасение, приятель, в дружбе с паразитами, то есть блохами. Если хочешь
сберечь  все  конечности и себя, запускай под мундир блох. С ними не уснешь, а
значит,  и  не  задубеешь".  Вот  тогда-то,  господа судьи, я и понял, что эти
мелкие паразиты могут доблестно служить Великой Германии и фюреру.
    Судья махнул черной перчаткой:
    - Обвиняемый,  сядьте. Суд приступает к допросу свидетелей, но так как все
свидетели  в  битве  за  Москву погибли и явиться в трибунал по вышеупомянутой
уважительной  причине  не  могут,  суд приступает к слушанию сторон обвинения.
Прошу вас, господин прокурор.
    Прокурор  поднялся  на  трибуну,  оседлал  нос  черными  роговыми  очками,
поводил, как гусь, сидящий в клетке, своей длинной шеей, заговорил:
    - Господин  судья!  Господа,  сидящие  в этом зале! Прежде чем начать свою
обвинительную  речь,  я  просил  бы  всех  вас внимательно посмотреть на грудь
преступника,  сидящего  на  скамье  подсудимых.  На  ней две награды фюрера, а
точнее  -  два  Железных  креста. За какие заслуги они получены рядовым Карке?
Возможно,  он  первым кидался в атаку, первым шел на Москву? Ничего подобного.
Он  выменял  Железные  кресты  на  все  тех  же блох. В связи с этим я заявляю
решительный  протест и требую немедленно снять с мундира спекулянта паразитами
высокие награды фюрера!
    Судья  в  душе  был полностью согласен с прокурором, но, соблюдая судебные
ритуалы, порядок применения санкций к подсудимому, вежливо отклонил требование
прокурора.
    - Ваш  протест, господин прокурор, - сказал он, учтиво поклонившись, - суд
принимает к сведению, но удовлетворить ваше требование, к сожалению, не может.
Подсудимый  будет  лишен  Железных крестов лишь по приговору суда, когда будет
установлено, что они получены шельмовским путем, то есть в обмен на паразитов.
    - Я не удовлетворен вашим ответом и настаиваю, - нажимал прокурор.
    Судья  снова  отклонил  протест, и прокурору ничего другого не оставалось,
как начать обвинительную речь.
    - Господа!  -  сказал  он.  -  Во  всех войнах, во всех сражающихся армиях
существовало  правило,  по  которому солдату должно наступать или обороняться,
обороняться  или  наступать,  двигаться  вперед или назад. Известно также, что
разгром  противника  достигается  лишь  общими  усилиями воюющих. Вспомним для
примера боевую колесницу. Как ее тянули? Ее тянули все. Она двигалась...
    Далее  прокурор  заговорил о том, как она и куда двигалась; зацепившись за
колесницу,  он  пустился в пространный исторический экскурс, но подсудимый уже
его  не  слушал.  Увидев,  что  конвоиры,  попавшие  с  мороза в тепло, сладко
дремлют,  а  судья,  измученный  ежедневными  процессами, и вовсе спит, уронив
голову  на  бумаги,  Карке  решил,  что  настал удобный момент сбыть последнюю
партию  блох,  не  изъятых  у него при обыске и хранившихся в новом солдатском
медальоне с адресом на случай смерти.
    Вытащив  тихонько  из  кармана  мундира  медальон,  он обернулся к сидящим
позади двум солдатам и показал им его.
    - Сколько? - спросил один из них.
    - Штук десять, - прошептал Карке.
    - Живые?
    - Свеженькие. Последнего отлова.
    - Ваша цена?
    - Не до жиру. Сколько дадите.
    Медальон  с  драгоценным  товаром исчез в кармане солдата. Карке протянули
фляжку  со  шнапсом  и  увесистый  кусок  эрзац-сыра. Остальное было не так уж
сложно.  Пока  прокурор,  уткнувшись  в  бумаги,  говорил  о  боевой колеснице
германской  армии,  которую  якобы  тянет  вместе  с  солдатами и фюрер, Карке
опорожнил  фляжку  и  не  спеша  закусил.  На  голодный  желудок его развезло.
Помурлыкав  себе под нос несколько походных песенок, он уронил голову на плечо
конвоира и под убаюкивающую речь военного прокурора тихо захрапел.
    Разбудил  его  стук  кулака  о  стол и резкий голос: "Подсудимый, встать!"
Карке  подхватился.  По  залу  медленно,  степенно, будто на важных похоронах,
двигалась  длинная процессия солдат. Она несла к столу правосудия вещественные
доказательства    преступлений   подсудимого.   Вначале   прошли   солдаты   с
чернобурками,  лисьими и кроличьими воротниками, потом понесли одеяла, валяную
и  кожаную  обувь,  дамский  трикотаж  и детские игрушки, старушечьи и девичьи
платки,  стариковские  шубы, и в заключение солдат с короткой шеей, обмотанной
женским чулком, поставил перед судьей банку с надписью "Блохен".
    - Господа!  -  заговорил прокурор, когда солдаты, доставившие вещественные
улики,  удалились.  -  Перед  вами  неоспоримые факты преступления подсудимого
Карке. Смеет ли он их отрицать еще раз или нет, нам неизвестно, но мне хочется
задать  подсудимому  лишь  один  вопрос.  Знаете  ли вы, солдат Карке, кого вы
грабили?  Вы  молчите.  Вам  нечего сказать. Вы, подсудимый, грабили своего же
боевого  собрата. Вы за какие-то три-четыре блохи брали ценнейшие вещи, многие
из которых добывались подчас в тяжелых схватках.
    Прокурор  подошел к столу, взял старую овчинную шубу с четырьмя дырками на
спине и показал ее залу:
    - Вот  перед  вами шуба, принадлежавшая фельдфебелю Гросбаху. Он снял ее с
плеч  старика  вначале мирно. Но едва надел на себя, как получил удар вилами в
спину.  Как видим, фельдфебель Гросбах пролил за эту вещь собственную кровь. А
солдат  Карке скупает ее всего-навсего за три блохи. Что это? Это не что иное,
как   мошенничество,   дикий  грабеж  белым  днем.  Собственно,  что  об  этом
спрашивать,  если  сам подсудимый откровенно сознается в этом? Обратимся к его
же дневникам.
    Прокурор взял в руки маленькую записную книжку:
    - Так,  десятого ноября подсудимый делает такую запись: "Под Москвой стало
дьявольски  жарко  и чертовски холодно. Жару поддают русские. Холод подпускает
мороз.  От  жары вряд ли что поможет. Разве что собственные ноги. Ах как жаль,
что  у  меня  нет  ног  страуса!  А  что спасет от мороза? На мне же легенький
мундирчик. Гнусь, как собака. Надо что-то придумать".
    Прокурор перевернул три странички:
    - Двумя днями позже подсудимый делает новую запись: "Хох фюреру! Придумал.
Вчера  на  кухне  раздобыл два мешка из-под картошки, прорезал дырки для ног и
влез  в  эти  мешки,  надев сверху мундир. Сразу потеплело. Но проклятой ночью
уснул  и  чуть  не  отдал  богу душу. Спасибо русской "катюше". Она разбудила.
Бежали три километра и хорошо согрелись".
    Войдя в азарт, прокурор начал читать далее без выбора, все подряд:
    - "Сегодня  ночью  на  правом  фланге роты задубел весь блиндаж. Остался в
живых,  да  и  то  с отмороженной конечностью, мой старый приятель Глобке. Его
спасли...  о,  кто  бы  мог  подумать!  Обыкновенные  блохи.  Глобке  всю ночь
ворочался, чесался, не заснул и уцелел".
    "Не сплю вторые сутки. Меня все время гложет дума:
    "А нельзя ли пустить блох на службу фюреру?" Сейчас ему так тяжело! Может,
помогут блохи?"
    "Сегодня  у  меня  большой  праздник.  Запустил под мундир первого клиента
первую  партию  блох.  Пока  бесплатно,  а дальше даром ни блохи. Раз с землей
ничего не вышло, надо поднакопить побольше марок".
    "Блохи  пошли  в  ход. Клиентов полно. Только успевай задирать рубахи. Все
страшно  благодарят  и  несут  что  попало  -  шнапс,  мыло, эрзац-сыр, губные
гармошки..."
    "Вчера  у  одного  ефрейтора  выменял  за пять блох лисий воротник. Хлюпик
скулил: "Дорого". А самому, собаке, этот воротник достался вовсе бесплатно. Он
содрал его с женщины, которую встретил на дороге".
    "Спрос  на  паразитов  все  больше  растет. Я не успеваю их отлавливать. С
завтрашнего дня придется повысить цены. Конечно, клиенты взвоют. Но ничего. Не
захочешь задубеть - купишь".
    "Выменял  три  блохи  на  пуховую  шаль  и дамские рейтузы. Отослал первую
посылку  тетушке  Кларе.  Теперь ей надо соорудить посылку с продовольствием и
теплыми вещами.
    "Торговля  блохами  совсем  приостановилась.  Не  до  блох.  Адский огонь.
Контратаки.  Сильно  нажимает  конница генерала Доватора. О, если б нам заячьи
ноги!"
    "Мы наконец-то остановились. Надолго ли? Русские дьявольски наседают. Молю
бога, чтоб дали передышку. Снова бы пошли в ход мои милые, славные блохи".
    "Морозы  усилились.  Пять солдат отвезли на кладбище, восемь - в лазарет с
отмороженными  конечностями.  Я  срочно  возобновляю  торговлю.  Первая партия
распродана за полчаса. Мой рюкзак не вмещает выручку".
    "Сегодня  был  крупный разговор с фельдфебелем. О моем бизнесе он, собака,
все пронюхал. Дал ему взятку - теплое трико и бюстгальтер. Придется теперь все
половинить. Бесчестный мерзавец".
    "На  блошином фронте новая победа. Сегодня запустил восемь блох под мундир
господина  майора.  Он  тоже боится уснуть и замерзнуть. В награду дал бутылку
рома,  хотя мог бы заплатить и больше. Адъютант говорил, что у него награблено
два чемодана барахла".
    "Боюсь  разоблачения. Живу мечтой. Одной мечтой. Как бы запустить блох под
мундир..."  -  тут  стоят  точки  и далее: "У этого гусака тоже много нахапано
барахла, есть даже трофеи с храмов".
    Прокурор  оторвался  от  дневника,  поднял  глаза на подсудимого, который,
казалось, забыв о суде, что-то жевал!
    - Кто кроется за этими точками? Ответьте, подсудимый.
    Карке встал, опустил глаза долу.
    - Я вас спрашиваю. Отвечайте!
    - Вы, господин прокурор. Извиняюсь! Прокурор взметнул кулаки:
    - Мразь!  Грабитель!  Вы  потеряли  облик  доблестного  солдата германской
армии.  У  вас  нет ничего святого. Именем закона я требую, господа судьи, для
этого растленного типа смертной казни!
    Перечисляя статьи, на основании которых грабителя Карке надлежало казнить,
прокурор  несколько  раз  обращался  к  судье,  но  тот так увлекся просмотром
вещественных  улик,  главным  образом чернобурок, что ни разу и не взглянул на
обвинителя.
    Ах  какие  это были славные чернобурки! Какие роскошные меховые воротники!
Судья то дул на лежащий перед ним отливающий сизью мех, то ласково гладил его,
как  кошку.  Потом  пальцы  левой  руки  правосудия  как-то тихонько, по-рачьи
уцепились  за  кончик  хвоста  и этак незаметно стащили чернобурку под стол, а
затем также незаметно препроводили ее в собственный портфель.
    Заполучив  воротник,  судья  как-то  сразу  повеселел и, потеряв интерес к
мехам,  занялся  теперь  куклами,  матрешками  и прочими пустяковыми вещицами.
Когда  же  иссяк интерес и к этим уликам, судья взял в руки коробку с надписью
"Блохен",  повертел  ее,  постучал  по  ней ногтем, и тут произошло нежданное.
Крышка  с  банки  свалилась, и блохи все враз сиганули на судью и заседателей.
Ошарашенный судья вначале сделал вид, что ничего не произошло, но вскоре он не
утерпел  и начал ерзать, чесать то шею, то бока, то лопатки, а вслед за судьей
заерзали, зачесались заседатели и даже прокурор, произносящий речь на отшибе.
    Не выдержав атаки изголодавшихся блох, судья поспешно встал:
    - Подсудимый  Карке!  Ваше  последнее  слово! Да не тяните. Короче! Так же
быстро, как ловили блох!
    - Совсем  коротко, господин судья, - подхватился Карке. - Всего два слова.
Не  смею  отрицать, я подлец, разбойник, грабитель, которого надо вздернуть на
перекладину.  Но  прошу  учесть,  господин судья, что я патриот. Я использовал
паразитов только во имя победы и обожаемого фюрера.
    - Короче, Карке!
    - Совсем  коротко,  господин  судья.  Я  прошу сохранить мне жизнь. У меня
любящая  жена.  Ей  трудно. У нее квартируют штурмовики. Что будет с нею, если
меня...
    - Короче,  Карке!  -  выходя из терпения, крикнул судья, которому было уже
невмоготу от блох.
    - Еще  словечко, господин судья. Всего полслова. К ней, то есть моей жене,
сейчас  напрашивается  на  постой  еще  один  штурмовик.  Его  тоже надо будет
кормить. А без моих посылок...
    - Суд  удаляется  на  совещание! - оборвал судья и, подхватив портфель, из
которого  предательски  торчал  хвост  чернобурки, рысью поспешил в алтарь для
совещаний.
    Приговор  военного  трибунала  слушался  стоя. - "Именем третьей империи и
фюрера,  -  читал  возвышенно  судья,  все  еще  поеживаясь от блох, - военный
трибунал  в составе председателя трибунала майора Шторре, судебных заседателей
Нормана  и  Штурмбумбахера,  рассмотрел  уголовное  дело по обвинению рядового
пятой   роты   сто   пятого  пехотного  полка  Фрица  Карке  в  преступлениях,
предусмотренных  статьями  сто  тридцать девятой, двести пятнадцатой и семьсот
десятой  пунктов пятого и сорок шестого, признал подсудимого Карке виновным по
всем  статьям  за  исключением пунктов пятого и сорок шестого, и постановляет.
Пункт  первый. Руководствуясь законом, рядового Карке лишить Железных крестов,
как  приобретенных  незаконным,  мошенническим путем, а именно путем обмена на
блох-паразитов".
    Судья  подождал,  пока  конвоиры  сдерут  с  мундира обвиняемого кресты, и
продолжал:
    - "Пункт  второй.  Военный  трибунал  приговаривает  подсудимого  Карке за
грабеж своих боевых товарищей к высшей мере наказания - смертной казни!"
    Зал   качнулся,   тяжко  вздохнул.  Судья,  воспользовавшись  шоком  зала,
почесался и снова повторил:
    - "К  высшей  мере  наказания  -  смертной казни! Однако, учитывая то, что
паразиты,  а  именно - блохи использовались в интересах защиты солдат рейха от
замерзания,  а также то, что прибыль от продажи блох подсудимый отправлял жене
домой   на   содержание   доблестного   офицера   гестапо,  а  также  учитывая
чистосердечное  признание  и  высокий  патриотический дух подсудимого, военный
трибунал,  руководствуясь статьями пятой и семнадцатой, признает солдата Карке
невиновным и освобождает его из-под стражи!"
    Карке,  не  помня  себя  от радости, крикнул: "Хайль паразитам!" - и полез
было к судье через стол целоваться, но судья остановил его жестом руки:
    - Минуточку!   Еще   не  все.  "Пункт  третий.  Военный  трибунал  считает
необходимым  возбудить  ходатайство  о  награждении рядового Карке за спасение
солдат  рейха  от  замерзания  медалью "За зимовку в России". Военный трибунал
будет  также  просить  командование  распространить с помощью листовок и бесед
опыт  рядового  Карке  во  всех полках дивизии, полагая целесообразным придать
этому движению организованный характер вплоть до специальных блошиных команд".
    Карке выносили из зала на руках. Судьи занялись трофеями.
    29. ФЕЛЬДФЕБЕЛЬ КВАЧКЕ СПАСАЕТ РОТУ ОТ ВРАЖЕСКИХ ЛИСТОВОК. РОКОВОЙ ПОДАРОК
СОЛДАТА КАРКЕ
    Проснувшись  рано  утром  и  выглянув  из  землянки, Карке увидел траншею,
усыпанную  листовками, как видно разбросанными ночью с советского самолета. По
траншее,  согнувшись,  бегало  несколько  солдат  вместе  с  фельдфебелем. Они
собирали листовки и бросали их в костер, разожженный прямо в траншее.
    Пригибаясь  от  свистящих  над  траншеей  мин, Карке почесался и нагнулся,
чтобы взять и прочесть листовку, но его заметил фельдфебель и крикнул:
    - Не читать! В костер вражескую пропаганду! В костер!
    Карке   присоединился   к   солдатам   своего   взвода  и  начал  собирать
довольно-таки  большие  и  красиво  напечатанные  листовки.  Ему  так хотелось
прочесть,  что  в  них  написано,  но  в  траншее было еще темно, и он от души
позавидовал тем солдатам, которые собирали листовки ближе к костру.
    Жег "вражескую пропаганду" сам фельдфебель. Он бросал подносимые солдатами
охапки  в  костер  и  не  отходил до тех пор, пока не убеждался лично, что все
сгорело и прочесть ничего невозможно. А чтобы солдаты не ухитрились припрятать
листовки, он время от времени грозно на них покрикивал:
    - Всякого сукина сына, у кого окажется листовка, самолично сдам в гестапо,
расстреляю на месте, как собаку, вздерну на первой же перекладине.
    - Напрасно  беспокоитесь,  господин фельдфебель, - сказал Карке, подойдя к
костру  с  охапкой  листовок.  -  Наша  преданность фюреру, Геббельсу и прочим
обожаемым  руководителям  вам  хорошо  известна,  и мы давно уже доказали, что
служим  верно,  как  псы.  Да  вы  и  сами  посудите:  разве  стали б мы, ваши
подчиненные,  сидеть тут в мерзлых, вшивых окопах без этой песьей преданности.
Дудки!  Мы  давно  бы  подняли руки и ушли в плен, тем более что тот солдат из
нашей  роты,  что  сбежал  на  прошлой  неделе, дважды кричал оттуда в рупор и
сообщал, что жив-здоров и что его неплохо кормят.
    - Прищеми  свой  собачий  язык,  Карке,  и  скройся  с моих глаз, - сказал
фельдфебель. - От тебя больше вредной болтовни, чем патриотизма, и будь у меня
хотя бы один факт, я б тебя сию же минуту сдал в гестапо.
    - Фактов  не ждите, господин фельдфебель. Их не будет, ибо солдат Карке не
просто солдат, а, как вы сами знаете, национальный герой Германии.
    - Солдат  Карке! - крикнул выведенный из терпения фельдфебель. - Я что вам
сказал? Вы забыли?
    - Никак  нет,  господин фельдфебель. Вы сказали мне прищемить свой собачий
язык, хотя он у меня и не собачий, и скрыться с ваших глаз.
    - Исполняйте!
    Карке круто повернулся кругом и, высоко поднимая ногу, молотя каблуками по
мерзлой земле, зашагал в землянку.
    В  небольшой  первобытной  пещере, пропахшей ружейной смазкой, портянками,
окровавленными бинтами и другими запахами, от которых воротило нос, сидели все
солдаты,  собиравшие  листовки,  и  при  свете  двух  спиртовых  плошек  молча
занимались  своими утренними делами. Одни переобувались, другие, раздевшись до
пояса,  обрабатывали  ногтями  и  молоточками  рубцы в рубашках, третьи грызли
сухари, четвертые торопились до дневного сражения написать письма.
    Старое,  обогретое  ночью  место  в  углу на соломе оказалось занятым (там
чесался солдат-новобранец, купивший за сухарь блоху), и Карке уселся у входа в
землянку, завешенную плащ-палаткой.
    - Кончили с листовками? - спросил один из солдат.
    - Кончили, - ответил Карке.
    - Все сожгли?
    - Все.
    - Где же все, когда за траншеей валяются, перед бруствером...
    - Не  ори,  а то фельдфебель и под пули погонит собирать, - сказал солдат,
купивший блоху.
    - Нет, туда он не погонит, а вот в траншеях он их как огня боится. Видать,
что-то в них было написано непустячное. Карке, ты не читал, что там написано?
    - Нет,  не читал. Не знаю. Пропагандой противника не интересуюсь. Случайно
видел  лишь  несколько  слов, когда листовка горела. Но там все вранье. Пишут,
что  Гитлер  жулик и бесчестный игрок, что карта его бита и он все равно войну
проиграет. А больше ничего и не заметил.
    Не  интересуюсь,  - Карке достал из голенища половинку листовки. - Оставил
вот  лишь  клок,  как  хорошую папиросную бумагу. А тут вовсе и читать нечего.
Сплошная брехня. Пишут, будто бы фюрер в сто раз уменьшил свои потери. А разве
это  правда?  Разве  в сто? Ну, например, в нашей роте. Сколько мы под Москвой
потеряли?  Было нас сто двадцать человек, а осталось двадцать. Разве это в сто
раз?  Это же всего каких-нибудь восемьдесят пять - девяносто процентов. А если
учесть,  что  наша  храбрая рота много раз пополнялась, то и вовсе наши потери
совершенно ничтожны.
    Карке аккуратно, ровными дольками свернул листовку и разорвал ее на четыре
части.
    - Так  что  и  вам не советую брать листовки, - сказал он наставнически. -
Разве  только  подбирайте  на  курево,  если  хорошая бумага. Ни пса в них нет
интересного.  Вот  в  этой,  к  примеру,  пишут:  "Гитлер неслыханный обманщик
немецкого народа. Он обещал вам взять Москву до наступления холодов, а взял ли
он  ее?  Увы!  Вы  гнетесь  в  окопах, как бездомные собаки, спите на холодной
земле, а на ваших постелях в Германии с вашими женами спят хахали-штурмовики".
Ну  скажите, не брехня ли это? Самая настоящая брехня. Я, например, доподлинно
знаю, что штурмовики, которые квартируют в моем доме, не спят с моей супругой,
а  только  изредка ее развлекают. Да и одет я прилично. На мне шерстяная юбка,
байковая кофта... Так что в листовке сущее вранье.
    Плащ-палатка, которой был завешен вход в землянку, с шумом приподнялась, и
цепкая  рука  фельдфебеля  выхватила  из  рук Карке обрывок листовки, а другая
ухватила побледневшего беднягу за шиворот.
    - А-а!  Попался,  субчик.  Попался,  скот,  -  просиял  фельдфебель. - Вот
теперь-то  ты  не  отвертишься,  от гестапо не улизнешь. Идем-ка, я тебя лично
куда следует сдам.
    Карке послушно вылез на карачках из землянки, отряхнувшись, сказал:
    - Верно,  господин  фельдфебель. Правильно поступили. Благодарю. Успокоили
вы меня. А то я так волновался, так переживал!
    - О чем ты?
    - Да  как  же.  На  зорьке  вот-вот  начнут артподготовку русские, и я мог
запросто  угодить  под снаряд. Теперь же, слава богу, мне опасаться нечего. Вы
меня уводите в тыл. Я только и мечтал об этом. Один-то я уйти не мог.
    - Ах,  вот  оно  что?!  Значит,  ты нарочно взял листовку в надежде, что я
увижу,  сдам  тебя в тыл и ты таким образом смотаешься с передовой. Не выйдет.
Будешь сражаться. Марш в окоп! Я один пойду и доложу о тебе.
    - Вы,  видимо, забыли, господин фельдфебель, что во взводе есть телефон, -
лениво  зевнул  Карке.  -  Я  могу  позвонить и сказать, что вы придумали себе
предлог и сбежали от артогня.
    Фельдфебель остановился:
    - Да,  от  тебя, скотины, всякое можно ожидать. Придется пойти на уступку,
как-либо  твое  моральное разложение замять. Словом, давай сделаем так. Ты мне
отдашь чернобурку, которую сегодня выменял на чесотку, а я...
    - Какую чесотку? - вытаращил глаза Карке.
    - Не  хитри.  Я  все  знаю о шулерстве твоем. Теперь ты распространяешь от
замерзания не блох, а чесотку. За нее и чернобурку получил. Так что давай ее и
не раздумывай, иначе за чтение листовки останешься без головы.
    Карке  расстегнул  шинель и, достав из-под мундира чернобурку, протянул ее
фельдфебелю:
    - Держите,  господин  фельдфебель.  Так  и  быть.  Выручу вас. Надо же вам
как-то украсить супругу, чтоб и у нее квартировали штурмовики.
    Фельдфебель  схватил  чернобурку, прижал ее к груди, потом, как заправский
скорняк, подул на нее. Глаза его загорелись дьявольским счастьем.
    - О мой бог! Какой мех! Какая теплота! Карке, ты останешься тут за меня, а
я на почту. Скорее на полевую почту. О мой бог!
    Фельдфебель  выскочил  из  траншеи,  пригибаясь,  пустился  в тыл. И в это
время...  И  надо же быть такому! Раскололось небо, разлетелась в комья и прах
земля,  тысячи  железных цепов и кувалд замолотили по заснеженным перелескам и
полям.  Всепожирающий огонь метнулся справа налево, в глубину, и при свете его
Карке  вдруг увидел своего фельдфебеля. Его подбросило в дыму и грязи, рвануло
и опустило на черный снег.
    От  Квачке  остался  только  кусок  сапога, рядом с которым лежал хвост от
чернобурки.
    По  всполохам  сотен  артиллерийских  зарниц, по обвальному грохоту адских
"катюш",  по  реву заведенных танков было видно, что "национальным героям" сто
восьмой егерской дивизии и всего фронта будет тяжко.
    30. ГРАНДИОЗНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ НАЗАД. НОВАЯ БЛЕСТЯЩАЯ КАРЬЕРА РЯДОВОГО КАРКЕ
    Ранним  декабрьским  утром  на  Старой Калужской дороге разорвало фугасным
снарядом  геббельсовского  пропагандиста.  Разорвало  в клочья. От несчастного
остались  лишь лоскут одеяла, которым он был утеплен, и листок речи, с которой
он  собрался  выступить  перед  отходящими  на  запад солдатами пятой роты сто
пятого  пехотного  полка.  А  так  как  в  роте  теперь  не осталось ни одного
командира,  а  заодно и фельдфебеля (все они доблестно полегли во славу фюрера
под   Москвой),   то  военная  чародейка-судьба  выбросила  на  гребень  волны
"национального героя" Великой Германии рядового Карке.
    - Доблестного  пропагандиста надлежало бы похоронить со всеми почестями, -
сказал  "национальный  герой",  собрав  в  колонну  остатки  роты.  - Именно с
почестями,  как этого и требует воинская субординация, но, видит бог, хоронить
нам нечего. От нашего вдохновителя осталось лишь одно воспоминание. Возьмем же
на   память   хоть  этот  клок  одеяла  и  отошлем  эту  святую  реликвию  его
разнесчастной  супруге.  Пусть  этот  клок одеяла утешит ее в безутешном горе.
Вообще-то  я  должен  сказать,  что вашему пропагандисту чертовски повезло. От
него хоть это осталось, а вот от десятого командира нашей роты, как вы знаете,
мы  ничего  не  нашли, так что бедная супруга нашего десятого ротного осталась
без  семейной реликвии. Не знаю, хорошо это или плохо, но я не смог удержаться
от  проявления  жалости  и  послал  молодой  вдове  на  утешение  пуговицу  от
собственного  мундира,  якобы  найденную в той воронке, где остался ее любящий
Карл.
    Солдаты  хором  подтвердили, что Карке поступил правильно, и он, ободрясь,
продолжал:
    - Словом,  вопрос  о почестях решен сам собой, что же касается той беседы,
которую  было  собрался проводить с нами покойный господин майор, то вы за нее
не волнуйтесь. Сохранился листок с тезисами, и беседу по нему проведу я. Прошу
повернуться  спиной  к  русской  метели, высунуть из-под платков уши и слушать
ободряющую речь покойного господина майора.
    Карке развернул опаленный взрывом листок, повысив голос, начал читать:
    - "Сукины  сыны! Шкурники и жалкие трусы! Вшивые зайцы! За что вас кормят?
За  что так тепло одевают и обувают? Я по вашим глазам вижу, что вы, мерзавцы,
заражены  пессимизмом".  Это,  извиняюсь, не я вижу, а господин покойный майор
видит.  То  есть  он  уже  не  видит,  а  ранее  видел.  "Вы больше печетесь о
собственной  шкуре,  чем  о  победе.  Вы  наивно  думаете,  что  мы  разбиты и
отступаем.  Но  тот, кто так думает, предатель и изменник рейха. На самом деле
мы  не  отступаем, а ведем грандиозное наступление назад. Это наше грандиозное
наступление  неизбежно  приведет  нас..."  -  Карке  повертел  листок в руках,
заглянул  на  обратную  сторону;  сказал:  -  На  этом тезисы господина майора
кончились, вернее, их оторвало осколком русского снаряда. Жаль.
    На левом фланге поднял руку солдат, укутанный в конскую попону:
    - Вопрос можно?
    - Хоть двести, - ответил Карке.
    - Скажите,  пожалуйста: почему господин покойный пропагандист считает наше
отступление из-под Москвы наступлением?
    - Почему это он так считает, это мне, к сожалению, не известно, но лично я
знал  одну женщину, которая, ссорясь с мужем, всегда пятилась назад и при этом
царапалась.  Знал  я  также  и  одну  собачку,  которая  успешно применяла эту
тактику.  Она  яростно  гавкала  на  своего  противника,  а  сама тем временем
пятилась в свою подворотню. Так что вполне возможно, эти и им подобные примеры
и  послужили  господину  покойному  майору  доводом  назвать  наше отступление
наступлением.  А возможно, этот новый военный термин "наступление назад" вовсе
и  не  принадлежит  господину покойному майору. Не исключено, что это открытие
сделано  и  самим  верховным  командованием.  Но  давайте  не  будем гадать на
кофейной  гуще,  а  обратимся  лучше  к  своим насущным задачам. Что нам нужно
во-первых?  Во-первых, нам нужно хорошо почесаться и поесть. Но так как поесть
нам  нечего,  то  остается  вопрос  о  чесании.  С этих минут я, как ваш новый
командир,  разрешаю  вам  чесаться  в строю и вне строя. Чешитесь на здоровье,
сколько  кому  необходимо.  Во-вторых,  поскольку  по всему нашему фронту идет
грандиозное  наступление  назад,  всем надо подумать о вкладе нашей роты в это
грандиозное  наступление.  Конечно,  если  бы  разгромленные  нами  русские не
захватили  под  Москвой  нашу  технику,  мы теперь наступали бы назад высокими
темпами,  а так как мы теперь наступаем пешком, высшее командование, вероятно,
и  вполне законно, нами недовольно. Что же нам сделать, чтоб резвее наступать?
В  нашей  роте  из  механизированной  техники  осталась  лишь одна бельгийская
кобыла.  Что  же  нам  с  ней  делать?  То  ли  использовать  ее  как тягу для
наступления  назад,  то  ли  пустить в котел для поддержания бодрости желудка.
Лично  я  за бодрость желудка, но вот закавыка. Успеем ли мы съесть кобылу? Не
захватят ли нас русские вместе с кобыльим рагу?
    - Отходить  надо!  Отходить! Русские наседают! - зашумели солдаты. - Не до
вареной кобылы!
    - Мудро!  Молодцы!  Хвалю за бодрость духа и понимание задачи! - выкрикнул
Карке. - А теперь слушать приказ об отходе, извиняюсь, наступлении назад.
    Карке  протоптал  своими большущими соломенными ботами дорожку в намете на
дороге  и,  пройдясь  по  ней, взмахнув рукой, всунутой в женский чулок, начал
отдавать приказ:
    - Разгромленный  под  Москвой  противник  пытается  догнать нас на лыжах и
танках,  но это ему не удается. Пятая пехотная рота сто пятого пехотного полка
отходит,   извиняюсь,   наступает   назад   на   Сухиничи   сверхдоблестно   и
организованно. Темп ее марша назначаю на сегодня пятнадцать километров в час.
    - Ужас!  Сумасшествие!  Карке,  побойся  бога! - раздались голоса. - Мы же
выдохлись. Еле тащим ноги.
    - Смирно! Не пререкаться! - крикнул Карке. - Командование роты в моем лице
знает,  что  приказывает  подчиненным.  Для ускорения темпа нашего наступления
назад  мы используем имеющуюся в нашем распоряжении тягу, а именно бельгийскую
кобылу.  Сейчас  я  сяду  на  нее верхом, вы же привяжете к ее хвосту веревку,
возьметесь  за  нее  и  блицкриг  назад!  Мы  удивим  весь  фронт.  Мы покажем
экстра-класс  наступления!  Вопросы  есть?  Нет  вопросов? Тогда хайль Гитлер!
Вперед  за  хвостом кобылы! Но, стоп! Вначале запомните текст песенки, которая
поможет  вам  быстрее  наступать назад. Я не артист, но постараюсь спеть более
доходчиво. Слушайте же:

    Пока Эм ждет и не забыла,
    Пока ты ходишь с головой,
    Вперед к победе, дойч кобыла,
    Скорей назад, назад домой!
    Где нет чесотки,
    Где есть красотки
    И где нет мин над головой.
    Вези ж, кобыла,
    Ты не забыла
    Дорогу, милая, домой.
    Карке  взобрался  на бельгийскую ломовую, солдаты взялись за привязанную к
хвосту  веревку,  и  остатки  пятой пехотной роты сто пятого пехотного полка с
песенкой "Вперед, кобыла!" двинулись в грандиозное наступление назад.
    31. ВТОРОЙ СУДЕБНЫЙ ПРОЦЕСС ПО ДЕЛУ "НАЦИОНАЛЬНОГО ГЕРОЯ" ВЕЛИКОЙ ГЕРМАНИИ
РЯДОВОГО КАРКЕ
    - Подсудимый   Карке,   встаньте!   Признаете   ли   вы  себя  виновным  к
преступлениях,   предусмотренных   статьями  сто  тридцать  четвертой,  двести
семнадцатой,   триста   девятнадцатой,  семьсот  пятьдесят  шестой,  девятьсот
девяносто  четвертой  и  тысяча  семьсот  семнадцатой  пунктов  а,  б, в, и, ж
уголовного военного кодекса рейха?
    - Господа судьи! Я не кончил юридического факультета и потому разбираюсь в
этих статьях, как ефрейтор в стратегии военных действии, - сказал Карке.
    - Но...  но  вам  была  только что произнесена обвинительная речь военного
прокурора,  -  заговорил  раздраженно  судья.  -  Вам  было ясно и определенно
сказано, что вы преступник первой степени, место которому только на виселице.
    - Господин  судья,  я  готов кинуться в петлю сейчас же, но, позвольте, за
что?
    - Подсудимый Карке, не притворяйтесь. Вы великолепно знаете, что совершили
тягчайшее  преступление  перед  рейхом,  -  резко оборвал прокурор. - Во время
отхода  к Сухиничам вы разлагали моральный дух солдат рейха. Нет вам пощады. Я
еще раз требую, господа судьи, этому негодяю смертной казни.
    Знакомый  рядовому  Карке  по первому судебному процессу судья обратился к
незнакомому  прокурору  (того,  кто  произносил  обвинительную  речь на первом
процессе, убило бомбой):
    - У вас все, господин прокурор?
    - Да, все. Излишние слова к этому преступнику напрасны.
    - Благодарю  вас.  Военно-полевой  суд приступает к допросу обвиняемого. Я
повторяю  свой  вопрос,  подсудимый  Карке.  Признаете  ли  вы себя виновным в
статьях  сто  тридцать  четвертой,  двести  семнадцатой, триста девятнадцатой,
семьсот  пятьдесят  шестой,  девятьсот  девяносто  четвертой  и тысяча семьсот
семнадцатой пунктов а, б, в, и, ж уголовного военного кодекса рейха?
    - Нет, не признаю.
    - В  таком  случае,  может, вы нам споете вашу популярную песенку? Как это
она у вас называется?
    - "Вперед, кобыла!", господин судья.
    - Вот,  вот,  эту  самую  "Вперед,  кобыла!".  Говорят,  она  стала  очень
популярной в вашем батальоне.
    - Не  совсем  точная  информация, господин судья. В нашем батальоне она не
могла быть популярной, так как от нашего батальона после наступления от Москвы
осталась лишь одна наша рота, да и та в укороченном составе.
    - Господа  судьи!  -  вскочил  сидящий  на  краю стола толстый прокурор. -
Подсудимый  нагло ведет разлагающую пропаганду и на суде. Я требую приобщить к
его делу и статью тысяча двадцатую.
    - Вашу просьбу отклоняем, господин прокурор.
    - Основание, господин судья?
    - Основание:  документ  командования  сто пятого пехотного полка, - устало
ответил судья. - От второго батальона действительно осталась одна третья рота,
так  что  в  этой  части обвиняемый прав. Послушаем же его по существу. Спойте
нам,  подсудимый. Спойте свою "Вперед, кобыла!", суд, к сожалению, не знает ее
полного  текста.  Те,  кто  сообщил  в  гестапо  об этой песенке, к сожалению,
замерзли.
    - С  удовольствием спел бы вам, господа судьи. Вы так мне знакомы. Но... -
Карке  пожал  плечами.  - Я, видит бог, не артист. К тому же у меня простужено
горло  и  к  тому же, сами посудите, кто поет бодрые песенки перед петлею. Вот
если бы...
    Карке  сделал  популярный  среди  мужчин  всех  наций знакомый жест. Судья
обратился к прокурору:
    - У вас нет возражений, господин прокурор?
    - Нет, не имеется.
    Судья кивнул сидящему за столиком на отшибе секретарю - усатому офицеру:
    - Принесите. И яичек...
    - Есть принести! И яичек...
    Не успел судья облизать усы, как секретарь суда поставил около подсудимого
канистру  со  спиртом  и  решето  яичек, при виде которых заметно ободрился не
только подсудимый, но и судья.
    Из  большой  автомобильной канистры подсудимому Карке досталось только две
крышки  из-под  фляжки.  Остальное сейчас же уплыло в руки правосудия, и оно в
данной  ситуации  сочло  необходимым  сделать пятиминутный перерыв, приобщив к
перерыву и решето с яичками.
    После перерыва заседание суда пошло гораздо оживленнее и веселее. Гнетущая
атмосфера  петли  уступила место благодушию и размягчению. Скучные глаза судьи
теперь весело блестели.
    - Ну-с, подсудимый, мы ждем вас. Запевайте!
    - Не могу, господин судья.
    - Почему же? Мы же вас так взбодрили!
    - Верно,  взбодрили.  Благодарю  вас,  но  у  меня  нет  той  естественной
обстановки, в которой я пел.
    - Что вы подразумеваете под этой естественной обстановкой?
    - Я подразумеваю под ней Калужскую дорогу, метель, коченеющих солдат рейха
и  кобылу,  ту  самую кобылу, о которой песенка и на которой я пел. Впрочем, с
вашего разрешения...
    Ни  слова  не  говоря,  Карке  схватил  за  шиворот часового с автоматом -
толстого   фельдфебеля,   ловко   пригнул  его  и,  вскочив  на  него  верхом,
раскачиваясь, запел:
    Пока Эм ждет и не забыла,
    Пока ты ходишь с головой,
    Вперед к победе, дойч кобыла,
    Скорей назад, назад домой!
    Толстый фельдфебель попытался вырваться, но судья одернул его:
    - Фельдфебель  Крац!  Смирно!  Стоять  так.  Не мешайте суду устанавливать
истину преступления. А вы пойте, пойте, подсудимый Карке, свою "Эх, кобыла, ты
не забыла!"
    - Извиняюсь,  господин  судья,  не кобыла, эх, не забыла, а Эмма ждет и не
забыла, а далее идет припев, господа судьи. Ах какой припев! Но я спою вам все
сначала:
    Пока Эм ждет и не забыла,
    Пока ты ходишь с головой,
    Вперед к победе, дойч кобыла,
    Скорей назад, назад домой!
    Где нет чесотки,
    Где есть красотки
    И где нет мин над головой.
    Вези ж, кобыла,
    Ты не забыла
    Дорогу, милая, домой.
    Прослушав и пропев вместе с подсудимым до конца всю песенку, судья сказал:
    - Песенка  великолепна,  но  вредна.  Виновность  подсудимого  суд считает
доказанной  по  всем  статьям  предъявленного обвинения, за исключением статьи
тысяча двадцатой. Суд предоставляет вам, подсудимый, последнее слово.
    Карке, почесав за ухом, заговорил:
    - Господа  судьи!  Обвиняя  меня  в  тяжких грехах и еще черт знает в чем,
господин уважаемый прокурор обозвал меня изменником, предателем, разгильдяем и
вполне  законченным  идиотом, место которому в петле. Что ж... Пускай я идиот,
пускай  я подлец и мерзавец, но при всем при этом, господа, я патриот. Великий
патриот  Германии  и к тому ж еще и национальный герой. Я уже не говорю о том,
что  у  меня  есть  любящая  жена, у которой на постое штурмовик. Так что вам,
господа судьи, господин прокурор, грешно надевать мне петлю на шею. Не за что,
господа.  Вы  лишь  на  минуту  представьте себе, что бы было с нашей пехотной
ротой,  если  бы я ее не взбодрил песенкой и не привязал к хвосту кобылы, в то
время  как  наседала  кавалерия  Доватора.  Роту  наверняка бы всю с потрохами
захватили  в плен или оставили без головы. А так наша доблестная рота блестяще
наступала  назад  на  Сухиничи, и ее не могла догнать даже кавалерия. Под моей
командой  ни  один  солдат не остался в кювете и не задубел. За что же вы меня
судите? Где же логика?
    - Да,  - сказал судья. - Логики нет. Суд удаляется на совещание - поискать
ее.
    32. ВОЗВРАЩЕНИЕ ГУЛЯЙБАБКИ ИЗ ДЕМЯНСКОГО КОТЛА ПОД МОСКВУ
    - Прохор  Силыч! Голубчик! Сто лет, сто зим!!! - увидев на опустелом дворе
гостиницы  своего кучера, воскликнул обрадованный Гуляйбабка. - Какое счастье!
Какая великая радость, что я вас увидел!
    В  свою  очередь  Прохор  также  взмахнул руками и произнес примерно то же
самое,  лишь  добавив  несколько  вздохов,  означавших,  что  он  так  долго и
безнадежно  ждал  Гуляйбабку.  Об  этом  же  возвестила своим тяжким вздохом и
застоявшаяся в возке заиндевелая на морозе тройка белогривых.
    - Где наши? Почему меня никто из свиты не встречает?
    - Да  кому  же  встречать,  коли  уехали, сударь. Все до единого. Вам тоже
велено ехать туда.
    - Куда же?
    Прохор неопределенно махнул рукавицей:
    - Туда.  В Сухиничи. Вслед за войсками фюрера. Разве вы не видите, что все
горит  и рушится? Я за три дня, кои жду вас, оглох от бомбежек. Вот только что
до  вашего  прихода  на меня опять пикировал наш ястребок. Ударил из пушки, да
промахнулся,  а  потом второй заход сделал, и вижу, стрелять у него нечем, так
он кулаком мне погрозил:
    "Ну  погоди,  дескать, хрыч старый, сивая твоя борода, я до тебя доберусь.
Будешь  ты  знать,  как фрицев возить на тройке". Я ему, тому летчику, и так и
этак  показываю,  что не фашиста, мол, вожу, пойми ты, голова еловая, а своего
же  товарища  командира,  а  он шиш понимает. Прицепился, и ни в какую. Третий
день  из  пушек по возку, да по мне. Как отбомбится, так сейчас же сюда. Вот и
опять  на  бомбежку  пошли. Едемте, сударь. Едемте скорей! Он непременно опять
прилетит.
    Гуляйбабка сел на возок, изрешеченный пулями.
    - Да  подождите вы, Прохор Силыч, не тараторьте. Толком объясните, что тут
в  мое  отсутствие  произошло  и  происходит.  Я из-за этих "куропаток" фюрера
совсем  оторвался  от  подмосковного  фронта.  Ни  газет, ни радио, решительно
никакой информации,
    - В  дела  войск,  сударь,  я вмешался за всю жизнь только один раз, когда
обхаживал  в  Полесье  Матрену.  Чем  все  это  кончилось для меня, вам хорошо
известно.
    - Да,  помню,  помню. "Сто дивизий вправо, сто дивизий влево", - засмеялся
Гуляйбабка.
    - А раз командующий из меня, как из хрена тяж, то не лучше ли вам прочесть
листовку,  которыми,  видите,  усеян  весь двор. Тут их лежит слоя три-четыре.
Сначала  город  посыпали  самолеты фюрера, потом наши... Умный прочтет - сразу
поймет, а дурень и уши развесит.
    Гуляйбабка  поднял  листовку  на белой лощеной бумаге, прочел: "Доблестные
войска  рейха  одержали  под  Москвой  неслыханную  победу.  Вся русская армия
уничтожена.  Вся  ее  техника  захвачена.  Отчаянно  сопротивляется и пытается
наступать   лишь  жалкая  кучка  фанатиков,  которая  в  ближайшие  дни  будет
уничтожена".
    Гуляйбабка  бросил  листовку  фюрера  и  поднял  другую - с крупным черным
заголовком  "Смехотворные измышления гитлеровских фальшивомонетчиков о потерях
советских войск".
    "В  приказе  по  немецкой  армии  Гитлер  хвастливо  объявил  о начавшемся
решающем  наступлении  против  советских войск. Гитлер немцам в тылу и войскам
наобещал,  что  это  наступление  нанесет советским войскам смертельный удар и
война  закончится  еще до наступления зимы. Но, как говорит русская пословица,
"страшен  черт, да милостив бог", обещанное Гитлером наступление началось... и
с   треском   провалилось.  Зима  наступила,  советские  армии  не  только  не
уничтожены,  а  в  огне  войны  еще  более окрепли, а гитлеровская грабьармия,
вшивая,  раздетая и голодная, щелкает зубами от холода и голода. Гитлер теперь
опять  вынужден  извиваться  ужом  перед  населением  Германии и опять врать и
хвастать,  хвастать  и  врать.  Он  врет, что его войска далеко продвинулись к
Москве, что могут рассматривать ее в бинокль. Но нет. Не видать шулеру Гитлеру
Москвы, как свинье неба".
    Дочитав листовку, Гуляйбабка покачал головой:
    - Несчастный фюрер. Как грубо обругали его. "Фальшивомонетчик", "шулер". С
горя можно удавиться.
    Над   крышами  уцелевших  домов  с  обвальным  ревом  и  свистом  пронесся
краснозвездный штурмовик. Кони вздрогнули. Прохор кинулся в возок:
    - Он! Он, сударь. Унеси бог ноги.
    - Кто он? Чего ты?
    - Да  летчик  тот,  молоденький. Сейчас развернется и пыль от нас оставит.
Дело в принцип зашло. Уверяю!
    Рев  не  затухал,  а  усиливался.  Было  похоже, что штурмовик заходит для
атаки, а спрятаться на дворе гостиницы некуда. Гуляйбабка махнул рукой:
    - Поехали!
    - Куда прикажете? - крикнул, сжавшись от нарастающего рева, Прохор.
    - Вслед  за  войсками  рейха.  На  Старую  Калужскую... Смотреть на победу
фюрера.
    ..."Победа",  одержанная  войсками  фюрера  под  Москвой,  была  видна  на
Калужской  дороге как на ладони. О "победе" кричали опрокинутые вверх колесами
автобусы  и легковики, "победу" славили, задрав в небо дула стволов, тяжелые и
легкие  пушки.  "Победе"  улыбались,  широко  раскрыв  свои люки, застрявшие в
сугробах  танки. Весть о неслыханной "победе" войск рейха уносили господу богу
доблестные  солдаты и офицеры. Души их уже были там, в небесах, но посиневшие,
окровавленные  руки  и  ноги  их  все  еще  торчали из снега и славили фюрера.
Некоторые  так  спешили  поделиться  своей  радостью  с богом, что позабыли на
дороге сапоги и шали, котелки и ранцы, винтовки и пулеметы.
    "Бог"  был  милостив. Он принял всех явившихся к нему с вестью о "победе".
Только одному отказал - длинному, рябому, натянувшему на голову теплые женские
рейтузы.  А  он  просил.  Так долго просил, бедняга, прислонясь к телеграфному
столбу, что и застыл с протянутыми к небу руками.
    Меж  тем  как  одни докладывали богу о "победе" фюрера под Москвой, другие
герои  рейха,  оставшиеся  на  земле,  готовили  новую  "победу". С факелами и
гранатами в руках они расчищали от собственной техники Калужскую дорогу. Ухали
взрывы,  взметались  в  небо  все новые и новые костры, слышались крики "хох".
Целые  взводы  и  роты  наваливались  на автобусы, грузовики и сталкивали их в
кюветы.   Артиллерийская  канонада,  наползавшая  тяжелой  грозой  с  востока,
поторапливала их.
    - Мать  моя!  Как  же  мы  проедем?  -  воскликнул Прохор, приподнявшись с
облучка и глядя на запруженную техникой дорогу.
    - Валяй в объезд, по целине, - кивнул Гуляйбабка.
    - Какой объезд, коли слева болото, а справа снег коням по брюхо.
    Гуляйбабка спрыгнул с возка.
    - Тогда  обожди,  пока  расчистят.  А я пройдусь пешочком. Разомнусь, ноги
погрею.
    - Только  не  уходите,  не затеряйтесь ради бога, - попросил Прохор. - Мне
велено вас в целости в Сухиничи доставить.
    - Не беспокойтесь. Я вас на горке обожду.
    Все  заметенное  снегом  взгорье,  куда  направился  Гуляйбабка, запрудили
легковые машины. Каких только тут не было красавиц! И "оппели", и "мерседесы",
и  "адмиралы", и французские "шевролеты", и всех их постигла одна участь. Лишь
некоторым  счастливцам  удалось добраться до вершины горы, но там их подстерег
гололед, и они так и пристыли на ветру.
    В  километре  позади  себя  Гуляйбабка  увидел две большие команды немцев,
расчищающих  дорогу.  Одна с криком и свистом сваливала машины в кювет, другая
шагала  с  факелами  в  руках и поджигала их. Взвивался копотный дым, морозное
небо чернело.
    По  обочине  расчищенной дороги мчалась пара гнедых, впряженных в сани, на
санях  поблескивал  стеклом  и никелем кузов новенького "мерседеса". Из кузова
неслись музыка, женский визг и развеселейшие, как на свадьбе, песни.
    Гуляйбабка  и  подумать  не  успел,  что бы это такое значило, кто в такую
грустную  для  фюрера пору мог жениться, как "мерседес" в оглоблях остановился
рядом  и  из  кузова,  забитого  по  крышу  разгромленными  ящиками,  тряпьем,
чемоданами,   бутылками,  высунулась  взлохмаченная  голова  майора  Штемпеля,
сидящего в шоферском отсеке в обществе двух расфуфыренных красоток.
    - Мой гость! Господин Гуляйбабка! - закричал вне себя от радости начальник
полевой почты. - Давай сюда. Поехали!
    - Благодарю  за  приглашение.  Рад бы, но у меня так много дел по оказанию
помощи фюреру.
    - Плюнь  на все к черту! Садись. Смотри, какие у меня красотки! - Штемпель
облапил расфуфыренных, и они завизжали. - Ах, что за прелести эти мои почтовые
девочки!  Бери  любую.  Они  меня  замучили.  Ну,  хотя  б  вот  эту белокурую
хохотушку,  ту  самую  лань,  про которую вам говорил. Заехал было к знакомому
генералу, но ему теперь не до ланей. Нет ни генерала, ни дивизии.
    В  веселый  разговор  вступила  хохотушка,  в которой Гуляйбабка без труда
узнал  рекордсменку по маранию солдатских писем Берту Ляшке. Тогда в Смоленске
она вела себя сдержанно-игриво, теперь она была в полном угаре. Распахнув полы
мехового  манто и обнажив груди, полупьяная, потерявшая приличие, она поманила
языком и глазами:
    - Поехали,  усатенький. Но пожалеешь. Ах как мило я тебя обласкаю! Миллион
горячих поцелуев! Десять! Ах, едемте же! Едем!!
    - Польщен!  Очарован!  Рад бы получить ваши бесценнейшие горячие миллионы,
но увы! Не могу. Помощь фюреру! Помощь...
    Штемпель  дал  знак сидящему на передке саней кучеру-солдату, чтоб трогал,
выхватил  из  одной  разгромленной  посылки  бутылку  и,  сунув ее Гуляйбабке,
крикнул:
    - Жду  в  Сухиничах!  Поджидаю!  "Лань" держу за тобой... Слово Штемпеля -
лучшего в рейхе почтовика! - И, обняв женщин, загорланил:
    Толкай в посылки
    Меха, бутылки,
    Хоть голову, отбитую с тряпьем,
    Мы все отправим,
    Мы все доставим.
    Себе ни крошки,
    Ни бутылки не возьмем!
    "Фаэтон"  майора  Штемпеля исчез так же быстро, как и появился. Гуляйбабка
подошел   к   новенькому,   сверкающему   чистым   никелем  "оппель-адмиралу",
уткнувшемуся  носом  в  сугроб.  Машину  замело  доверху,  но  мотор почему-то
работал.  В  щель чуть опущенного стекла выбивался парок. Из мигающего зеленым
глазом радиоприемника лилась джазовая песенка.
    Гуляйбабка  повнимательнее  заглянул  в  машину  и  застыл в изумлении. На
заднем  сиденье,  сладко  похрапывая,  засунув  руки  в  муфту, спал человек в
знакомом овчинном тулупе, укутанный в пуховую шаль.
    Ба!  Да  это  же  старый  знакомый  - генерал Шпиц! А может, не он? Может,
ошибся? Скорее снег, отгрести снег и распахнуть дверцу, разбудить, узнать...
    Пока  Гуляйбабка отгребал ногами снег, к "оппель-адмиралу" подошла команда
поджигателей  с  горящими  факелами  и  канистрами с бензином. Офицер взмахнул
перчаткой:
    - Сжечь! Живо!
    Гуляйбабка  не  успел  опомниться, как машина оказалась облитой бензином и
долговязый  детина  с  наволочкой на голове и детским одеялом на шее занес над
ней пылающий факел.
    - Стойте!  Что  вы  делаете?!  -  крикнул  Гуляйбабка. - В машине генерал!
Главный квартирмейстер армии! Генерал фон Шпиц.
    - Извините. Не знали.
    - Надо смотреть! Так вы можете и самого фюрера сжечь.
    Гуляйбабка сунулся в машину, схватил Шпица за рукав:
    - Господин генерал! Господин главный квартирмейстер!
    - Езжай,  езжай,  Курт.  Поторапливай, - пробормотал сквозь сон генерал. -
Кстати, далеко ли мы уехали?
    - Никуда вы не уехали, господин генерал. Вы стоите на месте.
    - Не болтай лишнего, Курт. Вперед!
    - Не на чем "вперед", господин генерал, да и Курт ваш сбежал.
    Генерал очнулся:
    - Кто вы такой? Как смели меня тревожить?
    - Я - Гуляйбабка!
    Генерал подскочил. Заиндевелые брови его долезли на лоб:
    - Вы! О, что я вижу! Как вы здесь оказались?
    - Я снова пришел вам на помощь, господин генерал.
    - Что же случилось? Почему мы стоим? Где мой водитель?
    - Ваша машина, как и сотни других, господин генерал, безнадежно застряла в
снегу. Шофер, по всему видать, сбежал.
    - Мерзавец! Предатель! Застрелю! Повешу!
    - Стрелять  и  вешать  будете  после,  господин  генерал,  а  сейчас  надо
спасаться. Русские наступают.
    К  машине подкатила тройка. Указывая в поле батогом, Прохор, чуть не плача
от радости и пряча ее, крикнул:
    - Танки! Кавалерия, сударь! Гуляйбабка погрозил Прохору кулаком:
    - Спокойствие. Без паники.
    Прохор  смахнул  рукавом  тулупа  с  заросших  щек  слезу.  Улучив минуту,
проговорил:
    - А может, туда... к своим?
    - Цыц! Ни слова. На то нет приказа.
    - Слушаюсь, сударь!
    Гуляйбабка  посмотрел  в  ту  сторону,  откуда  доносилось все нарастающее
"ура-а",  и у него самого навернулись на глаза слезы. По ослепительной белизне
ровного,  как  стол,  поля, вздымая снежную пыль, лавиной катились кавалерия и
танки.  Один  танк  вырвался  далеко  вперед.  На  башне  его полыхало костром
расчехленное знамя.
    - О, майн гот! Мы погибли! - воскликнул генерал. - Прощай, мои внуки...
    Гуляйбабка  сгреб  в  охапку генерала, сунул его под фанерный полог возка,
вскочил на возок сам, крикнул:
    - Прохор, валяй!
    - Куда прикажете, сударь?
    - Вперед, в Брянские леса!
    33. ОТЕЛЬ "ВЕЧНОЕ ЦАРСТВО ИМ"
    Выйдя  на  привокзальную  площадь,  Трущобин,  оставшийся  за  Гуляйбабку,
окаменел.  Возле  стоянки автомашин и подвод самозванцы Цаплин и Чистоквасенко
приколачивали  к телеграфному столбу большой, с дверь величиной, рекламный щит
БЕИПСА. На щите было наспех намалевано:
    "Ахтунг,  ахтунг!  Офицеры  и  солдаты  рейха! "Благотворительное единение
искренней  помощи  сражающемуся  Адольфу"  (БЕИПСА)  любезно  предлагает  свои
услуги. Оно может помочь вам:
    1. Смазать буксы в колесах.
    2. Уничтожить всех нательных и прочих паразитов.
    3.  Указать  дорогу  в  комендатуру, гестапо, городскую управу, а также на
Брянск, Смоленск и Берлин.
    4. Подвезти вас на своем транспорте до городской гостиницы.
    5.  Поднести  ваши чемоданы, рюкзаки, тюки и прочее, за исключением перин,
одеял,  шуб, валенок, подушек, лыж, которые состоят на особом учете германской
администрации, как стратегическое сырье военного времени.
    6.  Вынести  из  вагона  и  внести  в  вагон на санитарных носилках калек,
обмороженных, душевно расстроенных и отощавших.
    7. Написать письмо, телеграмму лицам, оставшимся без конечностей.
    Заказы  на  продукты питания, обогрев, смену белья, лечение, устройство на
ночлег, ремонт одежды и обуви, гадание о прогнозах войны не принимаются.
    За  всеми  справками  обращаться к администратору БЕИПСА - первый газетный
киоск за углом на площади Геббельса".
    Трущобин  подбежал  к  Цаплину и Чистоквасенко, которые к тому времени уже
прибили  щит и теперь, отойдя на почтительное расстояние, любовались творением
своей  фантазии  и  рук.  И  уж  очень  упивался выдумкой Чистоквасенко. Он то
заламывал шапку, то взмахивал руками.
    - Я  вас спрашиваю, что вы повесили? - наседал Трущобин. - Кто вас об этом
просил? Или вы захотели в гестапо?
    - Так  не сидеть же сложа руки, - вступился за товарища Цаплин. - Работать
надо. Помогать! Трущобин погрозил кулаком:
    - Ну, погоди! Дай Гуляйбабка вернется. Мы вас "проработаем". Снять! Сейчас
же снять эту мазню. И немедля сжечь! Живо!
    - А як же...
    - Что "як же"?
    - Та мы ж и помогаты вже почали.
    Трущобин  посмотрел вокруг. На площади ни одного солдата. Не проснулся еще
вокзал. Тишина. Только гудки в морозном воздухе да отдаленный гул канонады.
    - Наша помощь одна. Разведка. Эшелоны считать на станции.
    - А мы разве не считаем? Все тютелька в тютельку. А это так, между дел.
    - Что вы затеяли?
    - Пустяки,  -  махнул  рукавицей  Цаплин.  -  Отец Ахтыро-Волынский одного
хапугу повез.
    - Какого хапугу? - спросил Трущобин.
    - Фашиста  из  Берлина.  Приезжал  в  подмосковные  церкви  золото  с икон
сдирать.  Теперь  с панталонами на шее отступает. Ногу отморозил. Не мог идти,
вот и пришлось...
    - Куда он его?
    - В овраг.
    - В какой овраг?
    - В готтель "Вично царство им", - перекрестился Чистоквасенко.
    - Да  вы  не волнуйтесь, - поспешил с успокоением Цаплин. - Тут недалечко.
Сейчас вернется батя. До оврага рукой подать. Свалит и назад.
    - Вы что, уже прихлопнули его?
    - А  чего  с ним канителиться? Служба у меня такая. Помощник президента по
свадьбам и похоронам.
    - Ох,  Петька!  -  вздохнул  Трущобин.  -  Не  сносить вам головы. - И дал
команду снимать рекламу.
    Цаплин  и  Чистоквасенко  живо  приступили  к  делу.  Затрещала отдираемая
фанера, а вместе с ней и ветхий забор. Еще минута, и реклама была бы снята, но
тут  к  орудовавшим  топорами  откуда-то  вдруг  притопал  в соломенных ботах,
укутанный  в  шаль фельдфебель с автоматом под мышкой. Под шинелью у него было
что-то  напихано,  да  так,  что  он  еле  поворачивался  и казался похожим на
огромный куль с мякиной.
    - Что здесь происходит? - спросил фельдфебель, кивнув на рекламу.
    - Готовим  топливо,  господин  фельдфебель,  -  быстро  нашел что ответить
Трущобин. - Для отопления вокзала.
    - Обогрев  замерзающих  солдат  фюрера  - это сверхпатриотично! - похвалил
фельдфебель.  -  Вы  великие  патриоты.  Я  тоже  великий  патриот и к тому же
национальный  герой  фатерлянда!  Рассказал  бы  вам,  как я стал национальным
героем,  но  дьявольски  холодно  и  к тому же я тороплюсь раздобыть кое-какие
утепляющие  вещицы  для  господина  полковника,  к  которому я прикомандирован
телохранителем.
    Фельдфебель оторвал от кончика носа сосульку и продолжал:
    - Господин полковник большой специалист по ликвидации вражеских прорывов и
брешей  в  рухнувшей  обороне. Он сказал, что брешь под Сухиничами он заткнет,
как  пивную бочку пробкой. И он заткнет. Я верю ему, как своей жене, у которой
квартирует   уже   второй  штурмовик.  Но...  но,  чтобы  эта  "пробка"  лучше
затыкалась,  моего  господина  полковника  надо  утеплить. Он большой щеголь и
приехал  на  русский  фронт  в  одном  кожаном реглане. К нему, правда, пришит
воротник  из эрзац-меха, но это не меняет положения. Господин полковник гнется
от проклятого русского мороза, как старая собака.
    - Что же он требует для обогрева? - спросил Трущобин.
    - Он  хотел  бы  влезть  в  русскую  шубу, но претендентов на русские шубы
оказалось  так  много, что в Сухиничах не осталось даже драного рукава от них.
Так  вот,  теперь господин полковник согласен утеплить себя хотя бы подушками.
Кстати, не могли бы вы помочь мне достать парочку пуховых?
    - Нет. Ни в наличии, ни на примете таковых не имеется.
    - Жаль,  -  вздохнул  фельдфебель.  -  Господин полковник за них бы хорошо
заплатил...
