                           Сергей Калугин

                   Правдивая история малыша Куони


ПРАВДИВАЯ ИСТОРИЯ МАЛЫША КУОНИ

     Как-то  раз Mалышу  Куони  клюнула  идея в  голову  и жареный  петух  в
задницу. Малыш Куони принялся отделять  церковь от труб.  Церковь отделяться
не желала, и, выпустив тонкие лохматые лапы, вцепилась в обиталище допингов.
На  попытки  просовывания  между  трубами  и  ее  животом жаренного  петуха,
которого  Малыш  пытался использовать в качестве  рычага,  церковь  отвечала
пронзительным визгом и без конца пыталась испоганить  в  джазовой  обработке
шлягер  "Господи  помилуй"  голосом  Бона Скотта.  Услышав  голос  погибшего
кумира,  с  края земли прибежал  ограниченный  контингент фанатиков "AC/DC",
устроил  маленький   бенц  и  удалился  обратно  на  край  земли,  скандируя
маоистские  лозунги.  На  краю земли  ограниченный контингент уселся, свесив
ножки  в  беспредельность,  и  стал бросать  камешки  в черепаху, на которой
покоился  земной круг. Один  из  камешков  попал  черепахе в глаз,  черепаха
дернулась  и  принялась  утробным  басом материться.  Мехико  был  разрушен.
Упросить черепаху  больше  не  дергаться решили,  направив к  ней  делегацию
пострадавших от  землетресения мексиканцев в  шляпах диаметром  3,28  метра.
Мексиканцы  посадили ограниченный контингент в  одну  из шляп  и, раскрутив,
швырнули  в  беспредельность.   Быстро  вращаясь  шляпа  с  контингентом  по
эллиптической орбите закурсировала  вокруг  земли,  породив в  будущем новый
взрыв рассказов о летающих  тарелках. Очевидцы, правда, были крайне удивлены
тем фактом, что из летающей тарелки несся  молодецкий  посвист и крики: "Бэк
ин   блэк!"   Немало   ученых   преждевременно   полысели  и   ударились   в
вегетарианство, размышляя над этой проблемой.
     Тем временем,  устав  от  бесплодных  попыток отделить церковь от труб,
Малыш Куони  отправился в заросли верблюжьей  колючки повышать  ее (колючки)
культурный уровень. Церковь, обиженно ворча, залезла поглубже в трубы, свила
гнездо, снесла  яйцо  и стала  его высиживать.  Из  яйца  вскоре  вылупилась
ящерица Понтий Шурыгин. На беду мимо этого места проходил дедушка Джозеф. Он
подобрал ящерицу, положил ее в карман и удалился смердя трубкой. Неизвестно,
что  он  сделал  с  несчастным  Понтием,  но  вернулась  ящерица  убежденной
сталинисткой.
     Повышение  культурного  уровня  разворачивалось  по-стахановски широко.
Здесь нашла свое отражение и  борьба с алкоголизмом. Даже самая активная  из
алкоголистических  колючек  -  Захарколючка  - крича  "Где-то  я его видел!"
подписалась под  декларацией противников Зеленого Змия. Зеленый  Змий желчно
шипя уполз, но  обещал  вернуться.  "Неправда!"  - заблажила  Захарколючка и
смылась  разгружать Титаник. Выкопался из песка Алексей  рожнов с  маленькой
буквы  (точная  копия   Рожнова  с  большой  буквы,  но  меньше  размером  и
значительно глупее)  и ушел куда-то. Пробежала по своим делам крыса-Калугин,
обросшая жестким проволочным волосом. Калугин несла пацифистскую литературу.
Ее ждали на тусовке. Малыш Куони функционировал исправно. Культурный уровень
повышался. Жизнь шагала навстречу новым веяниям...

     { c C. Калугин Орфография и пунктуация - авторские }
