                              Виталий Омелькин

                                  ПАМЯТКА

          "Как вести себя, если Вами 'заинтересовалась' милиция"


  Человек лучше защищен от своеволия карающей
  системы государства, если знает свои права и обязанности.

  г. Полтава


  СОДЕРЖАНИЕ


  ВВЕДЕНИЕ


  Вы стали очевидцем события или
располагаете некими данными, которые интересуют милицию ............... 3

  Вас вызывают на беседу в милицию
............................................. 4

  Вы на допросе в качестве свидетеля
.............................................. 5

  У Вас проводят обыск
............................................................... 6

  Вас задержали
........................................................................ 9

  Заключение


.........................................................................11

  Список сокращений
................................................................. 11




 "Каждому гарантируется право
 знать свои права и обязанности."

 Конституция Украины, ст. 57


  ВВЕДЕНИЕ

  Многие из нас сталкивались с ситуацией, когда действия наших
правоохранительных органов, мягко говоря, не соответствуют принципам
законности и гуманизма. И в этом случае знание своих прав, закрепленных
законодательством, может существенно помочь в деле избежания нежелательных
последствий. Вовремя высказанное законное требование, со ссылкой на закон
может остудить не одну буйную голову зарвавшихся правоохранителей.
  В органах милиции работает много честных и порядочных профессионалов.
Своей повседневной работой они сдерживают поток преступности,
захлестнувший в последнее время нашу страну. Но есть среди них и такие,
действия которых приводят в ужас и заставляют задуматься о
целесообразности поддержания своими налогами таких, с позволения сказать,
защитников закона. Ведь это мы, простые налогоплательщики, платим им
зарплату. Только не всегда они об этом помнят. Никто из нас не застрахован
от встречи с такими людьми на своем жизненном пути. Поэтому нужно быть
всегда готовым к этому.
  Не ищите в данной памятке ответы на все вопросы. Эта работа не содержит
фундаментального исследования по рассматриваемой теме. Ниже освещены
только основные положения практики защиты прав граждан от произвола тех,
кто призван нас защищать. Для более действенной защиты необходимо
пользоваться услугами профессионального защитника (адвоката) и всегда
иметь при себе координаты хотя бы одного из них. Могут возразить, что
адвокат - это дорого. Это в корне ошибочно! Ни за какие деньги Вы затем не
сможете купить здоровья, подорванного незаконными ночными допросами,
угрозами применения санкций к дорогим Вам людям, изнуряющими обысками и,
просто, элементарным хамством.
  Смею утверждать - знать свои права выгодно и полезно для здоровья!
  Поэтому приступим...



  1. Вы стали очевидцем события или располагаете некими данными, которые
интересуют милицию.

  Наша повседневная жизнь насыщена разного рода событиями. Иногда мы
становимся очевидцами того, что правоохранительные органы трактуют, как
преступление. В этом случае возможно следующее:
  * К Вам пришли домой или подошли на улице с вопросами работники милиции.

В этом случае Вы:

  * Должны потребовать предъявить их свои удостоверения личности. Запишите
номера удостоверений, фамилии и должности лиц их предъявивших (эта их
обязанность закреплена в статье 5 Закона "О милиции");
* В случае нежелания можете не впускать их в квартиру (ст. 30 Конституции
Украины). В случае если работники милиции начнут пугать Вас своим правом
беспрепятственно входить куда они захотят, напомните им положение
Конституции о неприкосновенности жилища и положение статьи 11 п.15 (Б)
закона "О милиции", где сказано, что беспрепятственный вход в жилище
граждан допускается только "...в случае преследования преступника или
прекращения преступления, который угрожает жизни жителей, а также в случае
стихийного бедствия".
  * Вы можете, если захотите, отвечать на их вопросы. Но знайте, что
уголовной ответственности за дачу ложных показаний в этом случае Вы не
несете и отвечаете на их вопросы только по собственной воле (ст. 8 п.1
закона "Об оперативно-разыскной деятельности"). Запомните: ответственность
за дачу заведомо ложных показаний (ст. 178 УК) и отказ от дачи показаний
(ст. 179 УК) наступает для свидетеля только в случае проведения
официального следственного действия - допроса свидетеля с письменной
фиксацией его ответов (подробно об этом см. "Вы на допросе в качестве
свидетеля").
  * В случае если работники милиции будут осуществлять на Вас давление,
угрожая некими нежелательными последствиями для Вас и Ваших близких в
случае отказа от сотрудничества, Вы можете составить жалобу прокурору на
основании ст. 110 УПК и ст. 12 закона "О прокуратуре" (срок рассмотрения
жалобы не более 10 дней). Об этом можно сообщить работникам милиции. Можно
упомянуть также об уголовной ответственности за злоупотребление властью
или должностным положением (ст. 165 УК, до 5 лет лишения свободы) или за
превышение власти или должностных полномочий (ст. 166 УК). Старайтесь,
чтобы в момент разговора с работниками милиции рядом с вами находились
свидетели, которые смогут позже удостоверить содержание разговора.


  2. Вас вызывают на беседу в милицию.

  В случае если Вас вызывают в милицию, то вы должны знать следующее:
  * Если этот вызов не относится к конкретному уголовному делу, то Вы имеете
право на подобный вызов не являться и никакой ответственности за это нести
не будете. Любые беседы с Вами работники милиции могут вести только с
Вашего согласия (ст. 8 закона "Об оперативно-разыскной деятельности").
  * Если этот вызов касается какого-либо уголовного дела, то "вызов на
беседу", даже если он сопровождается какой-нибудь бумагой (например,
повесткой, где указывается цель вызова - беседа, опрос и т. п., но не
допрос), не является для Вас обязательным и, соответственно, неявка по
такому вызову не порождает никакой ответственности (ст. 8 закона "Об
оперативно-разыскной деятельности"). Иногда, правда, на такие вызовы
являться целесообразно. Это можно делать, скажем, для выявления перечня
обстоятельств, интересующих милицию. В этом случае целесообразно больше
слушать, чем говорить... и делать выводы.
  * Если вызов касается административного проступка, то на вызов работника
милиции или судьи Вы явиться обязаны. В случае неявки Вас могут
подвергнуть приводу (т.е. насильственному препровождению в милицию или в
суд). Но Вы должны помнить, что далеко не по всем административным
проступкам Ваша явка является обязательной. Исчерпывающий перечень
подобных проступков приведен в ч. 2 ст. 268 КоАП:
  * ч. 1 ст. 44 КоАП "Незаконное производство, приобретение, хранение,
перевозка, пересылка наркотических или психотропных веществ без цели сбыта
в небольших размерах"
* ст. 51 КоАП "Мелкое разворовывание государственного или коллективного
имущества"
* ст. 146 КоАП "Нарушение правил изготовления, приобретения, реализации,
установления, строительства и эксплуатации радиоэлектронных средств и
использования радиочастот"
* ст. 157 КоАП "Мелкая спекуляция"
* ст. 160 КоАП "Торговля с рук в не установленных местах"
* ст. 1602 КоАП "Незаконная торговая деятельность"
* ст. 173 КоАП "Мелкое хулиганство"
* ч. 3 ст. 178 КоАП "Распитие спиртных напитков в общественных местах и
появление в общественных местах в пьяном виде с признаками систематичности
(более 2 раз)"
* ст. 185 КоАП "Злостное неподчинение законному распоряжению или
требованию работника милиции или его оскорбление"
* ст. 1851 КоАП "Нарушение порядка организации и проведения собраний,
митингов, уличных шествий и демонстраций"
* ч. 1 ст. 1853 КоАП "Проявление неуважения к суду"
* ст. 1857 КоАП "Публичные призывы к неисполнению требований работника
милиции"
* ст. 187 КоАП "Нарушение правил административного надзора"

  Этот список ИСЧЕРПЫВАЮЩИЙ! По другим статьям КоАП подвергнуть Вас приводу
НИКТО НЕ ИМЕЕТ ПРАВА!

  * Если вызов связан каким-то образом с конкретным уголовным делом, то
необходимо выяснить в качестве кого Вас вызывают. Если Вас хотят допросить
в качестве свидетеля, то требуйте официальную повестку, которую Вам должны
вручить лично и под роспись - ст. 166 УПК (подробно об этом см. "Вы на
допросе в качестве свидетеля"). На устные приглашения Вы имеете право не
являться.
  * Если Вас вызывают в качестве свидетеля, выполняя все требования
уголовно-процессуального закона, то Вы обязаны явиться в назначенное
время. В случае неявки Вас могут подвергнуть приводу в порядке ч. 2 ст. 70
УПК.

  Вы, естественно, можете проявить гражданскую сознательность и согласиться
на беседу. В этом случае необходимо иметь в виду, что ответственности за
неправдивый рассказ Вы не несете. Нужно только помнить существенную
деталь: если Вы обвиняете кого-либо в совершении преступления, а
преступления не было, то возможна уголовная ответственность по ст. 177 УК
"Заведомо ложный донос". Так, что меньше фантазируйте и говорите только о
фактах, в достоверности которых не сомневаетесь.


3. Вы на допросе в качестве свидетеля.

  В случае если дознаватель, следователь, прокурор или судья решит, что Вы
располагаете какой-либо информацией по уголовному делу, находящемуся в их
производстве, Вы можете быть вызваны для дачи показаний в качестве
свидетеля (ст. 68 УПК).
  Прежде всего, Вы должны знать порядок вызова на допрос. Этот порядок
регулируется статьей 166 УПК. По общему правилу вызов на допрос
осуществляется по повестке. В ней указывается - кто вызывается в качестве
свидетеля, куда и к кому, время явки на допрос. Повестка может быть
вручена Вам лично под роспись нарочным или письмом с уведомлением (по
почте). В случае Вашего отсутствия повестка может быть вручена
совершеннолетнему члену Вашей семьи или администрации по месту работы. К
повестке приравнивается телеграмма и телефонограмма, но эти типы повесток
на практике применяются редко. В любом случае следует знать - если Вы не
знали о вызове, то и ответственности за неявку не несете.
  Допустим повестка Вами получена... Возможна ситуация, когда, явившись к
месту вызова, Вы вынуждены длительное время ждать благосклонного внимания
вызвавшего Вас работника милиции. В этом случае Вам необходимо потребовать
у дежурного на входе зарегистрировать Вас в журнал посетителей с указанием
времени, а если таковой журнал отсутствует - написать подобие справки о
явке по повестке и подписать ее у дежурящего на входе работника милиции.
Возможно, он откажется и тогда Вам нужно иметь с собой сопровождающего,
который бы смог подтвердить Вашу явку в условленное время. Этими
действиями Вы сможете оградить себя от обвинений в неявке по повестке.
Предприняв вышеперечисленные действия и подождав разумное время (30-40
минут), можете со спокойной душой покинуть таких негостеприимных хозяев.
  Попав на допрос, перед его началом не постесняйтесь попросить у лица,
которое собирается Вас допрашивать удостоверение личности и запишите
данные о нем. Перед допросом следователь заполняет 'шапку' протокола
допроса свидетеля. Проследите, чтобы он заполнял все графы протокола
(особенно, те, где указываются данные о том кто осуществляет допрос). Это
достаточно важно. Приведем пример. Следователь поручает проведение допроса
оперативному работнику, а сам занимается своими делами, сознательно (или
по незнанию) игнорируя норму ч. 2 ст. 118 УПК, где указано, что "В черте
города или района... следователь обязан лично производить все следственные
действия". Если в дальнейшем следствие будет ссылаться на эти показания,
то протокол допроса может быть признан недействительным. Зная это,
оперативные работники иногда не заполняют в протоколе допроса свои данные
с тем, чтобы следователь позже внес туда свои.
  Далее Вы должны быть ознакомлены с содержанием ст. 63 Конституции Украины,
которая гарантирует Вам отсутствие уголовного преследования за отказ от
дачи показания относительно себя лично, членов семьи и близких
родственников (мать, отец, сын, дочь, сестра, брат, внук, внучка, бабушка,
дед). Эту гарантию Вам необходимо помнить постоянно. Затем Вас ознакомят с
содержанием ст. 178 УК, которая предусматривает ответственность за дачу
заведомо ложных показаний. Не следует этого сильно боятся. Вам лишь нужно
быть осторожным при формулировании ответа на вопрос. И если вы по ошибке
скажете что-то не так, то к ответственности привлечь Вас будет очень
сложно - ведь следствию в этом случае нужно будет доказывать, что вы
умышленно ввели следствие в заблуждение. А это предельно тяжело. Но будьте
готовы к тому, что следователь будет Вас этим пугать. Не поддавайтесь.
  Обязательно проследите, чтобы следователь занес в протокол всех
присутствующих, ссылаясь на ч. 1 ст. 85 УПК. Зачем это нужно? Это нужно по
двум причинам. Первая. Следователи порой проводят допрос в
неприспособленных помещениях, где находится много людей, не имеющих
отношение к допросу. А это может отвлекать и рассеивать Ваше внимание.
Иногда это делается умышленно, чтобы во время допроса оказывать на Вас
психологическое воздействие. Своим требованием Вы заставляете следователя
отыскать более тихое место, либо вносить всех присутствующих в протокол, а
за присутствие посторонних на допросе по головке не гладят. Вторая. Только
лицо, производящее следственное действие может задавать Вам вопросы. Если
лицо не внесено в протокол и пытается задавать вопросы, то Вы имеете
полное право на эти вопросы не отвечать.
  После вводной части следователь приступает к допросу. Он ставит Вам
вопросы и должен записывать их в протоколе. Если вопрос не записан, то он
считается не заданным. После Вашего ответа на заданный вопрос следователь
также записывает его. Строго следите, чтобы он записывал именно то, что Вы
сказали. Это очень важно! Ведь одно неправильно записанное слово может
впоследствии перевести Вас из категории свидетеля в категорию
подозреваемого. Запомните: у Вас есть право требовать у следователя
собственноручного записывания своих показаний (ч. 3 ст. 170 УПК).
  Следователи годами разрабатывали различного рода тактические приемы для
'выуживания' нужной информации у допрашиваемого. Рассмотрим некоторые из
них. Существует метод "сокрытия истинной осведомленности". В данном случае
следователь имеет оперативную информацию об интересующем его событии. Но
эта информация, обычно, получена незаконными способами, а, значит, не
может быть использована в качестве доказательства. Поэтому перед
следователем стоит задача облечь эту информацию в процессуальную форму, а
проще говоря, придать ей законность (легитимность). Для этого следователь
будет постоянно подводить наводящими вопросами Вас к нужным ему ответам.
Запомните: постановка наводящих вопросов запрещена законом (ч. 3 ст. 22
УПК). Если Вы чувствуете, что следователь ведет Вас к нужному ему ответу,
Вы должны быть предельно внимательны, давая ответы. Если Вы в чем-то не
уверены, требуйте обязательного внесения в протокол допроса фраз типа
"...по-моему", "...насколько я помню", "...не уверен". Это оградит Вас от
обвинений в даче заведомо ложных показаний и оговора. Также следователи
используют способ "сокрытия неосведомленности". Если у следователя не
хватает нужной ему информации, он может изображать осведомленность,
упоминая второстепенные события и данные, которые, по его мнению, могут
быть связаны с основным событием. При этом делаются многозначительные
паузы, следователь загадочно улыбается, произносятся фразы типа "...ну,
ну", "...говорите, говорите", "...смотрите, потом не пожалейте" и т.п. В
данной ситуации важно не потерять душевное равновесие и,
сконцентрировавшись, строить свои ответы только на фактах, в которых Вы не
сомневаетесь.
  Иногда для того, чтобы узнать о Вас побольше и определить для себя как
лучше всего на Вас 'давить', следователь ставит массу личных вопросов.
Обычно эти вопросы к делу никак не относятся. Помните: Вы всегда можете
отказаться отвечать на них, ссылаясь на статью 63 Конституции Украины. Вы
никому не обязаны рассказывать о том, какие у Вас отношения с родителями,
какие оценки получил Ваш сын на прошлой неделе, с кем Вы проводите
свободное время и т.п. В целях давления следователь может угрожать
задержать Вас ("...вот возьму и посажу Вас за отказ от дачи показаний").
Вы должны знать: основанием задержания может быть только подозрение в
совершении деяния, за которое предусмотрено наказание в виде лишения
свободы. А наказание за отказ от дачи показаний такого наказания НЕ
ПРЕДУСМАТРИВАЕТ (ст. 179 УК). А значит задержание на этом основании
НЕЗАКОННО, о чем нужно сразу сообщить следователю. Увидев Вашу правовую
осведомленность, он, возможно, воздержится от дальнейших "маленьких
хитростей".
  После окончания допроса ВНИМАТЕЛЬНО прочитайте протокол. Не стесняйтесь
указывать на неточности и требовать внести изменения. Это тот случай,
когда каждая запятая играет роль. Если по ходу допроса у Вас возникли
претензии к следователю, требуйте их внесения в письменном виде в
протокол. Вы имеете на это полное право (ст. 234 УПК). Следователи этого
очень не любят потому, что в этом случае им необходимо сообщить об этой
жалобе прокурору со своими пояснениями. Используйте этот рычаг для того,
чтобы пресекать незаконные действия следователя.
  И еще один совет. Для преодоления психологического страха перед
следователем используйте такой прием. Постарайтесь представить его (ее) в
какой-нибудь комической ситуации. К примеру: допустите, что он (она) не
умеет кататься на коньках и впервые вышел (вышла) на лед. Тем самым Вы
увидите в следователе обычного человека, а не всезнающего и всемогущего
представителя карающих органов и Вам наверняка станет легче.

  4. У Вас проводят обыск.

  Необходимо сразу отметить, что обыск - событие очень неприятное и
психологически тяжелое. Поэтому - спокойствие, спокойствие и еще раз
спокойствие. Только максимально собранный человек может выдержать такое
испытание с минимальным вредом для себя и своих близких.
  Если к Вам пришли с обыском, прежде всего, следует тщательно проверить
полномочия пришедших. Потребуйте предъявления удостоверений личности и
запишите все их данные (ФИО, должность, номер удостоверения и т.п.).
Потребуйте предъявления постановления на обыск. Обязательно обратите
внимание на правый верхний угол этого документа. Там должна быть санкция
соответствующего прокурора (с его собственноручной подписью и печатью).
Если таковой нет, то возможны следующие варианты:
  * Обыск незаконен. Требуйте понятых письменно засвидетельствовать факт
отсутствия санкции. Высказывайте протест, который должен быть занесен в
протокол обыска (ч. 2 ст. 188 УПК);
* Обыск законен на основании ч. 4 ст. 177 УПК. В ней сказано, что в
случаях, не терпящих отлагательства, следователь имеет право проводить
обыск и без санкции прокурора, но с обязательным уведомлением
соответствующего прокурора в течение суток. В этом случае необходимо
проверить наличие в постановлении обоснования безотлагательности. В законе
эти обстоятельства прямо не предусмотрены, но общие правила относят к ним:
  * Необходимость обнаружения и задержания преступника;
* В помещении продолжается преступная деятельность;
* Промедление с обыском может повлечь уничтожение доказательств по делу;
* Подозреваемый готовится покончить жизнь самоубийством;

  Если ничего подобного в постановлении на обыск нет, то его законность
сомнительна. Требуйте занесения Ваших сомнений в протокол обыска.

  Помните: обыск производится в случае наличия у следователя ОБОСНОВАННЫХ
данных о СКРЫТЫХ предметах и документах, могущих иметь значение для дела.
Это обоснование также должно быть указано в постановлении на обыск. Если
его нет, требуйте занесения сведений об этом в протокол обыска.

  Помните: следователь обязан принимать участие в обыске. Оперативные
работники без следователя проводить обыск не имеют права. Исключением из
данного правила может быть только проведение обыска по письменному
поручению следователя в другом городе или районе (ч. 1 ст. 118 УПК). В
пределах черты города следователь обязан проводить следственные действия
ЛИЧНО (ч. 2 ст.118 УПК). Проверьте - в удостоверении должна быть указана
должность "следователь".

  При проведении обыска обязательно должны присутствовать понятые (не менее
двух). Понятыми не могут быть работники милиции (ч. 3 ст. 127 УПК).
Понятые имеют право (и должны) присутствовать при всех действиях
следователя по проведению обыска (ч. 3 ст. 181 УПК). Необходимо следить за
тем, чтобы все лица, производящие обыск находились в одной комнате. Не
допускайте ситуаций, когда оперативный работник уходит без понятых в
другую комнату. Может случиться, что через минуту он выйдет из нее со
словами "...а посмотрите, что я нашел!" и будет держать в руках некую
запрещенную вещь, которую Вы впервые видите. В этом случае требуйте, чтобы
в протокол был занесен Ваш протест. Требуйте, чтобы в протоколе было
указано, что эта вещь была найдена в отсутствие понятых. Если Ваш
процессуальный статус - "подозреваемый" или "обвиняемый", требуйте
присутствия адвоката при проведении обыска. В случае отказа требуйте
занесения этого факта в протокол.

  Помните: обыск должен производится В ДНЕВНОЕ ВРЕМЯ за исключением случаев,
не терпящих отлагательства (см. выше).

  Иногда следователь начинает обыск с личного обыска лиц, находящихся в
помещении. Для этого также необходимо постановление! Личный обыск может
производиться и без постановления, но только в случае задержания, взятия
под стражу или если у следователя есть ДОСТАТОЧНЫЕ ОСНОВАНИЯ полагать, что
лицо скрывает при себе предметы или документы имеющие значение для дела. В
общем, если захотят - то обыщут. Только помните, что личный обыск должен
проводится лицами одного пола с обыскиваимым. На понятых распространяется
то же требование.

  Теперь остановимся на некоторых тактических приемах следователя при
проведении обыска. Эти приемы (тактика обыска) призваны склонить
обыскиваемого к добровольной выдаче всех предметов, имеющих значение для
дела и, если следователю повезет, то и к даче дополнительных показаний по
делу.
  "Неизвестное техническое устройство". Следователь приносит на обыск некое
техническое устройство неизвестного назначения и сообщает членам группы
(так, чтобы слышал хозяин квартиры), что это новейший аппарат, который
видит сквозь стены, обнаруживает доллары по запаху, а огнестрельное оружие
по звездам. Расчет прост. Недостаточно образованный технически хозяин,
решив, что "его песня спета", может добровольно выдать все, что у него
есть.
  "Словесная разведка". Участники обыска называют вслух те предметы
обстановки, которые они собираются осматривать, а самый опытный участник
обыска (или штатный психолог) внимательно следит за реакцией хозяина,
пытаясь по его реакции определить направление поиска.
  "Сокрытие истинной осведомленности". В случае, если у следователя не
хватает фактических данных для поиска, то он может попытаться "напустить
туману". С помощью намеков, недосказанных фраз или подобных приемов
следователь может попытаться создать у обыскиваемого лица впечатление
избыточной осведомленности. Расчет таков. Обыскиваемый, решив, что
следователь и так все знает, может добровольно выдать все и даже дать
дополнительные показания.

  Следите за тем, чтобы все предметы, изымающиеся в процессе обыска,
вносились в протокол (ст. 188 УПК). Статья 186 УПК требует, чтобы все
изъятые предметы и документы имели непосредственное отношение к делу. Если
Вам кажется, что следователь изымает все подряд без разбора ("авось
пригодится"), требуйте занесения в протокол обыска Вашего протеста против
таких его действий.
  Вы обязаны по требованию следователя открывать все закрытые помещения,
сейфы, шкафы и т.п. Иначе могут взломать. Имеют такое право.

  Помните: по окончании обыска Вам ОБЯЗАНЫ вручить копию протокола и описи
изъятого имущества (ст. 189 УПК).

  Помните: Вы имеете право составить жалобу прокурору с описанием незаконных
действий участников обыска (если таковые, по Вашему мнению, были) и с
требованием привлечь виновных к ответственности. Ваша жалоба должна быть
рассмотрена в течение 3-х дней, о чем прокурор должен Вас уведомить. Если
решение прокурора Вас не устраивает, Вы можете подавать жалобу к
вышестоящему прокурору (ст. 235 УПК).


  5. Вас задержали.

  Событие, конечно, не из приятных. Все мы люди и, естественно, подвержены
страху. Нам страшно, мы в шоке, а в голову лезут ужасные мысли. Прежде
всего, попытайтесь взять себя в руки, и успокоится (Вас же не
расстреливать повели). В этот момент полезно вспомнить старинную мудрость:
"...И это тоже пройдет...".
  После соответствующей психологической подготовки Вам необходимо вспомнить
основной закон - Конституцию Украины, а именно статью 29, где закреплены
основные конституционные гарантии для этого случая. Прежде всего, помните,
что, согласно предписанию вышеупомянутой статьи, Ваши родственники должны
быть НЕМЕДЛЕННО уведомлены о Вашем задержании. Если, задержавшие Вас
"тянут резину", не отвечайте ни на какие вопросы, не подписывайте никакие
документы и требуйте соблюдения своего конституционного права. Этой же
статьей Конституции предусмотрено Ваше право на получение немедленной
правовой помощи - ПОЗВОНИТЕ СВОЕМУ АДВОКАТУ. Запомните, что Вы имеете
право до первого допроса увидеться со своим защитником и поговорить с ним
с глазу на глаз (ч. 2 ст. 48 УПК).
  Ниже перечислен исчерпывающий список оснований для задержания (ст. 106
УПК):
  * Если лицо застали во время совершения преступления или сразу после него;
* Если потерпевшие или очевидцы прямо укажут, что именно это лицо
совершило преступление;
* Если на подозреваемом, на его одежде, при нем или в его жилье будут
обнаружены явные следы преступления;
* Во всех остальных случаях задержать можно только в случае, если лицо
пыталось убежать, не имеет постоянного места жительства или не установлена
личность подозреваемого.
  Этот список - исчерпывающий, то есть, по другим причинам Вас задерживать
не имеют права!

  Помните: с момента задержания Вы обретаете статус подозреваемого. Этот
статус дает Вам определенные права. Прежде всего - это право молчать.
Никто не может принудить Вас давать показания (ст. 63 Конституции Украины,
ч. 2 ст. 431 УПК).

  Помните: если наказание за преступление, в совершении которого Вас
подозревают, не предусматривает лишения свободы (к примеру, ст. 110 УК),
то задерживать Вас не имеют права. Это предусмотрено ст. 106 УПК. Всегда
об этом помните!

  Теперь о сроках задержания. Без санкции прокурора Вас имеют право держать
72 часа (3 суток). Важно знать, что отсчет времени задержания ведется с
момента составления протокола о задержании. Требуйте, чтобы он был
составлен НЕМЕДЛЕННО. В случае немотивированной затяжки времени напомните
работникам милиции о существовании ст. 173 УК, предусматривающей уголовную
ответственность за заведомо незаконное задержание. По истечении 72 часов
Вам обязаны вручить для ознакомления постановление о взятии под стражу с
санкцией прокурора, либо отпустить на свободу.

  ВАЖНО: С 2001 года согласно Конституции Украины (ч. 2 ст. 29) санкцию на
арест (решение о взятии под стражу) будут давать ТОЛЬКО СУДЫ.

  Кроме задержания в рамках уголовного процесса, существует еще и
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ЗАДЕРЖАНИЕ.

  Имеют право на административное задержание только:
  * Органы внутренних дел;
* Пограничные войска;
* Военизированная охрана предприятий и учреждений;
* Военная автомобильная инспекция.

(ст. 262 КоАП):

  Что важно знать об этом виде задержания? Это прежде всего срок. Вас имеют
право задержать в административном порядке только на 3 часа (ст. 263
КоАП). Однако законом "О милиции" предусмотрена одна лазейка. В ст.11 п.5
ч.3 указано, что в случае необходимости установления личности и
обстоятельств правонарушения, Вас могут задержать на срок до трех суток. В
этом случае требуйте НЕМЕДЛЕННО известить Ваших родственников.
Семантический анализ вышеупомянутой нормы позволяет утверждать, что после
установления Вашей личности задержание снова переходит в разряд 3-х
часового. Ведь в норме использован логический разделитель "и"
("...установления личности и обстоятельств правонарушения"), а это
означает, что правило действует только в случае истинности обоих суждений.
То есть должна быть неизвестна Ваша личность и не выяснены обстоятельства
дела одновременно. Если работникам милиции становится известна Ваша
личность, то логическая связь прерывается, и основания для задержания на
трое суток исчезают. Боюсь, правда, что подобные рассуждения работники
милиции оставят без внимания. Поэтому попросите Ваших родственников
немедленно составить жалобу прокурору, проконсультировавшись с
квалифицированным юристом. В любом случае требуйте немедленного
составления протокола административного задержания с обязательным
указанием причин ограничения Вашей личной свободы.

  ЗАКЛЮЧЕНИЕ

  Главной целью составления данной памятки было рассказать Вам о некоторых
Ваших правах. Свои права нужно знать! Тогда возможно с нами перестанут
обращаться как с бессловесными и бесправными животными. Не бойтесь
жаловаться. Не бойтесь отстаивать свои права. Не пытайтесь идти на
уступки, если права нарушены. Пытаясь решить вопрос "по-хорошему", вы
только подстегиваете правонарушителя к дальнейшим незаконным действиям.
Если право нарушено, то должны быть использованы все законные методы для
его восстановления. Помните, что у Вас всегда есть возможность обжаловать
действия любых должностных лиц и на последующее возмещение вреда, как
материального, так и морального.



  ЗНАНИЕ СВОИХ ПРАВ ЗАЩИЩАЕТ ВАС ОТ ИХ НАРУШЕНИЯ






  СОКРАЩЕНИЯ

  УПК - Уголовно-процессуальный кодекс Украины
УК - Уголовный кодекс Украины
КоАП - Кодекс об административных правонарушениях
