                             Б. В. Михайловский

                               Максим Горький


     Горький Максим  (псевдоним; настоящее имя и фамилия Алексей Максимович
Пешков)  [16(28).3.1868,  Нижний  Новгород, ныне  г. Горький, -  18.6.1936,
Горки, под Москвой], русский  советский писатель, основоположник литературы
социалистического  реализма,  родоначальник советской литературы. Отец Г. -
столяр-краснодеревец М.  С. Пешков, мать - В. В.  Каширина,  дочь владельца
красильни. Рано потеряв  отца, Г. подростком начал тяжёлую жизнь "в людях".
Работал  грузчиком,  пекарем.  Занимался  самообразованием.  Участвовал   в
нелегальных народнических кружках, вёл пропаганду среди рабочих и крестьян.
После ареста  в 1889 находился  под надзором  полиции. В  1888-89 и 1891-92
странствовал по России.
     12 сентября 1892 опубликовал первый рассказ  - "Макар  Чудра". Войти в
литературу Г. помог В. Г.  Короленко. В очерках  и  фельетонах  90-х гг. Г.
бичевал  "хозяев  жизни",  мещан,  защищал интересы бедноты,  рабочих.  Его
"Очерки и рассказы"  (т. 1-3, 1898-99) вызвали небывалый отклик  в России и
за рубежом.
     Выразитель революционного  подъёма рабочего класса,  Г. уже в 90-е гг.
развивал  лучшие традиции  реализма  и романтизма 19  в.  В  реалистических
рассказах о  народе ("Коновалов", "Челкаш", "Супруги Орловы",  "Кирилка"  и
др.) Г. изображал ростки  нового социально-политического сознания,  мечты о
справедливости    и   -   незрелость   протеста,    бунтарство    одиночек.
Легендарно-аллегорические,  романтические   образы  молодого  Г.  ("Старуха
Изергиль", 1895; "Песня о Соколе", 1899; "Песня о Буревестнике", 1901) с их
пафосом "безумства храбрых" звали к революционному подвигу.
     Идейно-общественные искания  привели Г. в конце 19  - начале 20  вв. к
марксизму. Он солидаризируется с направлением  ленинской "Искры", участвует
в  революционном  движении.  В  прокламации  (1901)  о разгоне студенческой
демонстрации  Г.  призывал  к  свержению  царизма.  По  делу  о  подпольной
типографии  он  был  выслан в  1901  в  Арзамас.  В.  И.  Ленин  в  "Искре"
протестовал  против  преследований  "европейски   знаменитого  писателя..."
(Полн. собр. соч., 5 изд., т. 5, с. 369).
     На  рубеже 19-20 вв.  в романах  и пьесах  Г.  начинается формирование
социалистического реализма. В романе "Фома Гордеев"  (1899) Г. дал типичные
характеры  русской  буржуазии,  её идеологов  (Яков  Маякин)  и  отщепенцев
(Фома), а  из народной массы  впервые выделил пролетариат. В романе  "Трое"
(1900)   трагической   участи   бедняка  Лунева,  ставшего   собственником,
противопоставлен путь рабочего Грачева, нашедшего правду в социалистическом
кружке. В 1899-1900 Г. знакомится с Л. Н.  Толстым и А. П. Чеховым,  высоко
ценившими  его  талант,  сближается  с  Московским  Художественным театром,
поставившим его пьесы "Мещане" и "На дне". Вокруг  издательства "Знание" Г.
объединил демократических писателей-реалистов (А.  Серафимович, А.  Куприн,
С. Скиталец, И. Бунин, В. Вересаев и др.).
     В годы революционного  подъёма постановки  пьес  Г. стали общественным
событием, вызывали  демонстрации против царизма. В "Мещанах" (1901) русский
рабочий впервые предстал  как новый герой истории. В пьесе "На дне" (1902),
рисуя страдания отверженных, сброшенных капитализмом на "дно"  жизни людей,
Г. показал вред христианского гуманизма, утешающей  лжи. В монологе  Сатина
("На  дне") и  в  философско-лирической  поэме  "Человек" (1903)  Г. воспел
величие  человека, его  творческий разум. В пьесах "Дачники"  (1904), "Дети
солнца"  и  "Варвары"   (обе  -   1905)  он  осуждает  омещанившуюся   либо
замкнувшуюся  в  сфере "чистой"  науки  интеллигенцию и  призывает мастеров
культуры творить для народа.
     Г.  принял  активное  участие  в  революционных   событиях  1905.   За
прокламацию 9  января 1905 с призывом свергнуть самодержавие был заключён в
Петропавловскую крепость (освобожден под давлением мировой общественности).
Летом 1905 вступил  в  партию большевиков. Участвовал  в организации первой
большевистской легальной газеты "Новая  жизнь",  руководимой В. И. Лениным;
27  ноября  1905  в  Петербурге  впервые встретились  Г.  и  Ленин.  В  дни
Декабрьского  вооружённого  восстания  1905  в  Москве  Г.  снабжал рабочие
дружины оружием и деньгами. В начале 1906 по поручению партии Г. нелегально
выехал  в  Америку,  где,  несмотря на травлю, агитировал в поддержку  рус.
революции. Очерки и памфлеты Г.  "В Америке" и  "Мои интервью" (оба - 1906)
разоблачали фальшь буржуазной демократии.
     В   годы  Революции   1905-07   Г.  создал   выдающиеся   произведения
социалистического  реализма.  В  пьесе  "Враги"  (1906)   он  показал,  как
забастовочное движение пролетариата поднимается до политической борьбы, как
растет в массах влияние большевиков.  В романе "Мать"  (1906) Г. впервые  в
литературе изобразил борьбу  революционного  пролетариата  под руководством
партии  за  социализм  и  рождение в этой  борьбе нового  человека. В  1907
присутствовал в  Лондоне на 5-м съезде партии. Прочитав "Мать" в  рукописи,
Ленин  в беседе  с  Г.  отметил своевременность романа  (см. Горький, Собр.
соч.,  т.  17,  1952, с.  7). Переведённая на  многие  языки,  "Мать" стала
настольной книгой миллионов.
     В 1906-13 Г. жил в Италии, на о. Капри. В годы  реакции он сблизился с
группой "Вперёд".Ошибочное  увлечение  Г. "богостроительством"  сказалось в
повести "Исповедь"  (1908).  Ленин  в  письмах к Г. подверг  резкой критике
"богостроительство", помог писателю  укрепиться на  марксистских  позициях.
Обличение    самодержавно-полицейского   порядка    и   показ    разложения
буржуазно-мещанского  мира ("Последние", 1908; "Васса Железнова", 1-я ред.,
1910; "Городок Окуров", 1909) сочетались у Г. с утверждением  революционных
идей,  проникающих в  крестьянскую и мещанскую среду  ("Лето", 1909; "Жизнь
Матвея  Кожемякина",  1910-11). Ленин  высоко  оценил  "Сказки  об  Италии"
(1911-13)  (см.  Полн. собр.  соч., 5 изд.,  т.  48, с.  47), в которых  Г.
показал  социалистические настроения итальянского пролетариата и  восславил
трудового человека. Верой в  будущее  придавленной народной массы пронизаны
рассказы  сборника "По  Руси"  (1912-16).  В сатирических "Русских сказках"
(1912  и   1917)  Г.  осмеивал   черносотенство,  шовинизм,  "кладбищенскую
литературу"   декадентов.   Лучшее   в   творчестве   Г.   1910-х   гг.   -
автобиографические повести "Детство" и "В людях" (опубликованы в  1913-16).
В них с  большой художественной силой запечатлен путь человека  из  низов к
высотам культуры, творчества, к борьбе за свободу.
     В  1913  Г.  вернулся в Россию.  Сотрудничал  в большевистских газетах
"Звезда" и "Правда", в журнале  "Просвещение".  Г. осудил начавшуюся в 1914
мировую войну. В 1915 основал антивоенный  журнал "Летопись", руководил его
литературным отделом. Политическая  линия публицистического  отдела журнала
была противоречивой, на что указывал Ленин (см. там же, т. 49, с. 299-300).
     В   период  подготовки  и  проведения   Октябрьской   социалистической
революции   Г.   недооценил   организующую  силу   партии,   революционного
пролетариата,  возможность  союза  его  с  крестьянством,  опасался  напора
анархо-индивидуалистической  мелкособственнической стихии, что отразилось в
публицистическом  цикле  "Несвоевременные  мысли" (опубликован  в 1917-18 в
полуменьшевистской газете  "Новая  жизнь",  которую  Г. редактировал).  Эта
позиция Г.  вызвала решительную критику  Ленина, который  помогал Г.  найти
пути   преодоления   ошибок   в   самой   революционной   действительности.
Впоследствии  Г.  не раз  признавал правоту Ленина  (см. М. Горький,  Собр.
соч., т.  17,  1952, с. 24-27; т. 24,  1953,  с.  343;  т. 30,1956, с.  45,
301-02,  и   др.).  В  1918-1921  Г.  активно  участвовал  в  строительстве
социалистической культуры  (организация издательства "Всемирная литература"
и др.).  В годы Гражданской войны и  разрухи Г.  помогал борьбе  с голодом,
беспризорностью,  заботился об охране художественно-исторических ценностей,
о  быте учёных. В публицистических  статьях 1919-20 призывал передовые силы
мира к защите революции. 23 апреля 1920 на чествовании В. И. Ленина в связи
с его  50-летием  Г.  говорил  о  значении  грандиозной работы  Ленина  для
человечества. В июле 1920 Г. присутствовал на 2-м конгрессе Коминтерна.
     Осенью 1921  из-за обострения туберкулёзного процесса Г. по  настоянию
Ленина уехал  лечиться за границу  (Германия, Чехословакия); в апреле  1924
поселился  в Италии (Сорренто).  За  рубежом  Г.  организовал  по поручению
Ленина  международную   помощь   голодающим  Поволжья,  выступал  в  защиту
завоеваний  Октября. Но  некоторые  заблуждения Г. (преувеличение опасности
крестьянского анархизма, отвлечённый гуманизм) сказались в статьях 1922 ("О
русском крестьянстве", выступление против приговора по делу эсеров).
     В  1922   Г.  написал  повесть   "Мои   университеты"   -   3-ю  часть
художественной автобиографии. В мемуарном очерке "В. И. Ленин" (1924-31) он
с большой художественной силой воссоздал  образ "Человека с большой буквы",
передал живое  обаяние Ленина и демократизм вождя масс, который "прост, как
правда". Г.  принадлежат также литературные портреты Л. Н. Толстого,  А. П.
Чехова,  В. Г. Короленко, Л. Б.  Красина  и др. В 1925 Г. опубликовал роман
"Дело  Артамоновых", в котором история трёх поколений буржуазной семьи дана
на фоне русской общественной жизни от реформ 1861 до Октября. В 1928 и 1929
Г. приезжал в СССР; о  своих поездках  по стране  написал очерки  "По Союзу
Советов"   (1929).  В  1931  возвратился  на  родину  и  развернул  широкую
литературно-общественную деятельность. Особенно значительны его выступления
за мир, демократию и социализм, против фашизма и войн. Г. был организатором
и  председателем Первого  всесоюзного  съезда советских  писателей  (1934),
энергично содействовал  развитию  литературы  народов  СССР.  Он  создал  и
редактировал многие журналы  и книжные серии ("Наши достижения",  "СССР  на
стройке",  "За  рубежом",  "История  гражданской войны", "История  фабрик и
заводов", "Жизнь замечательных людей", "Библиотека поэта" и др.).
     1930-е гг. - время  нового расцвета драматургии Г. Пьесы "Егор Булычев
и другие" (1932), "Достигаев и другие" (1933), "Васса Железнова" (1935, 2-я
ред.) утверждали неизбежность гибели капитализма и победы  социалистической
революции.
     Крупным   достижением   социалистического   реализма  стало   итоговое
произведение   Г.  -  монументальный  роман-эпопея  "Жизнь  Клима  Самгина"
(1925-36;  4-я часть не  была  завершена).  В этой  "...движущейся панораме
десятилетий" (Луначарский А. В., Собр. соч., т. 2, 1964, с. 197) отразились
исторические  события  сорока  предоктябрьских  лет  русской жизни,  острая
идейно-общественная  борьба  эпохи.  Главная  тема  романа  -  разоблачение
"самгинщины",   буржуазного  индивидуализма.  В  "самгинщине"  типизировано
поведение той части буржуазной интеллигенции, которая на подъёмах революции
"примыкала" к ней, а по существу предавала её. Большевик Степан  Кутузов  и
др. революционеры в ходе идейной  борьбы побеждают  Самгина и ему подобных.
Роман  глубоко раскрывает  противоречия действительности,  показанной  в её
революционном развитии.
     Великий  художник слова,  Г. был  и выдающимся  литературным критиком,
публицистом. Мысли Г. о  роли  труда, о значении фольклора для национальной
культуры, о народности как  источнике силы русской литературы,  об активном
гуманизме советской литературы вливались в русло исканий советской эстетики
1920  -  начале  1930-х  гг., завершившихся  созданием  теоретических основ
социалистического  реализма.  Г.  определял  его  как   "...реализм  людей,
которые...   перестраивают   мир...",  и   считал   главным  его  признаком
способность отражать действительность в революционной перспективе, смотреть
на прошлое "...с  высоты... целей будущего" (статьи 1933 "О кочке и точке",
"О  социалистическом  реализме",  Собр. соч., т.  27,1953, с.  44, 12).  Г.
неустанно  защищал  права  романтического  начала  в  советском  искусстве.
Главной   задачей   советских   писателей  он  считал  воспитание   нового,
социалистического человека.
     Величие и мировое значение творчества  Г. в том, что он выразил идеи и
стремления  русского  революционного  пролетариата,  способствовал созданию
социалистического  общества  и  новой  советской  культуры.  Творчество  Г.
оказывает  большое   влияние  на  советскую  многонациональную  и   мировую
литературу.  Р.  Роллан,  А. Франс,  Б.  Шоу,  Дж.  Лондон,  Лу Синь  и др.
прогрессивные писатели высоко оценили вклад Г. в искусство нового мира.
     Основополагающими  являются  высказывания  В.  И.  Ленина  о   Г.  как
пролетарском  писателе,  который   "...крепко  связал   себя...  с  рабочим
движением России и всего  мира..." (Полн.  собр. соч.,  5 изд.,  т.  19, с.
153).  Марксистская критика  (В. В.  Воровский, А. В.  Луначарский,  С.  Г.
Шаумян) ещё  до Октября  повела  борьбу за верное  понимание  творчества Г.
Начало  его  изучению  в  советскую  эпоху   положили  работы  20-30-х  гг.
(Луначарский,  С. Д.  Балухатый,  И.  А.  Груздев,  В. А. Десницкий,  Н. К.
Пиксанов и др.). В послевоенные годы горьковедение выделилось в специальную
отрасль истории советской литературы.
     Г.  похоронен 20 июня 1936  в Москве  на Красной площади у Кремлёвской
стены. Его именем названы  г. Нижний  Новгород, МХАТ, Ленинградский Большой
драматический театр и др. Созданы музеи  Г. в  Москве, г.  Горьком, Казани,
Куйбышеве, с. Мануйловке Полтавской области УССР.


Соч.: Собр. соч.,  2 изд., т. 1-25, М. -- Л., 1933-34; Собр. соч., т. 1-30,
М.,  1949-56;  Архив  А.  М. Горького,  т.  1-13,  М.,  1939-71; Горький  и
советские писатели. Неизданная  переписка,  в кн.: Литературное наследство,
т. 70, М., 1963, т. 72, М., 1965.

Лит.: Биография,  документы, воспоминания:  В.  И. Ленин и А.  М.  Горький.
Письма,  воспоминания,  документы,  3  изд., М.,  1969;  Летопись  жизни  и
творчества  А. М. Горького, т. 1-4, М.,  1958-60; Груздев И. А., Горький  и
его время.  1868-1896,  3  изд., М., 1962;  его  же, Горький, М., 1958;  М.
Горький в воспоминаниях современников, М., 1955.

О  творчестве: М.  Горький.  Материалы  и  исследования, т. 1-4,  М. -  Л.,
1934-51; Горьковские чтения, т. 1-10, М., 1940-68;  Пиксанов Н. К., Горький
и фольклор, 2 изд.,  Л., 1938; его же, Горький  и  национальные литературы,
М.,  1946;  Белкина  Н. П.,  В  творческой лаборатории Горького,  М., 1940;
Касторский С. В.,  "Мать" Горького.  Творческая  история повести, Л., 1940;
его  же,  Горький-художник.  Очерки,   М.   -  Л.,  1963;  История  русской
литературы, т.  10,  М. -  Л., 1954; Новиков В. В.,  Творческая лаборатория
Горького-драматурга, М., 1965;  Панков  В.,  Советская  действительность  в
изображении Горького,  2  изд.,  М.,  1957;  Волков  А. А.,  М.  Горький  и
литературное движение  советской  эпохи, М.,  1958; его же, Путь художника.
Максим Горький  до  Октября,  М.,  1969; Горький  в  эпоху  первой  русской
революции, М., 1955; Воровский В. В.,  Литературно-критические статьи,  М.,
1956;  Творчество  М.  Горького  и вопросы социалистического реализма,  М.,
1958; Муратова К. Д., М. Горький в борьбе за развитие советской литературы,
М. - Л., 1958; Наумов Е. М., М. Горький в борьбе  за идейность и мастерство
советских  писателей, М., 1958;  Десницкий В., М.  Горький. Очерки жизни  и
творчества, М., 1959; Юзовский Ю.  М., Горький и его драматургия, М., 1959;
Бялик Б. А., М. Горький - литературный критик, М., 1960; его  же, Горький -
драматург, М.,  1962;  Нович И.,  Художественное  завещание Горького "Жизнь
Клима  Самгина",  2  изд.,  М., 1968;  Овчаренко  А.  И.,  Публицистика  М.
Горького, 2 изд.,  М., 1965; Бурсов Б., Роман М. Горького "Мать"  и вопросы
социалистического  реализма,  [3 изд.], М. - Л., 1962; Тагер Е., Творчество
Горького советской  эпохи, М.,  1964; Луначарский А. В., М. Горький,  Собр.
соч., т.  2, М., 1964;  Максимова В. А.,  Горький - редактор, М., 1965;  М.
Горький и его  современники, Л., 1968; М.  Горький и литературы зарубежного
Востока, М., 1968; Михайловский Б.  и Тагер Е., Творчество М.  Горького,  3
изд.,  М., 1969;  Михайловский  Б.  В., Творчество  М.  Горького  и мировая
литература, М., 1965.

Библиография:  Балухатый С. Д., Литературная работа М.  Горького,  М. - Л.,
1936;  Описание рукописей М. Горького, под ред. И. П. Ладыжникова  и  Е. Ф.
Розмирович, т.  1, М.  - Л., 1948;  Балухатый С.  Д., Критика о М. Горьком.
1893-1932, Л., 1934; Балухатый С. Д. и Муратова К. Д.,  Литературная работа
М. Горького. Дополнительный список. 1889-1937, М. - Л.,  1941; Произведения
М.  Горького  в переводах  на иностранные  языки, М.,  1958  (Библиографич.
указатель); Русская  литература конца XIX  - начала XX века.  Библиографич.
указатель, т. 1, М. - Л., 1963.
