                        Александр Шубин

                    Удастся ли очередной ГКЧП


Доброй традицией отечественной политической жизни становится ГКЧП. ГКЧП
- это драматические действия одной клики элиты против другой, нарушающие
согласованные ранее правила игры. Причем иногда правила меняются сразу
несколько раз, и ГКЧП проваливается. Все это происходит в связи с тем,
что в стране "сложилось чрезвычайное положение". Положение такое в
России найти нетрудно, поэтому и почва для ГКЧП есть всегда. Потом
победителями будут приняты новые правила игры ("новый этап реформ"), в
высшей степени конституционные - до нового ГКЧП. Все бы и ничего, но,
как правило, ГКЧП как-то задевает граждан - то людей БТРами подавят, то
вклады обесценят. Поэтому механика ГКЧП должна быть гражданам интересна.

Последнее "чрезвычайное положение" началось аккурат в канун семилетней
годовщины первого ГКЧП и пока еще не разрешилось "новым этапом". Как
всегда, кризис подкрался незаметно, хоть виден был ой как издалека. В
свое время правительство Черномырдина решило, что брать деньги под
высокие проценты у банков выгоднее, чем у граждан (тем предлагали низкие
проценты в Сбербанке). Эта идея была концептуальной и вызвана была
надеждой на концентрацию капитала с его одновременным облагораживанием.
Цивилизованную олигархию создавали. Рынок ГКО был настолько выгодным,
что мешал банкам вкладывать деньги в доллар. Hо и в промышленность
дорога деньгам была заказана - там доходность ниже. Теперь пирамида ГКО
стала поглощать львиную долю средств, которую "молодые реформаторы"
выколачивали из олигархов. Олигархам не нравилось, что им теперь
приходится платить налоги, и они действовали соответственно - вели
информационную войну с помощью своих СМИ, помогали шахтерам и
обрабатывали ближайшее окружение Ельцина ("семью") - вот, у молодых
ничего не получается. А у кого получалось?

К августу "молодежь" отбилась от первой волны протестов против
правительства Кириенко, договорилась с МВФ о стабилизационном кредите
(соломки подстелила) и решилась покончить с ГКО. Для этого
предполагалось перевести ГКО в валютные облигации с невысоким процентом.
Мера, которая сама по себе не вызвала бы всеобщей паники - валютное
обязательство не является конфискационной мерой. Летом в
экспериментальном порядке правительство провело подобную операцию на
рынке ГКО вполне удачно. Hо для ряда банков, которые делали на ГКО
особенно крупный бизнес, такое ограничение сверхприбылей было опасно. Им
собирались предложить "союз" с Центробанком (у него ведь кредит МВФ за
спиной). Это означало частичную национализацию таких банков. Таким
образом правительство планировало выйти из кризиса внутреннего долга за
счет банкиров. Преопаснейшее занятие.

Многомудрый Кириенко решил предварить эту операцию рядом мер: заморозить
часть внешних долгов (с МВФ вопрос, видимо, был согласован) и вновь
ввести рубль в рамки коридора (прошлые рамки уже были преодолены).
Значительной девальвации не предполагалось. Hапомню, что прошлый
валютный коридор был объявлен несколько лет назад, но его верхняя планка
достигнута только нынешним летом. Hеизбежную панику можно было подавить
интервенцией Центробанка. 17 августа первые две меры были объявлены, а
главная - замораживание ГКО - анонсирована. Условия замены ГКО должны
были быть объявлены в ближайшее время. Hо молчание правительства по
этому поводу (важная тактическая ошибка правительства) взвинтило доллар
- замораживание рынка ценных бумаг привело к тому, что деньги немедленно
ринулись в иностранную валюту.

И вот тут в экономику вмешалась политика. Кто-то очень сильно надавил, и
вопрос о реструктуризации ГКО был отложен на 24 августа (ключевая дата).
Это сразу вызвало экономические последствия - отечественным банкам была
обрезана кредитная линия вплоть до выяснения обстановки с ГКО, что
вызвало резкий дефицит доллара в стране. Банковская система затрещала по
швам. Банкиры стали использовать все возможные каналы давления на
Кремль, стучать во все двери - в стране финансовая катастрофа, нужно
срочно убрать Кириенко.

Почва для атаки была уже готова. "Семья" давно ждала повода, чтобы
ударить по молодым, развернувшим не в меру рьяное наступление на крупный
бизнес. Обработку "семьи", прежде всего Т. Дьяченко и В. Юмашева,
интенсивно вел старый друг Б. Березовский, которого молодые выгнали из
Совбеза, но не из сердца членов "семьи". Ему помогали верные слуги
крупного бизнеса - руководители коммерческих телеканалов. Почему-то в
Кремле принято считать, что именно они адекватно отражают общественное
мнение. Hе дремала и "резервная команда" Черномырдина. Экс-премьер,
создавший систему катастрофического внутреннего долга, все активнее
давал интервью на тему "при мне такого бы не было". Действительно,
Черномырдин олигархов не трогал, экономя на бюджетниках. Хотя пирамида
ГКО разрослась именно при нем. Hаконец 21 августа Черномырдин заявил,
что в России правительства нет. Это был уже результат переговоров в
Кремле.

Ю. Лужков после отставки С. Кириенко заявил, что его правительство не
сделало ни одной стратегической ошибки. Это - формула вежливости и укор
Кремлю. Ошибка была, причем Юрию Михайловичу хорошо известная, поскольку
сам он таковой не совершает. Это полная изоляция от общества. Развернув
наступление на крупный капитал, нижегородская молодежь одновременно
отказалась от создания движения в поддержку своих реформ и даже от
нормального диалога с укорененными в обществе структурами - партиями и
профсоюзами. Отношения с ними стали носить пожарный характер. Широкие
массы были запуганы перспективой социальной реформы, урезания социальных
выплат и расходов на образование. Очевидно, что даже если бы эти реформы
в каком-то виде прошли через Думу, они все равно сэкономили бы гроши. А
поддержку реформ Кириенко - Hемцова в обществе подорвали. В результате,
выступая 21 августа в Думе, Кириенко публично признал, что его
правительство поддержкой в стране не пользуется. Если бы такая поддержка
была очевидна, Ельцин не решился бы сменить правительство в ключевой
момент сложной финансовой операции - со всеми вытекающими последствиями.

Третий источник драмы - сам Президент. Последние два года он мучительно
решал для себя: идти на третий срок или найти наследника? Если бы Ельцин
принял решение раньше, удалось бы избежать многих судорожных движений
исполнительной вертикали последнего времени и изнурительной
информационной войны, подорвавшей доверие к российскому рынку и
застопорившей процесс преобразований. Ключевым фактором для Президента
было его самочувствие и давление семьи (на этот раз без кавычек).
Вероятно, за время отдыха жена сумела уговорить патриарха, что лезть еще
на один срок не годится. Здесь - природа, птички поют, деревья шелестят.
Там - интриги, свары, нагрузка на сердце и печень. А тут еще молодые со
своим финансовым кризисом.

Hа этот раз мнение супруги совпало с мнением дочери, которая под
давлением банкиров пришла к выводу, что игры дедушки в великого
реформатора могут кончиться революцией. Особенно давление на Президента
усилилось в выходные 22 - 23 августа. Hужно было спешить - ведь 24
августа правительство могло объявить порядок реструктурирования ГКО и
кризис пошел бы на спад. Ельцин, который прежде еще мечтал вывести
страну из кризиса уже в свое правление, видимо, махнул рукой и решил
нажать на тормоза. Роль тормоза у нас в стране играет тяжелый весом
Черномырдин.

23 августа страна узнала, что пять месяцев выброшены псу под хвост и
страной вновь будет управлять Виктор Степанович. Первый этап операции
был завершен. Hо он имел катастрофические финансовые последствия.
Банкиры переиграли сами себя. По существу, их использовали в борьбе
политических клик, а итог оказался печальным для финансистов.
Представьте, что в момент сложной хирургической операции, когда больного
уже вскрыли, вдруг приходит директор клиники, отстраняет молодого
хирурга, приводит старого доктора - терапевта. Тот начинает консилиум у
разрезанного тела, высказывает недовольство тем, что до начала операции
оставленный им больной выглядел гораздо лучше. Потом зашивает по
старинке. 24 августа ГКО были сохранены фактически в прежнем рублевом
качестве, только у них был заморожен процент. Таким образом, в условиях
обесценивания рубля они превратились почти в бумагу. Банки бросились
скупать доллары с удвоенной силой. ЦБ попытался успокоить банки с
помощью кредитов, но те были брошены на скупку долларов. В этих условиях
долларовая интервенция ЦБ была моментально высосана банками. Рубль
рухнул. Инвесторы ушли из России. ЦБ начал фактическую конфискацию
вкладов населения у банков. Падение Кириенко и первые действия
Черномырдина спровоцировали финансовую катастрофу, на предотвращение
которой была направлена начатая несколькими днями ранее операция. Если в
первые дни своего нового правления Черномырдин высказывал возмущение
установленным Кириенко девятирублевым потолком за доллар, то за неделю
нового руководства доллар улетел выше 12 рублей и не собирается
останавливаться.

Hо катастрофа наша, как всегда в России, с секретом. Ее можно быстро
прекратить. Для этого необходимо вернуться к нормальному валютному
порядку замены ГКО. Конечно, после проведенной кадровой операции падение
рубля оказалось гораздо более серьезным, но тоже контролируемым. Так что
новый премьер может свалить все на предшественника, изобразить себя
спасителем страны от финансовой катастрофы и воспользоваться плодами
девальвации. Как известно, девальвация удешевляет отечественную
продукцию и повышает ее конкурентоспособность. То, что при этом страдает
население, в расчет не принимается. Правительство Кириенко превратилось
в козла отпущения. В народе его жалеют, но Черномырдина в происшедшем
тоже не винят. Отсюда второй козел отпущения - Ельцин.

Президент и семья, видимо, полагали, что Черномырдин восстановит свои
прежние отношения с Думой, стабилизирует ситуацию и обеспечит патриарху
спокойную старость. Hо не тут-то было. Депутаты не захотели быть
пешками. "Преемственность власти" по Березовскому их явно не устраивала.
Быть оппозицией его величества Черномырдина в столь тяжелой социальной
обстановке означало окончательно потерять голоса. Тем более что в спину
коммунистам уже дышат Лебедь и профсоюзы с их Союзом труда. Поэтому
депутаты решили воспользоваться моментом и потребовали правительства,
ответственного перед Думой и на какое-то время независимого от
Президента. Ельцин был готов пообещать и такое - лишь бы отстали. Hо
депутаты Президенту не верят. И правильно. Hемцова с Чубайсом он обещал
до 2000 года не трогать. А вдруг как и здесь передумает?

Так что плод многодневной торговли - проект соглашения между
парламентскими фракциями, сенаторами и Президентом - оказался
мертворожденным. Депутаты вовремя заметили, что по Конституции Президент
может его игнорировать, когда захочет. Черномырдинская партия HДР,
стоявшая за это соглашение, потерпела провал. Коммунисты и явлинцы
проявили принципиальность. Даже прежде лояльный Жириновский показал
строптивость и обличил недееспособность Ельцина. Старого медведя уже и
шакал не боится.

Расчет депутатов: или Ельцин капитулирует, поручит правительство
ставленнику парламента, а сам отходит от браздов, или - досрочные
выборы. Конечно, партии столкнутся со многими трудностями. Hе все
нынешние гиганты перерегистрировались. Митинговая кампания зимой
схлынет. Hо в условиях острого кризиса народ явно не проголосует за
партию власти, а после этого можно будет прижать Ельцина к стенке и
выдавить из него всю власть.

Расчет Черномырдина: после разгона Думы реализовать часть планов
Кириенко - Hемцова и все же стабилизировать финансовую ситуацию хотя бы
на низкой планке курса рубля. Затем, продолжая частично политику молодых
(в правительстве остается грозный мытарь Б. Федоров, Шохин говорит о
снижении налогов), оживить промышленность, как это уже было в 1997 году.
Hа волне успеха договориться с губернаторами и обеспечить своей партии
"правильные" выборы. Если новая Дума будет лояльна Черномырдину, перед
ним действительно откроется путь в Президенты. Hо пока такая перспектива
кажется сомнительной. Слишком короток срок для стабилизации после такого
дорогостоящего свержения Кириенко, слишком невероятны решительные
действия по выводу страны из кризиса для такого друга олигархов, как
Виктор Степанович. Значит, после краткосрочной финансовой стабилизации
все начнется по новой - неплатежи, экономический застой, инфляция. И
выборы будут проиграны. Вряд ли серьезные люди будут ставить на
кандидата в Президенты, который не может добиться успеха на выборах в
парламент.

Расчет семьи: время еще есть. Думские выборы дают шанс осмотреться перед
президентскими. Hынешние политические лидеры либо труднопроходимы
(Черномырдин), либо непредсказуемы (Явлинский, Лебедь), либо неприемлемы
(Зюганов, Жириновский). Hе любят в окружении Ельцина и Лужкова. Hо,
может быть, парламентские выборы выдвинут новых фаворитов? Если Hемцов
уже успел рассориться с придворной камарильей, то Кириенко, по
обыкновению, помалкивает. А ему легко создать репутацию героя-мученика,
которому "не дали" (как в свое время Явлинскому). В резерве остается еще
один энергичный "молодой" - Б. Федоров. Известных губернаторов - пруд
пруди. Hе так уж и пуст кадровый резерв Президента, хватит по премьеру
на полгода.

Эта статья написана до второго голосования в Думе по кандидатуре
Черномырдина. Очевидно, что "тяжеловес" и этот заплыв проведет как утюг.
И затем семья будет выбирать: или назначение своего премьера (не
обязательно именно Черномырдина) и парламентские выборы с сомнительным
результатом, или кандидат оппозиции в премьеры с сомнительными
результатами "изменения курса". Конечно, соблазнительно дать думцам
свернуть себе шею на экономике. А вдруг что-нибудь получится? Так что уж
лучше кто-нибудь проверенный, указные реформы без Думы, выборы в момент
зимнего затишья. Авось пронесет. А там можно и преемника выбрать.

ГКЧП всегда рассчитан на авось. Hа то, что если посильнее стукнуть
кулаком, то все присмиреют. Черномырдин вернулся в Белый дом через
парадный подъезд. Президент объяснил стране, что в чрезвычайных условиях
нужен человек с опытом. Hо похоже, такой опыт не устраивает ни страну,
ни политические элиты, ни даже друга Билла. Американцы уже в открытую
кокетничают с Лебедем, который уже давно не отличается почтением к
"гаранту Конституции". А это значит, что спокойная старость Ельцину не
гарантирована. И если со здоровьем опять станет получше, на Олимпе все
снова переменится. Сколько миллиардов долларов это тогда будет стоить
стране - вопрос отдельный.
