                                ИОРДАН

                    О ПРОИСХОЖДЕНИИ И ДЕЯНИЯХ ГЕТОВ

                                GETICA


    СОДЕРЖАНИЕ

    Предисловие
    Иордан и его "Getica"
    "Getica". Перевод и латинский текст
    О происхождении и деяниях гетов
    De origine actibusque Getarum
    Комментарий
    Приложения
    Приложение I. О сумме времен или о происхождении и деяниях римлян
    (Предисловие к "Romana")
    De summa temporum vel origine actibusque gentis Romanorum
    Приложение II. Лозаннский фрагмент. Fragmentum Lausanense
    Приложение III. Палермский кодекс. Codex Panormitanus
    ("Codice Basile")
    Литература
    Список сокращений
    Указатели к переводу и комментарию
    Указатель имен
    Указатель географических названий
    Указатель этнических названий
    Указатели к латинскому тексту
    Указатель имен
    Указатель географических названий
    Указатель этнических названий
    Рецензия на первое издание "Getica"
    Е.Ч.Скржинская - исследователь и публикатор исторических источников


    Вступительная статья, перевод, комментарий Е. Ч. Скржинской

    ПРЕДИСЛОВИЕ *
    [* Предисловие к первому изданию 1960 г. (Прим. Издателя).]
    {Нумерация  страниц  и  ссылки на страницы приводятся здесь по "бумажному"
изданию - Ю. Ш.}

    Настоящее  издание  является результатом работы над сочинением историка VI
в. Иордана, которое в научной литературе носит название "Getica"1.
    "Getica"  -  одно  из  крупнейших  произведений эпохи раннего европейского
средневековья.  Иордан  посвятил  его  истории  готов 2, он показал их судьбы,
начиная  с  того  времени,  когда  они  покинули Скандинавию и высадились близ
устьев  Вислы,  а затем продвинулись к Черному морю, и оттуда на запад, вплоть
до  пределов  Италии и Испании. История готов, образовавших в V в. государства
вестготов  (везеготов)  и остготов (остроготов), доведена автором до его дней.
Свой труд он закончил в 551 г.
    Значение  "Getica"  как  важного исторического источника определяется тем,
что Иордан, развивая основную тему, окружил ее множеством сообщений из истории
всей  эпохи  в целом. Таким образом, вовсе не будучи талантливым писателем, он
тем   не  менее  сумел  представить  в  своем  изложении  грандиозную  картину
"переселения  народов"  в  IV-VI  вв. Он обрисовал движение племен с востока и
севера  и  их  борьбу  с  империей на ее дунайских границах, в ее балканских и
западных провинциях; он дал некоторые не только ценные, но уникальные описания
и  сообщил  существенные  подробности  тех  или  иных исторических событий; он
показал  образование  ранних варварских государств; он дал возможность уловить
черты отношений между пришельцами-варварами и слабеющим Римом.
    Кроме  того,  Иордан  привел сведения из истории Северного Причерноморья и
драгоценные,  хотя  и скудные свидетельства о древнейших славянах на Висле, на
Днепре,  на  Днестре,  на  Дунае.  В  этих  частях  его сочинение представляет
особенный интерес для советских историков и археологов, занимающихся вопросами
истории племен на территории СССР и соседних государств.
    "Getica"  -  настолько  богатый источник, что его вполне можно поставить в
центр  изучения,  сопровождая  исследованием  других  -  и  немалочисленных  -
дошедших  до  нас  источников  IV-VI вв. Сопоставление данных из "Getica" и из
трудов  других  раннесредневековых писателей иногда приводит к новому или хотя
бы  более яркому освещению событий одной из сложнейших в истории Европы эпох -
эпохи  распада  рабовладельческого  строя  и  зачатков  феодализма.  Подобного
способа  исследования  "Getica"  придерживался  и  автор  предлагаемого  здесь
комментария при составлении крупных примечаний-статей.
    Труды  Иордана  стали  издаваться  уже  в  начале  XVI  в. Editio princeps
относится  к  1515  г.;  книга  вышла  в  Аугсбурге,  подготовленная  к печати
знаменитым  Конрадом Пейтингером (ум. в 1547 г.), объединившим в своем издании
два  средневековых  источника  -  "Getica"  Иордана и "Historia Langobardorum"
Павла  Дьякона.  За  первым изданием (в том же веке) последовало еще несколько
изданий,   которые   появились   в   Базеле,   Лионе,   Париже,   Лейдене,  во
Франкфурте-на-Майне.  В  XVII  в.  продолжали  интересоваться трудами Иордана;
среди  изданий  этого века одно было подготовлено известным голландским ученым
Гуго  Гроцием  (ум.  в  1645  г.)  и вышло в 1665 г. в типографии Эльзевиров в
Амстердаме,   являясь   приложением   к   "Historia  Gothorum,  Vandalorum  et
Langobardorum",  написанной  Гроцием.  В  XVIII  в. оба сочинения Иордана были
включены  в  первый  том  (Mediolani, 1723) известного собрания Л. А. Муратори
(ум.  в  1750 г.) "Rerum Italicarum scriptores" 3. Неоднократно издавали труды
Иордана  в XIX в.: "Getica" имеется и в латинской патрологии Миня (т. 69), и в
других  многотомных собраниях (Panckoucke, t. 71, 1842, 1883; Nisard, 1849) 4.
Однако,  если  более  старые издания могут быть в какой-то мере интересны, так
как  иногда  отражают текст древних, уже неизвестных нам рукописей, то издания
XIX  в.  потеряли  в наше время всякое значение, так как, повторяя предыдущие,
изобилуют к тому же ошибками и опечатками.
    Оба  труда  Иордана  как  исключительно  важный  исторический источник без
всяких  колебаний  были  включены  в  состав  "Monumenta Germaniae historica".
Моммсен* [* Здесь и далее везде по тексту книги сохранена авторская орфография
(Прим.  Издателя).]  со  свойственным  ему  искусством  работы  над рукописями
исследовал  лучшие известные в его время списки "Romana" и "Getica" и издал их
в  очередном выпуске серии "Auctores antiquissimi" 5. Это превосходное издание
полностью заменило предыдущие.
    В  связи  с  открытием в 20-х годах нашего столетия неизвестной до тех пор
рукописи VIII в., содержащей большую часть "Getica", в Италии подготавливается
новое  издание  этого  текста  профессором  Палермского университета Франческо
Джунта, автором вышедшего в 1952 г. исследования о Иордане.
    Наше  издание  содержит  вступительную статью, русский перевод (печатаемый
впервые)  и  латинский  текст  "Getica" 6, комментарий, три приложения, список
литературы и указатели.
    Вступительная   статья  представляет  собой  исследование  ряда  вопросов,
связанных  с  биографией, политическими взглядами и литературной деятельностью
Иордана, выразителя идеологии одной из группировок правящего класса остроготов
и италийцев.
    Текст  "Getica"  Иордана  нелегко  поддается  переводу  на  русский  язык.
Переводчик  должен  был  постоянно  остерегаться слишком гладких фраз, так как
латынь    Иордана    неправильна    и    грамматически    иногда    совершенно
непоследовательна;  если  невозможно  передать  стиль  Иордана,  то,  с другой
стороны,  конечно,  не  следует в переводе и скрывать его. Поэтому публикуемый
перевод  может  показаться  порой  тяжелым. Переводчик стремился к тому, чтобы
русский  текст  как  можно более точно соответствовал оригиналу и вместе с тем
был понятен и удобочитаем. Переводчик хотел бы еще отметить, что текст Иордана
требовал  очень  пристального  вглядывания в него, осмотрительного отношения к
передаче   некоторых  слов  и  оборотов.  Хотелось  бы  надеяться,  что  такая
исследовательская  работа  над  текстом  и его передачей на другом языке будет
способствовать   в   дальнейшем   более   углубленному  пониманию  сложного  и
выдающегося труда Иордана.
    Как  в  латинском  тексте  оригинала,  так  и в русском переводе сохранено
деление  на параграфы, принятое в издании Моммсена. Впрочем, эти параграфы при
наборе   другим   форматом   не  могут  во  всех  случаях  точно  совпадать  с
моммсеновскими,  и  прежде всего потому, что в издании Моммсена деление текста
проведено  не  по  фразам, а по группам строк. Чтобы облегчить чтение текста и
сделать  его  доступнее,  переводчик,  со своей стороны, исходя из содержания,
разбил его на абзацы.
    Комментарий  составлен с целью максимально широкого освещения источника, с
непременным  привлечением  ряда  других, латинских и греческих, текстов; автор
комментария  стремился  показать историю события, племени, отдельной личности,
государственного   института  или  географического  определения  с  наибольшей
полнотой  и  в  тесной связи с тем, что по этому поводу дано у Иордана. Особое
внимание  в комментарии обращено на вопросы, относящиеся к истории древнейшего
славянства,  на  темы,  касающиеся судеб причерноморских областей и Подунавья.
Мелкие    примечания,   иногда   содержащие   общеизвестные   исторические   и
географические сведения, даты и т. п., даются только для удобства ориентировки
как в тексте оригинала, так и в соответственных объяснениях в комментарии.
    В  кропотливой  и  длительной  работе над настоящим изданием мне оказывали
содействие  и  помощь товарищи по Институту истории Академии наук СССР (Сектор
византиноведения)  и  по Институту истории материальной культуры Академии наук
СССР   (Сектор   славяно-русской   археологии),   за  что  я  приношу  им  мою
благодарность.
    Примечания к ПРЕДИСЛОВИЮ
    1  Другого  сочинения  Иордана,  известного  под  названием  "Romana",  мы
касаемся только попутно.
    2  В  заглавии  своего  труда  Иордан  называет готов гетами, считая готов
потомками племени гетов.
    3  Вероятно, по первому тому издания Муратори изучал Иордана Ломоносов. Из
отчетов,  представленных  им  в  Академию  наук,  видно, как шли его работы по
собиранию  материалов  для  "Древней  Российской истории". В отчете за 1752 г.
сообщается:  "В  истории:  для  собрания материалов в Российской истории читал
Кранца,  Претория,  Муратория,  Иорнанда,  Прокопия,  Павла  Диакона,  Зонара,
Феофана  Исповедника  и  Леона  Грамматика,  и  иных" (М. В. Ломоносов, Полное
собрание  сочинений,  т.  6,  1952,  стр.  573).  В тексте "Древней Российской
истории"  (гл.  2,  3,  5,  9)  Ломоносов несколько раз упоминает об Иордане и
иногда дает в переводе отрывки из его сочинений.
    4  Список  изданий  "Romana"  и  "Getica"  см.,  например,  в  справочнике
Поттхаста  (Aug. Potthast, Bibliotheca historica medii aevi, Berlin. 1896) под
именем Iordanes.
    5  Iordanis  Romana  et  Getica,  recensuit Theodorus Mommsen,- MGH. Auct.
antiquiss., t. V, pars 1, Berlin, 1882.
    6 Латинский текст дается по изданию Моммсена.
    ИОРДАН И ЕГО "GETICA".
    В середине VI в. родилось сочинение, определяемое в рукописях названием "О
происхождении и деяниях Гетов" ("De origine actibusque Getarum") 1. Создал его
писатель,  имя  которого  известно нам благодаря тому, что он сам упомянул его
один  раз  в  тексте  своего  труда.  Это Иордaн (Iordannis), один из наиболее
замечательных авторов эпохи раннего европейского средневековья.
    С  1882  г.,  когда  сочинение  Иордана  появилось  в  составе  "Monumenta
Germaniae  historica",  было  принято предложенное Моммсеном искусственное, но
удобное  название  -  "Getica"  2.  Однако  ни  полное,  основное, ни краткое,
условное,  наименование  труда,  указывая,  что  он посвящен истории готов, не
охватывает  всего  остального,  поистине громадного содержания, которое вложил
автор в свое произведение. "Getica" Иордана - это сумма известий о чрезвычайно
важном  времени  в  Европе  и  преимущественно  в  Средиземноморье, о времени,
которое  условно и неполно называется эпохой "переселения народов". В "Getica"
Иордана  отражается,  хотя и не всесторонне, процесс распада рабовладельческой
системы   и   формирования   феодальных  отношений,  описывается  передвижение
многочисленных  вновь  появившихся  племен  и  начальная  пора образования ими
раннефеодальных государств.
    На  страницах  "Getica"  Иордан  сказал  о себе немного, но и это немногое
является  для  современного историка интереснейшим свидетельством о человеке и
писателе.  Ведь  в  VI веке, как, впрочем, и в последующие средние века, редко
встречалась   у   авторов   склонность  расширять  свои  сочинения  в  сторону
автобиографий.
    Иордан  был  готом, остроготом. Это не вызывает никакого сомнения, так как
он  сам  сообщил  о  своем  происхождении:  заканчивая  "Getica",  он заверяет
читателя,  что  не прибавил ничего лишнего в пользу племени готов, из которого
происходит  ("nec me quis in favorem gentis praedictae, quasi ex ipsa trahenti
originem, aliqua addidisse credat", - 316) 3.
    Принято  считать,  что  такие  крупные  ученые,  как  Моммсен,  а  за  ним
Ваттенбах, склонялись к признанию Иордана аланом 4. На наш взгляд, они этого в
категорической   форме   не  высказывали,  и  ни  один  из  них  не  пропустил
общеизвестного замечания Иордана (316), что он гот.
    Несколько  "сдвинутым"  и  потому  неточным  представляется утверждение Л.
Ранке:  "Кто  же  был  этот  Иордан?  По  его  собственному  рассказу  он  был
готско-аланского  происхождения"  ("von  gothisch-alanischer  Abkunft") 5. Как
известно,  Иордан  сказал ( 316), что он ведет свое происхождение от готов, но
нигде  ни  словом не обмолвился, что он алан. Однако в корне ошибочное мнение,
что Иордан - алан, укрепилось.
    Например,  Эд.  Вельффлин,  говоря  о латыни Иордана, признает в ней черты
упадка,  тем  более  для  него  понятные, что их проявил "алан, назвавший себя
agrammatus" 6.
    Такому   уклону   в   сторону  аланского  происхождения  Иордана  косвенно
способствовал  Моммсен 7. Он доказывал, что Иордан, объявивший себя готом, мог
быть  тем  не  менее  одновременно  и  аланом. Для объяснения такого странного
положения  Моммсен  в  качестве  примера  приводит  полководца  по имени Бесса
(Bessa,  ??????). По Иордану, Бесса был сарматом ( 265), а по Прокопию - готом
(Bell.  Goth.,  ?, 16, 2; Bell. Vand., I, 8, 3). Моммсен пришел к неожиданному
заключению, что Иордан в отношении Бессы прав, а Прокопий ошибается, но ошибка
последнего  объясняется  тем, что в широком смысле Бесса мог все же причислять
себя  к  готам  8  как  представитель племени, тесно связанного с готами 9. По
такой  же  причине,  думал  Моммсен,  и  Иордан, алан по происхождению 10, мог
назвать  себя  готом  (  316)  только  потому,  что находился среди готов, вне
исконной родины аланов 11.
    Подобное  разъяснение представляется натянутым и даже неестественным: ведь
совершенно  нет необходимости превращать Иордана, сказавшего о самом себе, что
он  гот,  в  алана; кроме того, трудно представить (судя по тексту 265), чтобы
Бесса  происходил  из  одного из трех племен 12 - сарматов, кемандров и гуннов
(Prooem.,  р.  VII). У Иордана ( 265) первая фраза: "Sauromatae ... coluerunt"
выглядит  случайной,  может  быть, по небрежности вкравшейся вставкой; поэтому
следующую   за  ней  фразу:  "...ex  quo  genere..."  надо  рассматривать  как
вытекающую  из  фразы  о  готах в Паннонии. Отсюда получается, что упоминаемые
здесь  Бливила  и  Фроила,  а  также Бесса - готы, и, таким образом, сообщения
Иордана и Прокопия (он-то мог знать Бессу лично!) сходятся.
    Однако  не  это  разъяснение  определяет  в "Prooemium" Моммсена племенную
принадлежность  Иордана.  По  ряду  дальнейших  упоминаний о его происхождении
видно,  что  Моммсен  все  же  считал  его готом, а не аланом. Он называет его
"готом,  живущим в Мезии или Фракии" ("Gothus in Moesia Thraciave degens") или
"автором,  ведущим свое происхождение от мезийских готов" ("auctor oriundus ex
Gothis  Moesiacis"),  а  о  готах, живущих в Мезии и Фракии, говорит как о тех
именно,  "из  которых  происходил, как мы видели, Иордан" ("ex quibus Iordanem
vidimus oriunduiri esse") 13.
    Что  же  касается  Ваттенбаха,  то он лишь вскользь упоминает об указанной
Моммсеном14  симпатии  Иордана  к  аланам  и  тут  же  - о его, "как кажется",
аланском  происхождении  15  (без  доказательства,  почему  Иордан  - алан). В
последней  обработке  книги Ваттенбаха, сделанной В. Левисоном 16, который дал
общий  обзор  новейших  исследований  и  мнений историков-медиевистов, уже нет
колебаний  в  отношении  того,  кем был Иордан - готом или аланом: "Иордан сам
причисляет  себя  к  готскому  племени"  ("Jordanis  rechnet  sich  selbst zum
gotischen  Volke").  Таким образом, точка зрения Моммсена о родственных связях
Иордана с аланами признается неправильной 17. С этим нельзя не согласиться.
    В  кратких  словах ( 266) Иордан очертил свой род и сообщил о "фамильной",
так  сказать,  профессии:  его  дед  и он сам были нотариями. Имя отца Иордана
скрыто  в  явно  испорченном  переписчиками  длинном  слове Alanoviiamuthis (в
разночтениях    Alaniuuamuthis,    Alanouuamocthis).   Наиболее   убедительной
представляется   такая   осмысливающая  это  нелепое  слово  поправка:  "Cuius
Candacis,  Alan  [orum  ducis],  Viiamuthis, patris mei, genitor Paria, id est
meus  avus,  notarius...  fuit"  18.  Если  допустимо  такое расчленение слова
"Alanoviiamuthis", то, следовательно, отец Иордана носил готское имя Вийамутис
или  Вийамут  (Viiamuthis  -  Veihamфts у И. Фридриха 19 или Wiljamops у Ф. А.
Брауна)  20.  В  автобиографической справке в 266 Иордан как бы старается дать
уточняющее  пояснение:  он  повторяет,  что Кандак, которому служил его дед, и
есть  тот самый Кандак, который был вождем аланов, и что его, Иордана, дед, по
имени Пария, и есть, естественно, родитель его отца Вийамута.
    Надо  думать, что Пария состоял нотарием при аланском вожде Кандаке долгое
время,  во всяком случае до смерти последнего. По стопам деда пошел и внук. Он
был  нотарием  у  крупного  военачальника  Гунтигиса  Базы, который приходился
племянником  Кандаку по матери. По отцу Гунтигис База был готом из знатнейшего
рода  Амалов. Иордан указывает имена двух Амалов: отца Гунтигиса звали Андагом
(Andagis, Andag), деда - Анделой (Andela).
    Конечно,  пытаясь очертить биографию Иордана, было бы существенно наметить
какие-нибудь  хронологические  вехи, установить, например, в какие годы он был
нотарием,  а  в  связи  с  этим,  когда примерно он родился и в каком возрасте
приступил  к  работе  над  "Romana"  и "Getica". Некоторый свет на годы, когда
Иордан   был  нотарием,  проливают  сведения,  сообщаемые,  с  одной  стороны,
Прокопием, с другой - Марцеллином Комитом, и относящиеся, по всей вероятности,
к Гунтигису. Путем сопоставления свидетельств этих авторов И. Фридрих пришел к
остроумной и настолько убеждающей догадке, что с ней трудно не согласиться. Он
предположил,  что  называемый  Прокопием  (Bell.  Pers., I, 8, 3) военачальник
Годидискл  (???????????),  участвовавший  в  войне  между Персией и империей в
502-505 гг., был не кем иным, как Гунтигисом 21. Эта мысль подкрепляется еще и
тем, что у Прокопия Годидискл упомянут вместе с Бессой, и оба они определяются
как  готы  (???  ???????????  ??  ???  ??????,  ??????  ??????) из тех, что не
последовали  за  Теодерихом из Фракии в Италию. У Иордана Бесса также упомянут
почти  рядом с Гунтигисом и также назван происходящим из тех готов 22, которые
после  смерти Аттилы поселились в Паннонии (а впоследствии имели предводителем
Теодериха).  Кроме  Прокопия  Гунтигиса,  но  уже  под  именем Базы, упоминает
Марцеллин Комит под 536 г. как полководца, воевавшего на евфратской границе; у
того  же  автора База назван в числе других военачальников, приведших в 538 г.
византийские войска в Италию в помощь осажденному готами Риму 23.
    По  данным  Прокопия  и  Марцеллина Комита, Гунтигис База воевал с персами
дважды:  в 502-505 гг. и в 536 г. Был ли Иордан, нотарий Гунтигиса, при нем во
время  этих походов на Восток? Прямого ответа на этот вопрос, конечно, нет, но
едва ли Иордан сопровождал Гунтигиса в походах против персов: казалось бы, его
участие  в  этих  походах  должно  было  бы хоть слабо отразиться на страницах
"Getica".  Но  писатель не проявил никаких особых познаний касательно областей
по  Евфрату.  Вот  на  этом наблюдении И. Фридрих и основал свои соображения о
времени,  когда  Иордан  мог  быть  нотарием  Гунтигиса.  Это  -  время  после
персидского  похода  502-505  гг.  и до войны на Евфрате в 536 г.24 С подобным
общим  выводом  надо  согласиться,  хотя  нельзя  утверждать,  что  Иордан был
нотарием,  да  еще при одном и том же лице, в течение целых тридцати лет. Если
он начал свою карьеру в самом начале предполагаемого периода - 505-536 гг. - и
ему  было тогда примерно лет двадцать, то, следовательно, он родился около 485
г.  и  ему было лет 65-66, когда он писал "Romana" и "Getica" (в 550-551 гг.).
Но  все эти даты - начало службы, год рождения и возраст к 550-551 гг. - могут
быть  передвинуты,  так  как  Иордан  мог  приступить  к службе не в 505 г., а
значительно  позднее.  Неясно  также  из  его  слов, сколь длительной была его
деятельность  в  качестве  нотария  именно у Гунтигиса. Быть может, она была и
краткой,  но Иордан отметил ее, так как служить при крупном военачальнике было
почетно.  Быть  может,  с Гунтигисом, прибывшим с войсками на помощь Риму, как
записал Марцеллин Комит под 538 г., связано переселение Иордана в Италию. Ясно
лишь  следующее:  обучившись  своему делу, очевидно, под руководством опытного
специалиста,  каким  был  его  дед, Иордан служил не аланскому роду Кандака, а
готскому  роду  Амалов  25.  Через  службу  у Гунтигиса могли укрепиться связи
Иордана  и с представителями правящей фамилии Амалов, а отсюда - с Италией, со
столицей остроготского государства, Равенной.
    Вполне вероятно и то, что дед Иордана был нотарием в Малой Скифии и Нижней
Мезии,  правителем  которых  был  Кандак,  получивший эти области при всеобщем
перемещении племен и распределении земель в 453-454 гг. после смерти Аттилы.
    Естественно предположить, что Иордан родился в этих краях, здесь же провел
молодость   и  служил  нотарием  у  Гунтигиса.  Такое  предположение  косвенно
подкрепляется  помещенным непосредственно после упоминания о семье и профессии
(  266)  обстоятельным описанием ( 267) многочисленного племени ("gens multa")
готов,  известных  под  названием  "малых" ("minores"). Кажется, будто Иордан,
вспомнив  о первой половине жизни, когда он был нотарием, вспомнил и те места,
где  он жил в юности. "Малые" готы жили в Мезии, в районе Никополя, у подножия
Гема,  как  точно указал Иордан; они занимались скотоводством. Но когда Иордан
писал  об  этой  знакомой ему стране, он уже был вдалеке от нее: видно, что он
говорит  как человек, находящийся в местах, где виноградники обычны, а "малые"
готы,  по  его  словам,  не  имеют  о них представления; иногда они покупают у
купцов вино, вообще же питаются молоком.
    В  жизни Иордана, судя по его же скудным сообщениям, произошел перелом: он
был нотарием "до своего обращения" ("ante conversionem meam"), затем вступил в
новую  полосу  существования. О ней Иордан не записал ровно ничего. Неизвестно
поэтому, кем он стал, где жил, где и почему писал исторические сочинения.
    По  поводу деятельности Иордана после его "обращения" встает ряд вопросов,
которые  до  сих  пор  решаются  учеными  по-разному. Имеющиеся в распоряжении
историков данные недостаточны для того, чтобы то или другое решение можно было
считать  окончательным.  Из спорных предположений приходится выбирать наиболее
убедительные.
    К  числу  "загадок"  или  своеобразных  quaestiones vexatae, контроверзных
вопросов, об Иордане (ср. заглавие статьи И. Фридриха) продолжает принадлежать
прежде  других  вопрос  о  его  conversio.  Термин  conversio  в средневековом
употреблении   имеет,   как  правило,  два  значения.  Преимущественно  это  -
вступление  в  монашество; но иногда это - вступление в группу лиц, называемых
religiosi, которые, оставаясь мирянами, соблюдали некоторые правила монашеской
жизни.  Оба  значения  отмечены  в  глоссарии  Дюканжа  26. Вопрос о conversio
Иордана  важен  потому,  что ответ на него отчасти может определить социальное
положение  Иордана в тот период его жизни, когда он писал "Romana" и "Getica".
Соответственно  разному  значению  слова  conversio  исследователи высказывали
различные мнения.
    Моммсен  твердо стоял на том, что Иордан был монахом (Prooem., р. XIII, п.
32), писавшим во Фракии (ibid., p. XV) 27.
    Ваттенбах,  сопоставив  высказывания  некоторых  ученых, нарисовал картину
жизни  Иордана  после  его  "обращения".  Ваттенбах решительно возражал против
монашества   Иордана;   он   считал   "совершенно   немыслимым"   ("vollkommen
undenkbar"),  чтобы  Иордан-монах,  находясь в глухом мезийском монастыре, мог
написать    серьезный    исторический    трактат,   пользуясь   даже   разными
вспомогательными  сочинениями  и,  между  прочим,  новейшими  для  его времени
анналами  Марцеллина Комита 28. Опираясь на выводы Симеона 29 о conversio (они
были  сделаны  на  основе  анализа постановлений соборов), Ваттенбах предпочел
видеть в Иордане не монаха, а священника 30 и привлек для уточнения фактов его
биографии  некоторые,  еще ранее высказанные, соображения. В одном из посланий
папы  Вигилия  от  551  г. упомянут епископ города Кротона (Кротоне в нынешней
Калабрии)  по  имени  Иордан.  Более  того,  этот  епископ был близок к папе и
находился  в  числе  лиц,  состоявших  при  Вигилии  во время его пребывания в
Константинополе  в  547-554  гг.,  когда  происходил богословский диспут о так
называемых  "трех  главах".  Все это наводило на весьма убедительное, казалось
бы, заключение, что Иордан, епископ Кротона, и Иордан, готский историк, - одно
и то же лицо 31 и что "Getica" и "Romana" были написаны кротонским епископом в
Константинополе 32.
    Ваттенбах  был  увлечен  стройностью  этого ряда фактов, которые не только
дополняли  скудную  биографию Иордана, но и освещали сопутствовавшие написанию
"Getica"  обстоятельства.  Действительно,  получалось,  что:  а)  Иордан,  как
епископ  калабрийского  города, имел возможность получить от диспенсатора * [*
См. ниже стр. 61 и 123 (в письме-обращении к Касталию).] Кассиодора рукопись -
"Историю  готов",  так  как она должна была храниться поблизости, в библиотеке
Вивария;  уехав  же  в  Константинополь,  этот епископ уже не мог пользоваться
сочинением  Кассиодора;  б) автор "Getica", пребывая в Константинополе, назвал
своего  друга  Касталия, для которого писал, "соседом племени" готов ("vicinus
genti") именно потому, что сам находился вдали от Италии; в) живя в крупнейшем
культурном  центре,  он  мог  иметь  под  руками  недавно написанное сочинение
Марцеллина Комита.
    В   итоге   Ваттенбах   считал   вероятность  в  данном  случае  настолько
значительной,  что  она  казалась  ему переходящей в достоверность. И доныне в
большинстве  научных  работ  принята  именно  эта, сведенная в цельную картину
Ваттенбахом  версия  об  авторе  "Getica" как о епископе кротонском, создавшем
свой труд в Константинополе.
    Тем  не  менее  гипотеза,  казавшаяся Ваттенбаху почти достоверной, теперь
сильно  поколеблена.  С  полным  основанием  указывается  33,  что  Вигилий, к
которому  автор  обращается  в  предисловии  "Romana"  34,  не  мог быть папой
Вигилием,  потому  что  форма  "nobilissime  et  magnifice  frater" совершенно
неприемлема  в  обращении  к  духовному  лицу,  тем  более к папе. Приведенные
эпитеты  могли  относиться  только к высокопоставленному светскому лицу. Кроме
того, было бы более чем странно, если Иордан - безразлично, мирянин, монах или
епископ  -  увещевал  папу  "обратиться  к  Богу, возлюбить Бога" ("...ad deum
convertas  ...estoque  toto  corde  diligens deum") 35. Если Вигилий - адресат
предисловия  к  "Romana" - не папа, то слабеет предположение о связи Иордана с
папой  Вигилием,  и,  следовательно, сомнительно, чтобы Иордан в 551 г., когда
были созданы оба его сочинения, жил в Константинополе.
    Однако наряду с догадкой - едва ли правильной, - что Иордан, возможно, был
епископом  города Кротона, есть прямые указания, что автор "Romana" и "Getica"
был   епископом:   они   зафиксированы   в  заглавиях  ряда  рукописей  36.  В
использованных Моммсеном рукописях, - а им учтено значительное их большинство,
-   встречаются  такие  обозначения:  "incipit  liber  Jordanis  episcopi...";
"incipit  historia  Jordanis  episcopi...";  "chronica  Jordanis episcopi...";
"incipit   praefatio  Jordanis  episcopi  Ravennatis...";  "chronica  Jordanis
episcopi  Ravennatis  civitatis..."  37.  Еще  Муратори отметил, что во многих
старых  изданиях  принято  считать Иордана епископом равеннским, что это уже в
XVII  -  XVIII  вв.  стало  общим  мнением. Тем не менее ни в одном из списков
епископов   Равенны   (включая   "Liber   pontificalis"   равеннской   церкви,
составленный в IX в. Агнеллом), как проследил Муратори, нет "никаких следов" о
епископе  с  именем  Иордан38. Остается добавить, что в интересующие нас 550-е
годы  епископом  в  Равенне  был  Максимиан  (с  546  по 566 г.), известный по
изображению  на  знаменитой  мозаике  в  церкви  св.  Виталия  в  группе  лиц,
окружающих Юстиниана.
    Высказывалось  предположение  39,  что  Иордан  был  одним  из африканских
епископов, которые присутствовали в Константинополе вместе с папой Вигилием во
время  диспутов  о  "трех  главах". Основанием к одному из доводов Б. Симсона,
автора  этой  гипотезы,  послужило  впечатление  от  отношения Иордана к особо
почитаемому в Карфагене св. Киприану, которого Иордан назвал "нашим" (в смысле
"местным"):  "noster...  venerabilis martyr... et episcopus Cyprianus" ( 104).
На  это  можно возразить: ведь и Кассиодор в своей предельно краткой "Хронике"
под  257  г.  отметил  как  выдающееся  явление  мученическую  смерть епископа
карфагенского Киприана, а Марцеллин Комит в предисловии к своей хронике назвал
Иеронима  "нашим",  нисколько  не  подчеркивая  этим  ограниченного, "местного
значения"  известного писателя 40. Следовательно, эпитет "noster" в применении
к  Киприану едва ли определяет место деятельности Иордана. Гипотеза Симсона не
нашла приверженцев.
    Можно  было  бы  думать,  что  вследствие  какой-то путаницы Иордана стали
называть епископом лишь в самых поздних рукописях с его произведениями, но это
не  так:  в  одном из ранних кодексов, содержащих "Getica", а именно в кодексе
середины VIII в., принадлежавшем аббатству Фонтенелль (или св. Вандрегизила) в
Нормандии,  в  заглавии  значилось:  "Historia  Jordanis  episcopi  Ravennatis
ecclesiae" 41. Епископом назван Иордан и в кодексе IX в. из аббатства Рейхенау
42.
    Упоминание  о  Иордане  как  епископе  в древнейших рукописях, конечно, не
может  не  остановить  внимания, но вне сомнения остается только то, что он не
был  епископом  в  Равенне43.  Примечательно,  что  так  называемый равеннский
географ,   писавший   не   позднее   VIII   в.,   многократно  с  подчеркнутой
почтительностью  ссылаясь  на  Иордана (причем всегда в связи с теми странами,
которые  Иордан  действительно  описал),  во  всех случаях называет его только
космографом  или  хронографом  44.  Если  бы Иордан был епископом, тем более в
родном  городе  географа,  то,  вероятно,  последний не преминул бы указать на
духовный  сан  авторитетного  писателя.  Это  соображение  представляется  нам
веским.  На  протяжении  всего  текста Иордана нет даже намека на его духовное
звание. Судя по изложению, языку, мелькающим кое-где образам, автор "Romana" и
"Getica" едва ли был клириком или монахом.
    По  поводу  современных  ему  вопросов  религии, вроде волновавшего высшее
восточное   и  западное  духовенство,  самого  императора,  чуть  ли  не  весь
Константинополь  и  многие  другие  города,  спора  о "трех главах", который в
550-551  гг. достиг большой остроты, Иордан не проронил ни слова. Единственная
определенная  и  притом  резко прозвучавшая у него нота относится к арианству.
Иордан  был  "ортодоксом"("католиком")  и  отрицал,  как сторонник "вселенской
церкви",  арианство,  признанное  огромным  большинством готов 45. Он называет
арианство   лжеучением,   "вероломством"   ("perfidia")   в  противоположность
христианству,  которое  определяет  как  "истинную веру" ("vera fides") 46. Он
осуждает  императора  Валента  за  то,  что  тот способствовал распространению
арианства   среди  готов,  вливая  в  их  души  "яд"  лжеучения.  Для  Иордана
православие  и арианство - две враждебные "партии" ("partes"); арианство в его
глазах отщепенство ("secta"; Get., 132-133, 138).
    В  связи с этим вполне допустимо рассматривать conversio Иордана (который,
находясь в готской среде еще в Мезии, был, вероятно, арианином) как переход из
арианства  в  православие47.  Этому  не  противоречит возможная принадлежность
Иордана к группе мирян - так называемых religiosi. И. Фридрих, разбирая вопрос
о  conversio Иордана, пришел к наиболее, по его мнению, вероятному выводу, что
в  результате  conversio  Иордан  вступил  в  число  religiosi 48. Они не были
монахами,  но  соблюдали  известные  правила монашеской жизни, что в отдельных
случаях  могло  вести  к  посвящению  в клирики или к поступлению в монастырь.
Думается,  что  таким  же  religiosus  стал  и  Кассиодор,  когда он отошел от
политической деятельности: в булле папы Вигилия от 550 г. упомянуты "gloriosus
vir patricius Cethegus" и "religiosus vir item filius noster Senator" 49. Есть
предположение,  что  когда  Кассиодор  находился  в Константинополе (и был уже
religiosus  vir,  но еще не монах), он ознакомился с устройством теологических
школ  в Низибисе и в Александрии и в связи с этим обдумал план своего будущего
монастыря в Виварии 50.
    Итак,  для  окончательного решения вопроса о том, в чем состояло conversio
Иордана,  нет  исчерпывающих  данных,  но более другого убеждает предположение
Фридриха,  что  Иордан  скорее  всего  был  religiosus,  причем  -  добавим  и
подчеркнем  это! - переменивший арианство на православие. В силу последнего он
и проявил резкость в своих суждениях об арианстве, когда по ходу событий в его
рассказе ему пришлось о нем говорить.
    По  одновременным  с  "Getica"  источникам  не удается установить, в каком
именно  смысле  употреблялись  слова  conversio,  convertere  и  т. п. Следует
отметить,  что в тексте "Анонима Валезия" есть выражение, обозначающее переход
из  арианства  в  православие:  "in  catholicam restituere religionem"; бывшие
ариане   назывались   "reconciliati",  обратный  переход  обозначался  тем  же
глаголом:  "reconciliatos, qui se fidei catholicae dederunt, Arrianis restitui
nullatenus   posse"  51.  Само  собой  разумеется,  что  употребление  глагола
restituere отнюдь не исключает возможности употребления глагола convertere 52.
    В  266  в  небольшой вставке, где Иордан в немногих словах сообщил о своей
деятельности  нотария,  он  сказал в тоне несколько уничижительном, что он был
"agrammatus"  53. Автор настолько скуп на сведения, что это определение иногда
принимается  чуть  ли  не за характеристику его образованности, его кругозора.
Конечно,  agrammatus  в средневековом тексте не значит неграмотный, не умеющий
писать  (??????????);  оно значит вообще неученый, непросвещенный 54. Только в
таком,  самом  общем, смысле и должно понимать это выражение у Иордана. Будучи
нотарием,  он,  разумеется,  был  грамотен  и  обучен  не  только письму, но и
правильному, соответственно установленным формулам, составлению грамот. Однако
латынь  официальных  и,  быть  может,  не  очень сложных грамот, исходивших от
аланского,  готского  или  другого  варварского  князя, просто не годилась для
литературного  труда.  Иордану  во  второй  половине  его жизни пришлось стать
именно  писателем,  и  он,  по-видимому,  нередко бывал в затруднении, так как
хорошо  понимал  недочеты  в  своем риторическом и грамматическом образовании.
Ничего не известно о том, посещал ли он какую-либо школу, да и были ли школы в
местах,  где  он  провел  детство  и  юность.  Может  быть,  не имея школьного
образования,  не  имея случая углубиться в "studia litterarum", Иордан не стал
тем, кого называли "litteris institutus"55.
    Если Иордан не прошел регулярного школьного курса и не изучал "тривия" 56,
то,  следовательно,  не  имел образования, которое называлось "грамматическим"
57.  Это  и  сказалось  на  его  стиле,  тяжелом,  вязком  и  скучном,  полном
неправильностей.  Но,  с  другой стороны, он, несомненно, обладал значительным
запасом  достаточно  широких познаний, приобретенных, надо думать, не школьным
путем.
    Иордану  был  знаком  греческий  язык.  Несомненно,  от  себя, а не следуя
Кассиодору,  написал  он  такие  слова:  "ut  a  Graecis Latinisque auctoribus
accepimus" (Get., 10). Нет никаких оснований предполагать, что Иордан лишь для
эффекта  вставил  в  предисловие  к  "Getica"  замечание  о сделанных им самим
добавлениях   из   греческих  и  латинских  авторов  58.  Трудно  думать,  что
объяснения,  даваемые  в  117  ("in  locis stagnantibus quas Graeci ele [hele,
haele]  vocant") и 148 ("??????? id est laudabiles"), были удержаны в памяти и
вписаны  механически,  а  не внесены, исходя из собственного понимания языка и
его  толкования.  К  тому  же  Иордан,  по мнению Моммсена, имел возможность с
детства  слышать  и  понимать  греческую  речь,  живя  в  местах,  где как раз
соприкасались латинский и греческий языки ("когда жил во Фракии, т. е. у самых
границ  обоих  языков"  -  "cum  vixerit in Thracia, id est in ipsis confiniis
linguarum  duarum"  -  Prooem.,  p.  XXVII). Добавим, что и Кассиодор, родиной
которого была южная Италия, знал, вероятно, греческий язык с детства.
    Вряд  ли  все  упоминаемые,  а  иногда  не  названные, но использованные в
"Getica"  авторы прошли только через руки Кассиодора, вряд ли исключительно он
мог  привлекать латинские и греческие источники. Ведь и сам Иордан, только что
просматривавший  тексты,  нужные  для  компилирования  "Romana"  59,  мог  и в
"Getica"  -  иной  по  форме  и  назначению  работе  -  применить  материал из
проштудированной им литературы.
    Нет  данных  для  категорического  отрицания знакомства Иордана с древними
историками  и географами. В его трудах есть то явные, то скрытые следы Ливия и
Тацита,  Страбона  и  Мелы,  Иосифа  Флавия  и  Диона  Кассия;  он пользовался
географическими  картами  и  читал  Птолемея,  не  был  чужд  и  более "новой"
литературе,  обращаясь  к  Дексиппу,  Аммиану  Марцеллину,  Орозию,  Иерониму,
Сократу,  готскому  историку  Аблавию 60 и др. Иордану были знакомы "Энеида" и
"Георгики"  Вергилия,  откуда  он  иногда  брал  цитаты,  чаще  же заимствовал
некоторые  обороты  61.  Наконец,  для последних страниц обоих произведений он
отчасти использовал новейший труд своего современника Марцеллина Комита.
    Требуется  только  одна  оговорка  при анализе источников работ Иордана: в
"Romana"  можно констатировать его собственные кропотливые выборки из авторов,
но  в  "Getica"  невозможно  до  конца  выяснить, какие авторы были привлечены
Кассиодором  (и, следовательно, только перенесены в сочинение Иордана) и какие
из  них  были использованы непосредственно составителем "Getica" 62. Во всяком
случае  едва  ли  было  бы  возможно  поручить  написание ответственного труда
(который   предполагалось   составить   по   произведению  автора,  не  только
просвещенного, но и влиятельного, да к тому же еще здравствовавшего в те годы)
человеку,  незнакомому  с  литературой.  Изучение того, что написал Иордан, не
допускает  вывода,  что  он  был  стилистом,  но вполне доказывает, что он был
начитан и образован.
    Возвращаясь   к   слову   "agrammatus",  нельзя  не  добавить,  что  прием
самопринижения  был,  как  известно,  обычен  у  средневековых  авторов.  Так,
например,  Григорий  Турский,  несколько раз сопоставлявшийся нами с Иорданом,
объявляет  себя невежественным и глупым ("insipiens"), неумелым ("inperitus"),
чуждым искусства писателя ("iners"); он представляет себе, что litterati могли
бы  обратиться  к  нему  со  словами:  "О  rustice et idiota!" С этими словами
созвучны  и слова равеннского географа (VII-VIII вв.), который написал: "Licet
idiota,  ego  huius  cosmographiae  expositor"  (IV,  31), рекомендуя себя как
автора  географического  обозрения  и  украшаясь  смиренным  эпитетом "idiota"
(???????)   -  "необученный",  "несведущий".  Оба  эпитета  -  "agrammatus"  и
"idiota",  вероятно,  восходят  к  фразе  из  "Деяний  апостольских" (IV, 13):
апостолы  Петр  и  Иоанн были "люди некнижные и простые" ("homines essent sine
litteris et idiotae", ??? ???????? ?????????? ????? ??? ?'??????).
    Вместе  с  эпитетом  "agrammatus"  Иордан - единственный раз на протяжении
всего  текста  "Getica"  - назвал свое имя: "Iordannis" 63. Не будучи одним из
обыкновенных  и  самых  частых  имен  в  раннем  средневековье, это имя все же
встречается  в  дошедших  до  нас источниках. Например, в хрониках Кассиодора,
Марцеллина  Комита,  Мaрия  Аваншского  (Aventicensis)  и  Виктора Тоннонского
(Tonnonnensis)  64  под  470  г.  указан на Востоке консул Иордан ("Severus et
Iordanes",  "Iordanis et Severi", "Severus et Iordano"). В бумагах, оставшихся
после  смерти К. Бетманна, одного из деятельных сотрудников изданий "Monumenta
Germaniae  historica",  был  обнаружен список лангобардских имен, составленный
Бетманном по рукописным материалам монастыря Фарфы; в этом списке отмечено имя
"Jordanis"  65.  В  864-865 гг. в защите судебных исков монастыря св. Амвросия
около  Милана  принимал  участие  скавин монастыря Иордан ("Iordannis scavinus
avocatus  ipsius  monasterii");  в грамоте 941 г. относительно продажи земли в
окрестностях Милана среди подписей значится подпись Иордана, свидетеля "signum
manum (sic!) Iordanni negotians (sic!)... teste" 66.
    Ко  второму  периоду  жизни  Иордана,  когда он, как мы предполагаем, стал
"ортодоксом",  католиком,  и  вступил  в число так называемых religiosi (после
того  как  отказался  от арианства и оставил профессию нотария), относится его
литературная  деятельность.  Она  длилась недолго, всего только в течение двух
лет, но была плодотворна.
    Иордан  написал  два  довольно  больших  сочинения. Одно посвящено истории
Римской  империи,  второе - истории готов. Автор представил в своих трудах две
стороны  политической и идеологической жизни раннего средневековья: продолжала
жить "Romania", вступила в жизнь противостоящая ей "Gothia".
    Изданию  текстов обоих произведений 67 Иордана Моммсен предпослал обширное
вступление  -  "Prooemium", представляющее собой исследование о Иордане, о его
трудах  и  их источниках, о рукописной традиции и о предшествовавших изданиях.
Многое в этом исследовании и до наших дней сохранило научную ценность.
    В  предисловиях  к  своим  сочинениям Иордан дал им определения, которые и
принимаются  как  их  заглавия;  но  определение  истории Рима как "Сокращение
хроник"68  (что  вполне  соответствует сущности работы) неясно, а наименование
истории готов - "О происхождении и деяниях гетов" 69 - длинно, поэтому принято
пользоваться теми обобщающими названиями, которые предложил Моммсен: "Romana",
"Getica".
    Оба  предисловия 70 Иордана написаны в форме обращения к лицам, побудившим
автора  создать  эти  труды.  "Romana"  преподносится  Вигилию, которого автор
называет  другом  и  братом,  употребляя  при  этом  эпитеты  "благороднейший"
("nobilissime")  и  "превосходный"  ("magnifice"),  что  указывает  на высокое
общественное  положение и знатность Вигилия, который, по-видимому, был крупным
должностным  лицом  71.  Общим  другом (communis amicus) Иордана и Вигилия был
Касталий,  для  которого написано второе сочинение - "Getica". Касталия Иордан
называет просто другом и братом, без каких-либо эпитетов.
    Отчасти   следуя  традиции,  по  которой  пишущий  обычно  изображал  себя
недостойным  своего  дела и уничижительно определял свое произведение, отчасти
же,   вероятно,  и  оттого,  что  оба  его  труда  были  в  значительной  мере
компиляциями,  Иордан  говорит  и  о  "Romana"  и  "Getica" как о "работенке",
"произведеньице"  ("opusculum");  плод  своих  усилий он называет "историйкой"
("storiuncula",   -  Rom.,  6),  "малой,  весьма  малой  книжечкой"  ("parvus,
parvissimus  libellus",  -  Get., 1; Rom., 4); признается, что составляет свои
труды  "бесхитростно" ("simpliciter"), без всякого "словесного украшательства"
("sine  aliquo fuco verborum", - Rom., 7) и вообще не имеет к этому дарования,
не обладая ни опытом ("nec peritiae"), ни общим знанием жизни, людей, дел, что
передано широким понятием conversatio.
    Уже по предисловиям видно, в чем, собственно, состояла работа Иордана. Для
"Romana" он делал выписки из трудов древних авторов 72, которые затем соединил
в  хронологическом  порядке;  это и было "Сокращением хроник". Конец "Romana",
где  представлены  последние  годы  существования  остроготского королевства в
Италии, Иордан написал по собственным наблюдениям и, может быть, по каким-либо
современным  источникам. Бoльшую трудность представляла работа над "Getica". В
ее  основу,  по  указанию Касталия, было положено крупное, не сохранившееся до
нашего  времени  произведение Кассиодора, посвященное истории готов ("duodecim
Senatoris  73  volumina  de  origine  actibusque  Getarum"). Эту большую книгу
Иордан  взялся  передать  "своими  словами"  ("nostris verbis"), не имея перед
собой  оригинала,  который  предварительно  был предоставлен ему для просмотра
всего на три дня 74.
    Таким  образом  создавались  оба  произведения  Иордана:  "Romana" - более
легкое  для  автора, менее ценное для нас, и "Getica" - несомненно трудное для
автора и очень ценное для нас.
    Следует отметить одну особенность предисловия к "Getica": Иордан включил в
него значительный отрывок из чужого произведения, не называя имени его автора.
Приступая  к  написанию  книги, Иордан вдохновился образами морских плаваний и
сравнил  работу  над "Romana" с медленным и безопасным продвижением на лодочке
для  ловли  мелкой  рыбы  вдоль  тихого берега; а работу над "Getica" уподобил
выходу  в  открытое  море  на  парусном корабле. Еще Зибель 75 в связи с этими
сравнениями  указал на "плагиат", якобы совершенный Иорданом. Действительно, с
первых  же  слов  Иордан  повторил,  местами  буквально,  местами с небольшими
изменениями,  предисловие Руфина (ум. в 410 г.), которое тот приложил к своему
комментарию  на  одну из работ Оригена 76. Обычно Иордана порицают за подобное
литературное  "воровство". Моммсен даже написал, что Иордан, допустив плагиат,
проявил в этом бесстыдство 77. Такая оценка неверна. Нельзя забывать об особой
психологии  средневековых  писателей,  а  к  ним,  конечно,  уже принадлежал и
Иордан.  В  его глазах подобное заимствование не только не казалось плагиатом,
а, наоборот, было проявлением высшей почтительности к авторитету, даже если он
не  был  упомянут.  Руфин, будучи известным писателем, происходил к тому же из
Аквилейи  и  был, значит, близок к культурным кругам Равенны, в которые входил
впоследствии  и  Иордан.  Кроме  того,  и  сам  Руфин  привел,  а может быть и
повторил,  привычные  риторические  формулы,  понятные образованному читателю.
Например,  образ "трубы" ("tuba"), применяемый в тех случаях, когда нужно было
подчеркнуть красноречие, был привычен и понятен 78.
    Иордан  дает  достаточно  ясные  указания  о  времени  написания  им своих
произведений.
    В  предисловии  к  "Romana"79  автор  говорит  о "Getica" как о сочинении,
написанном  "совсем  недавно"  ("jam  dudum")  80.  Время же создания "Romana"
указано  как  в  тексте  (  363)  - "император Юстиниан царствует ("regnat") с
божьей  помощью уже двадцать четыре года", так и в предисловии: автор собрал в
"одну  книжечку"  исторические  сведения  "вплоть  до двадцать четвертого года
императора  Юстиниана".  Годы правления Юстиниана считались с 1 апреля 527 г.,
когда  он был коронован как соправитель Юстина (умершего спустя четыре месяца,
1  августа 527 г.) Двадцать четыре года правления Юстиниана истекли к 1 апреля
551 г.
    Последними событиями, которые отмечены и в "Romana" и в "Getica", являются
смерть  полководца  Германа  (летом или осенью 550 г.) 81 и рождение его сына,
тоже  Германа,  во второй половине 550 либо в начале 551 г. Таким образом, оба
труда  Иордана  завершаются  описанием одного и того же события, которое автор
выделяет  как особо важное: Герман-сын соединил в себе род Юстиниана (его отец
был  племянником  Юстиниана)  и  род  Теодериха  (его  мать, Матасвинта, вдова
Витигеса, была внучкой Теодериха).
    Окончания  обоих  произведений  Иордана  отличаются одно от другого только
тем,  что  изложение  "Getica"  обрывается на 540 г., когда Велисарий завоевал
королевство   Амалов,  прекратившее  самостоятельное  существование  в  момент
капитуляции  Витигеса,  мужа  Матасвинты,  а изложение "Romana" в общих чертах
касается  дальнейших  судеб остроготов и их последующих предводителей, включая
события  при  Тотиле.  Последний  в  550-551 гг. продолжал борьбу с Византией,
весьма  "обрадованный" смертью столь серьезного противника, каким мог быть для
него Герман 82.
    Основываясь  на  данных  предисловий  к  "Romana"  и к "Getica" и учитывая
хронологический  предел, до которого доведены оба сочинения, можно представить
работу  Иордана  таким  образом.  Иордан  поздно начал заниматься литературным
трудом;  он говорит о себе, что "спал длительное время" ("me longo per temporo
dormientem").  Затем,  по предложению Вигилия, он занялся "сокращением хроник"
("de  adbreviatione  chronicorum").  Потом  по просьбе Касталия Иордан отложил
"сокращение  хроник" и занялся спешным, по-видимому, составлением того, что он
сам  (в  предисловии к "Romana") назвал "de origine actibusque Geticae gentis"
или,  соответственно  произведению Кассиодора, "de origine actibusque Getarum"
(в  предисловии  к "Getica"). По окончании "Getica" Иордан послал Касталию эту
"маленькую  книжечку" и вернулся к временно отложенной работе над "сокращением
хроник",  которую  вскоре  и  закончил.  Завершая ее, он написал, что Юстиниан
"царствует"  ("regnat")  уже  двадцать  четыре  года, следовательно, к моменту
окончания  "Romana"  шел  551  г.,  в  котором  к  1  апреля кончался двадцать
четвертый год правления Юстиниана. К этому времени уже было написано сочинение
о  готах,  и,  посылая Вигилию "Romana", Иордан присоединил к нему и "Getica";
"Romana" Иордан также назвал "весьма малой книжечкой".
    Итак,  если  нельзя  установить,  когда  Иордан  начал  свою  литературную
деятельность,  то  с  достаточной  точностью можно определить время завершения
"Getica" и "Romana" - между концом 550 г. и 1 апреля 551 г.
    До  нас  не  дошло сочинение Кассиодора, тот большой его труд в двенадцати
"томах",  или "книгах", о котором как об основе своей работы говорит Иордан 83
и  о  котором  неоднократно  упоминает  сам  автор,  называя  его то "Historia
gothica" 84, то "Gothorum historia" 85, то просто "historia nostra" или "origo
gothica"  86.  Не  отмечено  это крупное, по-видимому, произведение и в старых
каталогах  средневековых  библиотек,  где  нередко названы "Getica" и "Romana"
Иордана. Очевидно, ни в самых богатых книгохранилищах средневековых монастырей
(таких,   как   Корби,  Луксей,  Боббьо,  Рейхенау,  Туль,  Лобб,  Фонтенелль,
Монтекассино и др.) 87, ни даже в папской библиотеке не было труда Кассиодора.
О нем нет нигде никаких упоминаний. Кассиодора целиком заменил Иордан.
    Рукописи   с  произведениями  Иордана  хранились  во  многих  библиотеках,
переписывались  во многих скрипториях. Иногда они всплывают как вновь открытые
даже  в  наши  дни.  Таковы,  например,  фрагменты "Getica" из университетской
библиотеки  в  Лозанне  88  и  так называемый "Codice Basile" с большей частью
текста "Getica" из Государственного архива Палермо 89.
    Почему  же так бесследно исчезла "История готов" Кассиодора? Думается, что
причиной  этого  была  политическая  направленность  автора,  его определенная
тенденция.  Ее можно установить по тем немногим упоминаниям о его деятельности
как  историка  и  писателя, которые встречаются в обращении короля Аталариха к
римскому  сенату  в конце 533 г. по поводу провозглашения Кассиодора префектом
претория90.  В  этом послании сенату, составленном, конечно, самим Кассиодором
(что   гарантирует  точность),  указывается,  что  он  занялся  древним  родом
остроготских  королей  ("tetendit  se  in antiquam prosapiem nostram") и путем
розысков  почти  исчезнувших преданий ("maiorum notitia cana") и рассеянных по
книгам   сведений   вывел   готских   королей  из  тьмы  забвения  и  возродил
("restituit")  Амалов  во  всем  блеске  их рода. Таким образом, "начало", или
происхождение,  готов  "он  превратил в римскую историю", сделал историю готов
частью истории римской ("originem Gothicam historiam fecit esse Romanam").
    Следовательно, Кассиодор сумел приравнять историю готов, древность готских
королей  к  славной истории Рима, к древности античных героев. Таково было его
достижение как автора первой "Истории готов". Но какова была практическая цель
такого  приравнивания,  кого  оно  интересовало?  Иначе говоря, зачем писалась
книга Кассиодора?
    Многие  современные  историки  давно  уже  отметили  намерение  Кассиодора
возвеличить   готов  и  род  Амалов  и  тем  самым  "дотянуть"  их  до  уровня
непререкаемой славы римлян. На основе текста Иордана были детально разработаны
все случаи искусственного включения истории гетов и скифов в историю готов 91.
Предполагалось  также, что Кассиодор умышленно причислил к Амалам Евтариха 92,
мужа  дочери  Теодериха,  Амаласвинты (на самом деле, может быть, и не Амала),
чтобы  показать  непрерывность  династии остроготских королей. Однако осталась
неразъясненной  более  глубокая цель, ради которой Кассиодор произвел подобную
фальсификацию истории 93.
    Сочинение  Кассиодора  было  написано по приказанию Теодериха 94, оно было
нужно  королю.  Последний,  быть  может,  сам  высказал основную идею будущего
произведения  или  же  поддержал  замысел  автора.  А  идея вытекала из общего
социально-политического   положения   в  остроготском  королевстве.  До  конца
правления   Теодериха   в  его  молодом  и,  казалось  бы,  хорошо  устроенном
государстве,  не  было  того  твердого, укоренившегося порядка, который мог бы
вселить  в  короля  уверенность в будущем его династии и его страны. Прокопий,
человек  чрезвычайно  наблюдательный и близкий к политике, на первых страницах
"Готской  войны"  весьма  выразительно  описал  правление  Теодериха. Теодерих
держал  в  своих  руках "власть (??????) над готами и италийцами" 95. Это было
основой   его  внутренней  политики.  Варварский  вождь,  "рикс",  захвативший
фактически  выпавшую  из  империи  страну,  был,  с  точки  зрения византийца,
"тираном",  но тот же византиец признавал, что по самостоятельности положения,
по  значительности  власти,  по международным связям и по размерам подчиненной
территории  с коренным италийским и неиталийским населением, с "главой мира" -
Римом  и  с древнейшим его институтом, каким был римский сенат, этот тиран был
подобен  "истинному  императору" 96. Как пишет Прокопий, Теодерих снискал себе
горячую  "любовь"  ("эрос",  ????)  и  среди  готов,  и среди италийцев по той
причине  (здесь  же  и разъясняемой автором "Готской войны"), что Теодерих был
непохож  на  тех  правителей,  которые  в  своей  государственной деятельности
"вечно" избирают какую-либо одну сторону, в результате чего вызывают одобрение
одних и порождают недовольство других, мнению которых "идут наперекор" 97. Так
как  Теодерих  не  следовал, как полагает Прокопий, такой пагубной политике, а
соблюдал  равновесие  в  своем  отношении как к готам, так и к италийцам, он и
вызвал  к  себе  "любовь"  с  их  стороны.  Однако,  таким  могло  быть только
поверхностное  впечатление; рассказ, непосредственно следующий за приведенными
выше  заключениями  византийского  историка,  нарушает нарисованную им картину
всеобщей "любви" к правителю.
    Конспектируя  исследование итальянского историка Ботта, Карл Маркс обратил
внимание на двойственность политики Теодериха и на связанные с этим трудности.
В  "Хронологических  выписках"  он  отметил, что этот король совершил "большую
ошибку",   потому   что   "не   только  сохранил  римскую  экономику,  законы,
магистратуру и т. д., но и обновил их в известной мере" 98.
    Замечание  Маркса  связано  с  изложением событий у Карло Ботта, который в
своей  книге  "История  народов  Италии"  (1825) писал об уважении Теодериха к
римским  законам: "Он их не отменял и не заменял законами своей родной страны,
как  это сделал Хлодвиг в Галлии, он, наоборот, их сохранял, придавая им новую
силу  благодаря  своему  могуществу.  Для своего дела он считал более полезным
сохранить часть старого здания, нежели разрушить его до основания" 99.
    Маркс  не  развил  своей  мимоходом  брошенной  мысли  о  "большой ошибке"
Теодериха,  но  с  присущим  ему острым чутьем историка кратко оценил политику
первого  остроготского  короля в Италии как неудачную по существу и негодную с
точки зрения дальнейшего развития остроготского государства в Италии.
    Действительно,  Теодерих  хотел  спаять подвластное ему население Италик -
готов и италийцев. В течение почти всех тридцати семи лет правления внешне это
ему  удавалось  100,  но  в  среде  италийской  аристократии,  в среде крупных
землевладельцев,  высшего  чиновничества и представителей католической церкви,
т.  е.  в  тех общественных слоях, которые стояли наиболее близко к королю, не
угасало недовольство, вызванное подчинением варварскому вождю.
    В  то  же  время  не  прекращались  то  единичные, то массовые выступления
угнетенных  против угнетателей. Теодерих стремился создать себе популярность у
господствующего  класса  и  имел в его среде немало приверженцев 101. Однако к
концу  правления,  когда  Теодериху  было уже около семидесяти лет, он изменил
свою  политику,  так как увидел, что в римском сенате созрел план освобождения
от  готского  владычества  и передачи Италии империи. В Константинополе тайным
вдохновителем этого плана был, вероятно, приближавшийся к императорской власти
Юстиниан.  Теодерих,  чувствуя  атмосферу заговора, в последние три года жизни
резко изменил отношение к тем италийцам, которых прежде стремился приблизить к
себе  и  надеялся  постепенно  подчинить  готам.  Не доверяя римскому сенату и
опасаясь   переворота,   король,   окруженный   доносчиками,   пошел  по  пути
преследований  и  пыток.  Обнаружение антиготской переписки патриция Альбина с
императором  повело  к  падению виднейших представителей римской аристократии,
несомненно  мечтавших  о  "libertas  Romana"  и  действовавших против "regnum"
Теодериха.  Были  казнены  Боэций,  магистр  оффиций  (magister officiorum), и
Симмах, глава сената (caput senati [sic!], ?????? ??? ?????? ??? ???????) 102.
По-видимому,  пал  жертвой  Теодериха  и  не  повиновавшийся ему папа Иоанн I,
бывший  главой  посольства из Равенны в Константинополь и умерший, быть может,
насильственной смертью сразу по возвращении 103.
    Изменение  отношения короля к "римлянам" прекрасно отражено в цитированной
выше  современной  событиям  анонимной  хронике  ("Anonymus  Valesii").  В ней
говорится,  что Теодерих в течение тридцати лет, с 493 по 523 г., был исполнен
"ко   всем  доброй  воли"  ("bonae  voluntatis  in  omnibus");  в  те  времена
"благополучие  наступило  в Италии" ("felicitas est secuta Italiam...") и "мир
среди  племен"  ("ita  etiam  рах gentibus", - 59); король "не совершал плохих
поступков"  ("nihil  enim perperam gessit"). Но в дальнейшем наступил перелом:
"Дьявол  нашел  путь,  чтобы  забрать  под  свое  влияние человека, правившего
государством   без   придирок"   ("hominem  bene  rem  publicam  sine  querela
gubernantem"), и тогда "начал король вдруг яриться на римлян, находя для этого
случай"  ("coepit  adversus  Romanos rex subinde fremere inventa occasione", -
83-85).  Вот  в  это-то  время  и понадобилось Теодериху сочинение Кассиодора.
Уничтожая  наиболее  сильных  врагов,  король  не оставлял, по-видимому, мысли
переубедить  италийцев,  доказать,  что им лучше повиноваться готским королям,
правящим в Италии, чем далекому византийскому императору.
    Склонить   верхушку   италийского  общества  на  свою  сторону  заставляли
Теодериха  и те трудности, справиться с которыми он или его преемники могли бы
лишь  при условии единения с администрацией страны и крупными землевладельцами
и   рабовладельцами.   Даже  в  скудных  свидетельствах  источников,  которыми
располагают  современные историки, заметны признаки непрекращавшейся классовой
борьбы  в остроготской Италии 104. Частичные проявления недовольства колонов и
рабов,  их  нападения  на  поместья,  поджоги  и  расхищение  имущества  были,
несомненно, обычны, но иногда разгорались и общие восстания (seditiones) как в
провинциях, так и в городах. Для борьбы с этим упорным народным сопротивлением
нужно  было  соединить силы остроготских королей и италийского имущего класса.
Последний   же  требовалось  всеми  способами  привлечь  к  прочному  союзу  с
остроготами, к естественному, как казалось Теодериху, подчинению Амалам. Одним
из  способов достижения этой цели была особая политическая "пропаганда" в виде
сочинения,  вышедшего  из-под  пера  одного  из высших сановников государства,
магистра  officiorum и патриция Кассиодора, и посвященного официальной истории
готов,  издревле  будто  бы  сплетенной  со  знаменитой историей римлян. Книга
Кассиодора  писалась и для укрепления национального сознания остроготов, и для
убеждения  италийцев  в  необходимости  быть  заодно  с варварами, государство
которых  -  как  должно  было  внушить сочинение Кассиодора - ничуть не хуже и
ничуть   не  слабее  империи.  Книга  Кассиодора  должна  была  способствовать
противопоставлению  остроготского  королевства  империи  и  отрыву  Италии  от
последней.
    Стремление  Теодериха  опереться именно на италийскую земельную и чиновную
аристократию,  на Рим с его папским престолом и на римский сенат ярко отражено
в  обращении  Аталариха  в  533  г.  к  членам  знаменитой коллегии. "Обратите
внимание  (взвесьте,  оцените  -  "perpendite!"),  -  сказал  король, говоря о
заслугах  автора  "Истории  готов", - какая любовь к вам (римлянам) заложена в
этой  его  (Кассиодора)  похвале  нам  (готам)  - "quantum vos in nostra laude
dilexerit":  ведь  он  показал,  что племя вашего повелителя удивительно своей
древностью,  и  вами,  издавна  благородными  еще  со времен предков, и теперь
повелевает древний королевский род" 105.
    Замыслом  представить  династию  Амалов  и  окружающих их готов достойными
повелителями  римлян,  стремлением склонить на свою сторону, приблизить к себе
римский  сенат  как  собрание  представителей  всей  италийской  аристократии,
окраской  всего  сочинения  как  трактата,  подготовляющего  укрепление власти
остроготов   в   Италии,   и  определялась  цель  предложенного  Кассиодору  и
выполненного  им  задания.  Его  труд  должен был, возвысив варваров до уровня
римлян, подготовить дальнейшее преобладание варваров над римлянами.
    Подобная  тенденция  не  только  не  годилась  для  времени, когда Иордану
пришлось  писать  сочинение,  но она была бы тогда бесполезной и даже опасной.
Уже  не  требовалось  отстаивать  равенство  готов  и  италийцев  с тем, чтобы
оправдать  подчинение  вторых  первым,  но  было  необходимо,  с  точки зрения
италийской  и  части  готской знати, преклониться перед императором, вероятным
победителем,  и  отмежеваться  от  тех  остроготов,  которые  еще боролись под
предводительством  Тотилы.  Поэтому  труд Кассиодора, в котором за остроготами
признавалось  господствующее  положение  в  Италии, надо было устранить. Лучше
всего  этого  можно было достичь путем спешной замены его компиляцией, близкой
по  содержанию, но проникнутой другим замыслом и сведенной к иному заключению.
Такая неотложная и, в сущности, нелегкая задача и была поручена Иордану.
    В  результате  этого  труд  Кассиодора,  уже  знакомый определенному кругу
читателей, как бы сохранялся в новом труде Иордана (полностью воспроизводилось
Кассиодорово  возвеличение  готов с их искусственно разукрашенным прошлым), но
имел      другую     тенденцию.     Она     не     только     обратилась     в
византийско-верноподданническую  -  что было нужно ввиду приближавшейся победы
Юстиниана  в Италии, - но и удачно маскировала ставшую неуместной политическую
направленность  труда  Кассиодора  106.  В  силу  этих  соображений  допустимо
предполагать,  что  Касталий,  побудивший  Иордана составить "Getica", выражал
желание  самого Кассиодора и близких ему общественных кругов. Во всяком случае
книга Кассиодора в ее первоначальной редакции ко времени перелома в ходе войны
в Италии в 550-551 гг. устарела, а впоследствии, по-видимому, была уничтожена.
    За  четверть  века,  прошедшую после смерти Теодериха, изменились, вернее,
сильно  обострились  политические  отношения  в  остроготском  государстве.  К
моменту,  когда  Иордан  написал "Getica", резко определились зародившиеся еще
при Теодерихе "партии".
    Первый  остроготский  король  и его правительство обеспечили преобладающее
положение  итало-готскому дуализму (правда, он мог быть и был только внешним).
Кассиодор,  хотя и принадлежал к провинциальной италийской знати, был одним из
наиболее  выдающихся его сторонников и идеологов; для укрепления союза готов с
италийцами (а в этом союзе подразумевалось, по крайней мере готами, нарастание
готского  влияния и все больший отход от Восточной Римской империи) он написал
"Историю  готов".  Однако, это политическое мировоззрение в неустроенном и еще
не  спаянном  обществе  остроготского  государства  не  могло  быть  прочным и
длительным. Уже в правлении Теодериха наметились два крайних крыла: условно их
можно  назвать  "итало-византийским"  ("партия"  Альбина,  Боэция и Симмаха) и
"ультраготским"  (его  к  концу  жизни,  после  казни  Боэция,  придерживался,
собственно,  сам  король).  Хотя в 533 г. перед римским сенатором восхвалялось
сочинение  Кассиодора,  но  король (вернее, его готское окружение) уже видел в
этом  труде  идеалы  того  направления,  которое выше названо "ультраготским".
Трудно  думать, что Кассиодор, "vir clarissimus" и "illustrissimus", патриций,
мог  всецело  примкнуть  к  нему,  хотя он и был до 537 г. префектом претория,
высшим  сановником  в  остроготском  правительстве.  Вероятнее всего, что он с
чрезвычайной  осторожностью  лавировал  между приверженцами "ультраготского" и
"итало-византийского"  течений, втайне склоняясь ко второму. При Аталарихе оба
течения  резко  противостояли одно другому, обе "партии" определились с полной
отчетливостью.  Амаласвинта  не  восприняла  идеалов своего отца. Уступив сына
представителям  "ультраготского" направления 107, она вела с ними ожесточенную
борьбу.  Наследница  Амалов  симпатизировала  только  римлянам  и преследовала
несогласных  с  ней  готов.  "Партию"  ультраготов  возглавляли  три родовитых
готских  военачальника,  не  названные  Прокопием  по именам. Считая их своими
злейшими  врагами,  Амаласвинта  добилась  их  удаления  из Равенны, а затем и
уничтожения.   Прокопий   говорит   о   заговоре  (??????)  108  этих  готских
военачальников  против  Амаласвинты  и  о  том,  что она, дочь Теодериха, была
ненавистна  (??????????????)  самым знатным готам 109; опасаясь за свою жизнь,
она задумала отдать Италию Юстиниану 110. В полном смысле слова "византийская"
(и   "гото-византийская",  и  "итало-византийская")  "партия"  существовала  в
остроготском  королевстве  в  ярко  выраженной  форме  еще  до 535 г., до того
момента,  когда  Амаласвинта  была  убита по приказанию своего мужа Теодахада.
Сторонники  Амаласвинты  -  а  к ним принадлежали все италийцы и часть готов -
были  глубоко  потрясены  ее  смертью:  они  потеряли в лице королевы вождя их
"партии"111.  Преобладающее  влияние  перешло к "ультраготам", не признававшим
подчинения  императору.  Их  представителями  были  Витигес,  еще  связанный с
династией  Амалов  через  брак  с  Матасвинтой  (внучкой  Теодериха), Ильдибад
(540-541)   и   наиболее   выдающийся  из  последних  остроготских  правителей
Бадвила-Тотила  (541-552).  Борьба  с  империей была очень тяжела для готов, и
потому  их  вожди,  хотя  и  стремились  вернуть своему народу власть над всей
Италией  112,  но, не рискуя прибегать к решительным мерам, пробовали склонить
императора  к  переговорам  113.  Еще  до 540 г. Витигес выдвинул предложение,
чтобы  византийцы  заняли Италию южнее реки По, а остроготы распоряжались лишь
областями  севернее  этой реки 114, где главными их центрами были города Тицин
(Ticinum,  ???????,  иначе  -  Павия)  и  Верона.  Отсюда,  с  левобережья По,
остроготы и вели войну (в ее последний период) 115.
    Общее  положение  в последний период войны, соотношение сил и наличие двух
направлений  в  политических взглядах и действиях готов и италийцев определили
замысел, которым должен был руководствоваться Иордан при составлении "Getica".
Естественно,  что  политическая  установка  Иордана  в  551  г. была иной, чем
Кассиодора в 526-527 гг., когда он приступил к своему сочинению.
    Политическая направленность Иордана выражена в последних фразах "Getica" и
сквозит  в  конце  "Romana". Автор представил племя готов как весьма древнее и
прославленное,  но он признавал, что в его время высшая слава и господство над
всеми  племенами  принадлежали  только  императору.  Иордан подчеркивает, что,
воздав  хвалу  готам  и роду Амалов, он - и в этом главное - признает, что еще
большей  хвалы  достойны Юстиниан и его военачальник Велисарий: "сам достойный
хвалы, род этот ("haec laudanda progenies") уступил достохвальнейшему государю
("laudabiliori  principi cessit"), покорился сильнейшему вождю". В этих словах
-  преклонение  перед империей, пренебрежение былой фактической независимостью
своего  государства;  хотя  оно названо famosum regnum, хотя готы - fortissima
gens,  тем  не  менее их "покорил победитель всяческих племен ("victor gentium
divesarum"), Юстиниан император".
    В  заключительных  словах  -  двукратное,  настойчивое  повторение глагола
vicit:  трактат  написан  "во  славу  того,  кто победил" ("ad laudem eius qui
vicit"), и на этом закончен труд о "древности и деяниях гетов, которых победил
("devicit" - "окончательно осилил") Юстиниан император".
    При каких же обстоятельствах и где написал Иордан "Getica"?
    Прежде   всего  надо  напомнить,  что  хотя  в  540  г.  Велисарий  и  был
победителем, хотя он и привез в Константинополь сдавшегося ему готского короля
и  жену  его,  внучку  Теодериха,  вместе с захваченными в Равенне сокровищами
Амалов,  тем  не  менее  на  этом  война в Италии, как известно, не кончилась.
Иордан  же намеренно прервал свое повествование именно на моменте, который был
победоносным  для  Византии  и  финальным  для  остроготского  королевства  со
столицей в Равенне и с династией Амалов во главе.
    В  дальнейшем  военные  действия принесли удачу готам, отчаянно боровшимся
под руководством Тотилы. Вначале готы имели небольшое войско и чуть ли не один
город,  оплот  готов в северной Италии - Тицин. Но с годами их сила (причем не
только  военная, но и моральная) очень возросла. К Тотиле стекались, кроме его
соплеменников,  и  солдаты,  переходившие  к  готам  из римского войска 116. К
Тотиле  бежали  крестьяне  (???????), "поля которых он старался щадить" 117, и
рабы, которым он твердо обещал защиту от бывших господ 118.
    Таким  образом,  с  ходом  войны  положение  Тотилы заметно укреплялось не
только  в результате значительных территориальных завоеваний, но и потому, что
к  нему обратились симпатии широких масс местного населения и его поддерживало
большинство италийцев 119.
    Простые  обитатели  Италии испытывали бедствия от войны и от "обоих войск"
120,  но они сочувствовали готам 121 и ждали их победы. Характерно, что, когда
Велисарий  в  544  г.  обратился  к  людям,  ушедшим к Тотиле, никто из них не
пожелал вернуться к византийцам, причем Прокопий записал, что "не пришел никто
из  врагов  - ни гот, ни римлянин" 122. Не менее показательно и то, что если в
"готском"  войске  Тотилы  были  римляне,  то в римском войске против своих же
сражались,  правда  единичные,  готы.  Это  были,  по-видимому, только крупные
командиры   123.  Таким  образом,  противники  в  готской  войне  в  Италии  в
значительной   мере  различались  по  классовому  признаку,  а  не  только  по
происхождению или по подданству.
    После  больших  военных  успехов, двукратного взятия Рима и захвата многих
областей  Италии  124  вплоть до Сицилии силы Тотилы стали истощаться, силы же
византийцев  укреплялись.  Свидетельства  Прокопия  об  этом  периоде поистине
замечательны  своими  подробностями.  В  его сообщениях о посольствах Тотилы к
Юстиниану  видно, как менялось соотношение сил в пользу империи. После первого
захвата  Рима  готами  (17  декабря 546 г.) Тотила предлагал императору мир на
условиях,  которые,  как  он  писал  в  своем  послании, должны были возродить
"прекраснейшие  примеры"  (????????????  ????????)  отношений,  установившихся
некогда  между Анастасием и Теодерихом. Если бы Юстиниан согласился на это, то
Тотила  звал бы его отцом, а готы стали бы его союзниками 125. Юстиниан принял
послов  (это  были  дьякон  Пелагий  и ритор Феодор) и ответил Тотиле письмом.
Однако  он уклонился от определенного решения, сославшись на то, что Велисарию
предоставлены чрезвычайные полномочия по всем делам в Италии.
    После  того  как  готы вторично заняли Рим (6 января 550 г.), Тотила снова
отправил  посольство к Юстиниану, предлагая кончить войну и заключить с готами
договор  (??????????  ??  ???????  ?????????)  126.  На  этот  раз Юстиниан не
разрешил  послу  (это  был  римлянин Стефан) явиться к нему ("не пустил его на
глаза")  и  не  нашел  нужным как-либо реагировать на предложения Тотилы. Хотя
Велисарий  был  недавно отозван из Италии и там не было главнокомандующего, но
Юстиниан,  объявив выдающегося полководца Германа "автократором войны с готами
и  Тотилой"  127, надеялся на победу. После этого было еще несколько посольств
128  от  готов  в Константинополь, но император не обращал на них внимания, не
допускал  к  себе  послов  и  проявлял полное пренебрежение к своим врагам, не
желая   даже  слышать  их  имени  129.  Война  подошла  к  решающему  моменту,
значительность  которого понимали обе стороны. Таким моментом стал морской бой
за  Анкону.  Ему Прокопий посвятил немало страниц (Bell. Goth., IV, 23, 1-42).
Анкона  находилась  во  власти византийцев: она была единственной их опорой на
Адриатическом  побережье, и отстоять ее значило выиграть войну, тянувшуюся уже
почти  семнадцать  лет.  Для  готов  же  было  предельно  важно  захватить эту
прибрежную  крепость  и, таким образом, отрезать Равенну по берегу от богатого
продовольствием юга Италии. Серьезность предстоящей схватки отражена Прокопием
в  приводимых  им  "речах"130  византийских полководцев (Иоанна и Валериана) и
Тотилы.  Как  бы  риторичны  ни были эти, вероятно, никогда не произносившиеся
речи,  все же они рисуют подлинную картину той фазы войны, которая проходила в
интересующие  нас  550-551  гг.  Обе  "речи"  недлинны,  выразительны  и  даже
взволнованны.  Византийцам  положение  представлялось  особенно  трудным. В их
"слове"  констатируется,  что  готы занимают бoльшую часть италийских земель и
даже  господствуют на море (????????????????? ??? ????????), что предстоит бой
не за одну Анкону, а за победу в целом: наступил кульминационный момент борьбы
(?? ??? ??????? ?????????), исход битвы определит окончательный поворот судьбы
(???  ?????  ??  ?????). Тотила же, видя, что война разгорается с новой силой,
был  еще  полон  решимости  и уверенности в победе 131, хотя знал, что для его
противника   Анкона  -  решающая  ставка,  и  потому  натиск  может  оказаться
неодолимым.  Так  и случилось. Византийский флот выиграл сражение, потопив или
разогнав  все  готские  корабли.  Если в 544 г. начальник византийских войск в
Италии  Константиниан  писал из Равенны императору, что он бессилен (????????)
противостоять  готам,  а  византийские  командиры не могут скрыть страха перед
этой  войной  (?????  ???  ???????  ????????)  132, то теперь, в 550 г., после
поражения при Анконе, готы впервые пали духом: "Эта битва совершенно разрушила
и  самоуверенность,  и  мощь  Тотилы  и  готов" 133. К 551 г, война для готов,
несмотря  на то, что они продолжали сопротивляться, была, собственно, кончена.
Они  понимали  это,  и  силы их от такого сознания еще более слабели; в страхе
(????????? ?? ???????????), испытывая настоящее страдание (?????????????), они
после  разгрома под Анконой "оставили мысль о войне" (??? ??????? ???????????)
134.  Допуская  в  данном  случае  со стороны Прокопия некоторое преувеличение
слабости  и  отчаяния  готов,  нельзя  не  видеть  в его словах и большой доли
истины.
    На  этом-то фоне, взятом в целом, с учетом положения на войне и перспектив
дальнейшего  развития событий, при явном повороте успеха в сторону Византии, в
определенных  общественных  кругах  было  решено  создать  трактат  о готах, в
прошлом   славных   и   непобедимых,   а   в  настоящем  преклоняющихся  перед
императором-победителем.   Это  решение  выразить  свои  политические  идеалы,
которые  не  противоречили  бы  политике  империи  и вместе с тем сохраняли бы
значение  племени  остроготов, родилось в среде италийской знати и связанных с
ней  готов  провизантийской  ориентации.  К этим же кругам принадлежали многие
влиятельные  лица,  эмигрировавшие из Италии в Константинополь; среди них были
сенатор  и  патриций Либерий 135, сенатор, консуляр и патриций Цетег (???????,
???????, Caetheus, Cethegus) 136; в Константинополе, возможно, находился тогда
и  Кассиодор137.  Такое  сочинение  должно  было  наводить  на  мысль о готах,
утерявших  свою  правящую  династию,  которая  влилась  в  семью византийского
императора, о готах, уже и не мечтающих о своем государстве и не имеющих якобы
не  только  надежды,  но  и  желания  владеть "Гесперией", - хотя в бесплодной
борьбе за нее они потеряли большинство своего народа, - о готах, якобы готовых
раствориться в громадной массе подданных византийского василевса138.
    Сочинение  Иордана  является  не  чем  иным,  как  политическим,  если  не
своеобразно-публицистическим  трактатом,  созданным по требованию определенной
общественной группы в известный переломный для нее политический момент.
    Следует  отметить, что приблизительно к подобному толкованию, но совсем не
раскрыв  его,  подошел  еще  Л.  Ранке.  В  последних  фразах своего очерка об
Иордане,  в  приложении к "Всемирной истории" 139, он очень осторожно высказал
предположение,  что  Кассиодор был "der intellektuelle Urheber der Schrift des
Jordanes"  и  что  книгу  Иордана надо рассматривать как работу, основанную на
предварительных   исторических   исследованиях   и   в   то   же   время   как
политико-исторический  труд  по  истории  готов,  приуроченный к определенному
моменту ("zwar als eine auf historische Vorstudien basierte, aber zugleich auf
den  Moment  angelegte  politisch-historische  Arbeit  ьber die Geschichte der
Gothen anzusehen ist") 140. Никто из историков после Л. Ранке не подхватил его
мысли;  ее  лишь  иногда  цитировали  без дальнейшего разъяснения141. Только в
самое  последнее время появились некоторые более свежие суждения о характере и
целях  литературного  творчества Иордана и вновь возникла мысль о политическом
содержании "Getica", подобная той, какую некогда вскользь высказал Л. Ранке.
    Выше  уже  говорилось  о  статье советского филолога В. В. Смирнова. Автор
поставил перед собой задачу пересмотреть литературу об Иордане и "воссоздать",
как  он пишет, его биографию. Правда, он смог посвятить этой важной теме очень
короткий  очерк  -  всего 22 страницы, и поэтому далеко не все его соображения
развиты   и   доказаны.   Соглашаясь   с   некоторыми  ранее  высказывавшимися
предположениями относительно фактов биографии готского писателя, В. В. Смирнов
пришел  к  выводу,  что  Иордан  был  выразителем  политических идеалов именно
Кассиодора  (закончившего  книгу  о готах еще в период правления Аталариха, до
533  г.)  и  согласной  с  ним  готской  и  италийской знати, эмигрировавшей в
Константинополь.  Иордан,  по  мнению  В.  В.  Смирнова, был "преданным слугой
Амалов"  и  "ярым  сторонником  византийской ориентации", "ярым пропагандистом
провизантийской  политики"142  готов  во  время  войны между империей и готами
Тотилы.  Однако  колебаний  и  поворотов  в  политике  гото-италийской среды в
течение  бурного  времени  с  30-х по начало 50-х годов VI в. В. В. Смирнов не
отметил и в связи с этим не увидел особенностей политической установки Иордана
и   той  политической  направленности,  которая  диктовалась  временем,  когда
Кассиодор создавал свое, несомненно соответствующее моменту сочинение.
    Другой  работой,  где  творчество  Иордана,  биографические данные о нем и
обстановка, в которой он писал, подвергнуты тщательному исследованию, является
уже   упоминавшаяся   нами  книга  итальянского  историка  Фр.  Джунта.  Автор
усматривает в произведениях Иордана плод единого замысла, отражение двух миров
его  времени  - мира римского и мира варварского, готского. Он проводит четкую
грань между политическим идеалом Кассиодора и политической тенденцией Иордана,
различая условия, в которых проявляли свое отношение к окружающим событиям оба
писателя.  Если  Кассиодор  возвышал  Готию,  то  Иордан  (в иной исторический
момент)  возвеличивал Романию - империю Юстиниана, Велисария. В труде Иордана,
по  мнению  Джунта,  любовь  к  своему  народу сочетается с преклонением перед
Романией; он мечтал о мирном их слиянии и возлагал надежду на молодого Германа
-   потомка   дома   Амалов  по  матери  и  дома  Юстиниана  по  отцу.  Однако
необоснованным   кажется   представление  Джунта  об  Иордане,  -  в  главе  о
политической  мысли Иордана (стр. 165- 185), - который будто бы вырабатывал, а
затем  письменно  выражал  свои  политические  убеждения и планы независимо от
среды, как бы не принадлежа к определенным слоям современного ему общества.
    В  связи  с  политическим  направлением,  выраженным  в "Getica" интересен
вопрос о том, где же Иордан мог написать свое сочинение.
    Трудно  представить себе, чтобы произведение с яркой политической окраской
могло быть создано вдали от мест крупных событий.
    Поэтому  мнение  Моммсена о каком-то (?) мезийском монастыре, где будто бы
писал  Иордан,  не  соответствует  исторической  обстановке.  В те годы, когда
рождался труд Иордана, даже столица империи, охваченная беспокойной атмосферой
богословских диспутов, которые тогда приобрели широкий международный характер,
кажется  несколько  отдаленной  от  событий, вызвавших составление "Getica". В
Константинополе  едва  ли  были  люди,  столь  живо  интересовавшиеся  судьбой
остроготов (именно политическим и социальным положением последних, а не только
территорией  бывшей  Западной  империи  в  Италии),  чтобы  читать  сочинение,
посвященное  лишь одному варварскому народу, а не всемирной истории с империей
в  центре.  Острый,  животрепещущий интерес к теме труда Иордана и его выводам
мог  возникнуть только в Италии: с одной стороны, в Равенне - недавней столице
остроготского   королевства   и   центре   возвращающейся   в  "Гесперию"  143
византийской власти, с другой стороны - в областях к северу от Пада (реки По),
где  лежали  земли,  наиболее  крепко  захваченные  остроготами, где был город
Тицин, новый их центр после потери Равенны в 540 г.
    В  силу  сказанного  естественнее  всего местом написания "Getica", местом
работы  автора,  который  имел  целью  склонить представителей своего народа к
покорности империи, считать Равенну 144.
    После  того  как  капитулировал  Витигес и была вывезена в Константинополь
королевская  чета  вместе с сокровищами из дворца Амалов, Равенна оставалась в
руках  византийцев  весь  последующий период войны. Там образовалась военная и
административная  база  империи,  туда  прибывало  греческое и сочувствовавшее
грекам  население,  и  оттуда уходило население готское. Вскоре после того как
Велисарий  занял  Равенну,  с его разрешения готы стали покидать город, как об
этом сообщает Прокопий, бывший свидетелем вступления войск Велисария в Равенну
145   и  первых  административных  мер,  принятых  победителями.  Когда  общее
положение  определилось,  в  городе  стало ромеев столько же, сколько и готов"
146,  а  позднее  готов  стало, вероятно, значительно меньше. Тогда же сдались
окружающие Равенну готские крепости в Венетиях, в том числе Тревизо. Форпостом
готских  владений осталась хорошо защищенная Верона, а средоточием готских сил
и  готского  влияния  стал  город Тацин - Павия (???????). На многих страницах
"Готской  войны"  мелькают  упоминания о Равенне, которая в изложении Прокопия
выступает  как  опорный пункт империи, соединяющий ее с Италией 147. Равенна в
то время была и частью Византии и частью Италии, за которую шла война. Равенна
объединяла  в  себе  как  империю,  с  которой  была  постоянно связана, так и
варварский  борющийся  мир,  все  еще  близкий  и  опасный,  хотя  понемногу и
отступающий.  Отступление  остроготов,  сначала  едва  намечавшееся,  а  после
разгрома  флота Тотилы в морском бою за Анкону ставшее несомненным, ярче всего
сказывалось   в   Равенне.   В   Равенне  же  быстрее  всего  стала  ощущаться
соответственная  реакция  готского  центра  в Тицине. Именно из Равенны должна
была  идти  в  готскую  (правящую,  конечно)  среду  пропаганда  за  признание
остроготами   власти   императора,   за   отказ  от  собственной  политической
самостоятельности.
    Место   создания  "Getica"  как  бы  обусловлено  некоторыми  замечаниями,
сделанными  Иорданом,  правда  не совсем понятными. Иордан, взявшийся за такую
работу,  которая  должна  была быть построена на основе пространного сочинения
Кассиодора,  не  мог  иметь  этого  сочинения  перед  глазами.  Иордан пишет с
огорчением  и  даже  беспокойством,  что  главная  тяжесть  ("super omne autem
pondus")  для  него  как  автора состояла в том, что он - всего в течение трех
дней  - "предварительно перечитал эти книги" ("libros ipsos antehac relegi") и
то  лишь  по  милости  диспенсатора148,  т.  е.  управляющего  Кассиодора, а в
дальнейшем писал ответственное и длинное сочинение по памяти, не воспроизводя,
конечно,  подлинный  текст образца, но опираясь на удержанные в сознании смысл
("sensus") и ход событий ("res actas").
    Трудно  было объяснить, почему Иордан оказался в таком положении 149. Но в
связи  со  сказанным  выше  это  объяснение  получается  само собой. Сочинение
Кассиодора  не  было,  по-видимому,  распространено  (ведь  оно было закончено
тогда,  когда  готская  правящая верхушка склонялась не только к союзу, но и к
подчинению  Юстиниану)  150; оно, надо думать, сохранялось в Равенне, где чаще
всего  жил  Кассиодор,  который в 550-551 гг. был, как уже отмечалось, по всей
вероятности, в Константинополе. Сочинение Кассиодора, как и все его имущество,
находилось  в ведении диспенсатора, который и выдал Иордану нужный ему кодекс,
причем только на очень короткое время, потому что книгу из-за выраженной в ней
тенденции   (утверждение   права   остроготов   на   полную  независимость  их
королевства,  почти  противопоставление его империи) надо было скрывать, чтобы
не  скомпрометировать  автора*  [* Иордана?] в тот острый политический момент.
Этим  объясняется  "трехдневное  чтение" ("triduana lectio") труда Кассиодора.
Теперь  не покажется каким-то, так сказать, "кокетством" со стороны автора его
сетование  на  "трехдневное чтение" двенадцати книг Сенатора. К тому же нельзя
забывать,  что  Иордан  не  брался воспроизвести оригинал дословно; он получил
заказ  на  сокращение  и  на передачу его "своими словами" ("nostris verbis").
Несомненно, что Иордан прежде имел возможность спокойно и внимательно прочесть
всю книгу Кассиодора и, быть может, сделать для себя некоторые выписки из нее;
теперь  же,  взяв  на  себя  обязательство  кратко изложить обширный труд, он,
конечно, должен был освежить его в памяти. Он получил сочинение Кассиодора для
кратковременного  просмотра и действительно только просмотрел его, но при этом
ему  пришлось  напрягать  внимание,  чтобы  сохранить  в  памяти просмотренный
материал.  Иордан  об  этом  говорит  дважды.  Не  в состоянии запомнить текст
Кассиодора  буквально ("verba non recolo"), он заставил себя целиком запомнить
("integre retinere") содержание и ход изложения. Вероятно, он снова сделал для
себя  некоторые необходимые выписки (не втайне ли от бдительного диспенсатора,
хранителя  интересов  Кассиодора?)  Такого  рода  работа, только не в условиях
спешки,   бывала  обычной  в  практике  средневекового  писателя:  требовалось
ссылаться   на   предшественников,   особенно   на   тех,   которые  считались
"авторитетами",  более  того,  обильно  цитировать их (чаще всего без указания
имени),  а  книг  было  мало,  и не всегда они лежали под рукой. Зато выручала
тренированная богатая и цепкая память средневекового автора и писца.
    Сторонники  того,  что Иордан был епископом в калабрийском городе Кротоне,
считали,  что  диспенсатор  Кассиодора выдал Иордану книгу своего господина из
библиотеки  Вивария,  расположенного  поблизости  от  Кротона.  Почему в таком
случае  был  столь  скуп  на  сроки  этот  диспенсатор, остается неясным. Надо
принять  во  внимание,  что  Виварий  был  основан  после  550  г.151  и книги
Кассиодора  в  550-551 гг., накануне отправки их в Калабрию (в Виварий), были,
надо  думать,  еще в Равенне. Поэтому едва ли мог человек из Кротона - каковым
хотят видеть Иордана - уже в 550-551 гг. брать книги из библиотеки Вивария.
    В  предисловии Иордан предлагает Касталию добавить в его труд все, что тот
найдет  нужным,  так как Касталий, будучи "соседом племени" готов ("ut vicinus
genti"),  может лучше, чем Иордан, развить то, о чем сказано недостаточно ("si
quid parum dictum est"). Конечно, эти дополнения могли касаться лишь выражения
тенденции  труда  Иордана,  а  не  его  содержания,  которое  базировалось  на
авторитете  Кассиодора,  первого  специалиста  по  истории готов. Но почему же
Иордан,  находясь  в  Равенне, назвал Касталия "соседом племени", указывая тем
самым  на  его более близкое соседство с остроготами? Это можно объяснить тем,
что  Касталий  находился  в пределах владений готов, например, - что вероятнее
всего,  - в их центре, в городе Тицине, или в тех землях, к северу от р. Пада,
которые  готы,  даже уступая империи, хотели сохранить за собой 152. Иордан же
пребывал в византийской стороне, в Равенне.
    Думающие,  что  Иордан  написал  свой труд в Константинополе, считают, что
Касталий, находился в Италии и был таким образом "соседом племени" остроготов,
а  Иордан,  живший  в  Константинополе,  был вдалеке от них. Нам кажется более
ярким   и  более  убедительным  противопоставление  Иордана,  находившегося  в
византийской  Равенне,  Касталию,  находившемуся  в остроготском Тицине, или в
Вероне, или еще где-либо к северу от реки Пада.
    Можно   подкрепить   мысль   о   месте   работы   Иордана  еще  следующими
соображениями.   Подробные   описания   областей  на  Балканском  полуострове,
преимущественно  Мезии,  на  что  указывал Моммсен, не обязательно связывать с
присутствием   автора   "Getica"  в  столице  Византии.  Эти  описания  вполне
естественны  для  человека, хорошо знавшего и помнившего свою родину где-то на
правобережье  нижнего  Дуная.  Пребыванию  Иордана  в  Равенне  совершенно  не
противоречит  его  интерес  к делам Восточной империи, на что также указывал и
Моммсен  и  другие ученые. Равенна всегда, а в интересующие нас годы особенно,
была  связана  не  только  с Далмацией, но и с Иллириком, с Паннонией, со всем
Подунавьем;  через  Балканский  полуостров  и с севера, и из-за моря к ней шли
пути  из  Константинополя.  Этой же близостью Равенны к событиям на Балканском
полуострове  надо объяснять и тревогу, которую Иордан, сам уроженец Подунавья,
выразил  в  конце "Romana" (и в 37 "Getica"), говоря о страшных набегах антов,
склавенов и булгар.
    Даже  беглые  наблюдения  наводят  на  мысль о Равенне как месте написания
"Getica".  Едва  ли  в  Константинополе,  в крупнейшем городском центре, где в
любых  социальных  кругах  жизнь  развивалась  интенсивно, а интерес в области
внешней политики отнюдь не сосредоточивался только на италийских делах, был бы
почитаем  Кассиодор, некогда главная фигура в остроготском королевстве, и было
бы  эффективно восхваление варварской династии Амалов. Не в Константинополе, а
в  Равенне  стал известен тот писатель, которого так часто и с таким уважением
упоминал  на  страницах своей "Космографии" анонимный равеннский географ. Не с
Константинополем,  а  с  Равенной  связывали  Иордана  переписчики его труда в
различных  монастырских  мастерских письма; это они в VIII-IX вв. назвали его,
хотя, по-видимому, и ошибочно, епископом равеннским.
    Еще  некоторые  детали.  Когда  Иордан  писал  о приходе в Италию Алариха,
который шел по обычному пути через Эмону и Аквилейю на Равенну, то он, Иордан,
выразил  это  так:  "правой  стороной  ("dextroque latere") вошел он в Италию"
(Get.,  147).  Эти слова о появлении войска "справа" могли принадлежать только
человеку  смотревшему  с  юга  из  Италии,  точнее  -  из  Равенны,  к которой
приближался  Аларих,  обогнув  северное побережье Адриатического моря, перейдя
реку  Изонцо, миновав Аквилейю. Когда же Иордан писал о месте поселения свавов
в  западной  части  Пиренейского  полуострова,  то  он  сказал, что Галлиция и
Лузитания  "тянутся по правой стороне Испании ("in dextro latere Spaniae"), по
берегу  Океана"  (  230),  т.  е. он как бы смотрел с севера, через Галлию, по
направлению воображаемого пути из Италии в Испанию.
    Таким  образом,  все  данные  о  Иордане  и его книге, будучи поставлены в
естественную  связь  с  исторической  обстановкой, сходятся на том, что он мог
написать свой труд скорее всего в Равенне.
    Читающего  "Getica"  с первой до последней страницы не покидает неприятное
чувство,  что  автору было чрезвычайно трудно облечь в литературную форму свое
сочинение.  В  нем  встречаются  неуклюжие фразы, грубые нарушения синтаксиса,
нагромождения,   неожиданная   путаница   в  падежах.  Иордану  тяжело  далось
построение  его  труда, На первый взгляд читателю может показаться, что автора
вовсе  не  беспокоила композиция его работы и что он ограничился беспорядочным
"выкладыванием" всего имевшегося у него материала.
    Несомненно,  что  тема, заданная Иордану Касталием, была гораздо сложнее и
труднее,  чем  тема,  заданная  ему  Вигилием. Когда Иордан не спеша занимался
"сокращением  хроник", составляя "Romana", ему почти не приходилось заботиться
о  композиции:  без  особых  размышлений  нанизывал  он  один за другим факты,
черпаемые   из   того   или   иного  авторитетного  источника;  план  заменяла
хронологическая  последовательность,  и компиляция вырастала сама собой. Такая
работа  требовала  известных  познаний, большой аккуратности при распределении
материала,  однако  она  была  проста.  Но вовсе не легко было, оторвавшись от
выборок  из  чужих трудов, написать специальную историю одного племени, хотя и
пользуясь  для  этой  цели образцом в виде крупного произведения Кассиодора. В
этом  случае  нельзя  было  ограничиться расстановкой фактов в хронологическом
порядке;  надо было передать по памяти цельный, нелегко написанный текст и, не
нарушая его идеи, одновременно выразить в нем новый замысел.
    Сложность  подобной  задачи  и зачастую тщетное старание автора преодолеть
эту  сложность,  не  потерять  основную  линию  темы  сказались  на построении
"Getica".
    Как   было   сказано  выше,  Иордан  не  имел  целью  повторить  сочинение
Кассиодора;  он  лишь в основном опирался на него, заимствуя, конечно, факты и
показывая  их  взаимосвязь,  сохраняя  тенденцию  прославления  племени готов,
воспроизводя  ссылки  на  античных  авторов,  привлеченных в известной степени
Кассиодором, а не им самим. Но необходимость сократить большой труд и передать
его  "своими  словами"  принудила Иордана попытаться в какой-то мере по-своему
построить  произведение и определить в нем соотношение частей. Поэтому едва ли
следует   предполагать   в   "Getica"   точную  копию  Расположения  материала
"двенадцати томов" Кассиодора.
    Композицию произведения Иордана нельзя считать удачной. Она лишена ясности
и  четкости,  отягчена  плохо осуществленным переплетением главного и побочных
сюжетов, затемнена изобилием крупных и мелких отступлений.
    Как же построено сочинение Иордана, из каких основных частей оно состоит?
    Начало  "Getica"  трафаретно. Основываясь на сочинении Орозия, Иордан дает
географический  обзор  мира  153. Однако он сразу же сокращает это обычное для
многих  писателей  его  времени  вступление,  занявшись  только островами, что
выдает  желание  автора  поскорее  подойти  к  рассмотрению "острова" Скандзы,
откуда,  подобно  "пчелиному рою", появилось то племя (gens), судьбам которого
посвящено  все  сочинение.  Уже здесь, по-видимому, намечается монографический
характер  труда  Иордана. "Propositum" Иордана (он сам употребляет это слово),
его  основная  тема  - история готов, разделившихся на две ветви - везеготов и
остроготов.  Соответственно этому повествование в "Getica" распадается условно
на три отдела:
    1)   о   готах,  которые  со  Скандзы  переплыли  к  устьям  Вислы,  затем
передвинулись  на юг в " Скифию" и жили на побережье Черного моря до гуннского
нашествия 154;
    2) о везеготах, ушедших из Причерноморья за Дунай, затем продвинувшихся на
запад - в Италию, Галлию, Испанию 155;
    3)   об   остроготах,   также,   но   позднее,  чем  везеготы,  покинувших
Причерноморье и после пребывания в Мезии и Паннонии осевших в Италии 156.
    Автор  не  представил  ни  одного  из  этих отделов в виде особой, цельной
главы.  В  ходе  изложения  он  делал  отступления  157,  которые, при всей их
необходимости,  рвут  ткань  рассказа.  Еще  дальше  уводит  от  темы наиболее
искусственная часть "Getica" - отягощающее первый отдел длиннейшее наращивание
истории  готов,  нарочитое углубление ее "древности" путем прибавления истории
скифов  и  гетов;  ценное,  интересно развитое начало темы - о выходе готов на
историческую  арену  -  резко нарушено включением неживых, застывших фактов из
античной мифологии (амазонки, троянские герои) и истории (Кир, Дарий и Ксеркс,
Бурвиста и Дикиней, даки и геты, их войны с Римом и т. п.) 158, обедненных под
пером средневекового писателя.
    Последовательному   распределению   материала  в  отделах  о  везеготах  и
остроготах  мешало  то,  что  автор не сумел или не успел достаточно обдуманно
разместить  рядом  с  доминирующей темой темы, если и не маловажные, то все же
побочные по отношению к центральной. Описывая события одной из сложнейших эпох
в  истории  Европы и Средиземноморья, Иордан, конечно, был обязан говорить и о
множестве племен, и об обеих империях, и о варварских союзах и государствах, и
о  державе  Аттилы,  и  о  крупных  политических деятелях, достойных подробной
характеристики.  Из  всего  этого вырастали значительные и ценнейшие экскурсы.
Иордан  сохранил,  например,  великолепные отрывки из фрагментарно дошедших до
нас записей Приска - самое детальное описание Каталаунской битвы, поход Аттилы
в  северную  Италию,  портрет  Аттилы,  погребение  Аттилы и т. п.159 Таким же
образом Иордан сообщил существенные данные о склавенах и антах 160, о вандалах
161  и  гепидах162, о готах, оставшихся на нижнем Дунае 163, и т. п. Все это -
драгоценнейшие  исторические  свидетельства,  но от их присутствия в некоторой
мере пострадала монография Иордана. Отдельные экскурсы, неожиданно возникая то
там,  то  здесь на страницах труднейшего по языку текста, создают впечатление,
что  автор его перекидывается с одной темы на другую, а самые темы надвигаются
друг  на  друга и как бы не помогают, а препятствуют уяснению главных вопросов
164.
    Автор   "Getica"   несомненно   понимал,   что  в  процессе  литературного
изображения  сложной  эпохи  многое  отвлечет его от основной темы. Поэтому он
непрестанно  одергивает  себя,  заставляя  вернуться к главному, Напоминания о
том,  что  следует  обратиться  к  исходному,  самому  существенному материалу
повествования,  попадаются  у  Иордана  очень  часто.  Свыше  десяти раз автор
заявляет  почти  одними  и  теми же словами: "ad nostrum propositum redeamus",
"unde  digressimus  ordine  redeamus",  "redeundum est", "necesse est nobis...
redire",  "ad  gentem  revertamur" и т. п.165 Но при всей примитивности такого
приема  эти напоминания даже полезны: они облегчают читателю выяснение ведущих
элементов изложения.
    И   тем   не   менее  невозможно  не  признать,  что,  несмотря  на  общую
перегруженность  и  даже  "сумбурность"  писаний  Иордана,  он  не  только  не
забывает,  но  старательно выдвигает главное. На протяжении всего труда видно,
что  автор  напряженно  следит  за  тем, как бы не ушла с первого плана именно
история  готов,  в  дальнейшем - везеготов и особенно остроготов. И вот это-то
ощутимое напряжение автора, эти его скучные подчас возвраты к прерванному, эти
длинные,  отвлекающие,  иногда  самодовлеющие  экскурсы и мелкие отступления в
целях  пояснить, углубить главное, - все это в конце концов подчеркивает смысл
и  значение  основной  "заданной"  темы  и своеобразно оттеняет композицию его
труда.
    Для  современников  Иордана,  для  его единомышленников главное в "Getica"
состояло  в политической тенденции сочинения, в котором сочетается восхваление
готов  и  их  королей  с призывом к подчинению побеждавшей в то время империи.
Сейчас  это,  разумеется, малозаметно. Только кропотливый анализ сопутствующих
явлений  и  их  отражения  в  ряде  источников  дает  возможность восстановить
обстановку, обусловившую рождение подобного труда, и, следовательно, правильно
характеризовать  его.  С веками произведение Иордана приобрело новую ценность.
При  всех  его недостатках оно занимает почетное место среди источников своего
времени;  более того, оно в своем роде уникально и может стоять в одном ряду с
другими  историческими памятниками VI в. Со страниц произведения выступает то,
о чем едва ли помышлял его автор: грандиозная картина становления нового мира,
вытесняющего  мир  старый,  картина  упорной и длительной борьбы отживающего с
нарождающимся.  У  Иордана  нет  столь  интересующих  нас  и  ценных  данных о
социальной  и  экономической  жизни  его  эпохи,  тем не менее из его неяркого
рассказа это новое видно в натиске и распространении многочисленных варварских
племен  (ни  у  одного  автора нет такого количества этнических названий как у
Иордана)166,   старое  -  в  идеалах  уже  нереального  всемирного  господства
отживающей,  хотя  в  тот  период,  когда пишет Иордан, победоносной, империи.
Автор  "Getica" даже не критикует империю, предвидя ее ближайшее торжество, но
недостаточность  ее  сил,  выступающих  против варваров, угадывается и в почти
бесстрастном,  несмотря на определенную направленность, повествовании. В то же
беспокойное  и для Италии, и для многих других стран Европы время, осветил это
положение  Прокопий. Достаточно напомнить одну из первых фраз "Готской войны",
фразу,  которую  нельзя не воспринять как лейтмотив этого произведения: "В той
же  мере, в какой дела варваров в отношении ромеев процветали, честь ромейских
солдат   падала,   и   под  благоприличным  названием  союзничества  над  ними
тиранствовали эти пришельцы" (??? ?? ?? ??? ???????? ?? ?????? ??????, ???????
??  ???  '??????? ?????????? ?????? ??? ???????, ??? ?? ???????? ??? ?????????
???????  ????  ???  ????????  ?????????????  ?????????)  167. Неизмеримо более
искусный  как  писатель,  Прокопий  здесь  созвучен Иордану, а их произведения
вместе  созвучны событиям, которые происходили в Византии и в Италии, на Дунае
и  на берегах Средиземного и Черного морей, даже в более отдаленных западных и
восточных, северных и южных областях отражаемого ими мира.
    Как  проникнутый умом и наблюдательностью труд Прокопия, так и не блещущее
талантом  творение  Иордана донесли до нас достаточно полное изображение одной
из важнейших эпох в истории Европы. Само собой разумеется, что труды этих двух
писателей   дополняются,   более  того,  непременно  обрастают  сведениями  из
сочинений  многих,  часто  замечательных  авторов V-VI вв., но, на наш взгляд,
отобразить  широкую  картину  событий  того  времени  удалось  главным образом
Прокопию  и...  Иордану.  Поэтому  Иордан,  слабый  писатель,  но  не лишенный
известного  уменья компилятор 168, должен быть признан выдающимся историком, а
его произведение - зачислено в разряд первоклассных исторических источников.
    В  "Getica"  интересно  и важно почти все. Учитывая политическую установку
автора  и  соответственный  социально-политический  смысл его сочинения (о чем
речь  шла  выше),  нельзя отказать ему в своеобразном, хотя и нелегко уловимом
единстве.  Наряду  с  тем, что труд Иордана является специальным трактатом, он
служит  источником по многим особым темам. В "Getica" нашли отражение элементы
истории  разных  германских  и  негерманских  племен  (без чего трудно было бы
появиться  названным выше книгам Л. Шмидта, Э. Шварца и др.), история движения
гуннов  в  их  европейских  походах,  описания  различных событий на дунайской
границе  и  на  Балканском  полуострове,  одной  из  главных арен столкновения
"пришельцев"  (????????)  и  империи,  и  многое другое. Кроме перечисленного,
большой  интерес  вызывают  скудные,  но единственные в своем роде сообщения о
древнейших  славянах  169,  а  также  известия,  относящиеся к Причерноморью и
Приазовью.
    Одним  словом,  "Getica"  Иордана  заключает  в  себе  огромный  и  крайне
разносторонний  исторический  материал, серьезная обработка которого поддается
только  усилиям  многих  исследователей,  специалистов  в  различных  областях
истории.  Жаль, что Моммсен, столь крупный знаток исторической литературы V-VI
вв.,  не  только  не  оценил всего значения труда Иордана, но, введя в научный
o6opот  труднейший  текст  его  "Getica"  и  осветив это сочинение в мастерски
написанном  введении  и  в  подробных  индексах, дал вместе с тем уничтожающий
отзыв  о важнейшей для раннего средневековья pa6oте готского историка. Моммсен
назвал "Getica" Иордана сокращенной и запутанной сводкой Кассиодоровой истории
("mera  epitome,  luxata еа et perversa, historiae Cassiodorianae"). Он нашел,
что  Иордан  не  понял  центрального  сюжета своего предшественника: Кассиодор
прославлял римско-готское государство Теодериха ("regnum Romanum pariter atque
Gothicum  magni Theododici"), преклонявшегося перед "Romana humanitas", Иордан
же  вместо  этого  выставил на первый план, "по-варварски раздул и возвеличил"
тему  о федератах-наемниках и о судьбах придунайских провинций; если под пером
Кассиодора  готская  история превратилась в римскую, то под пером Иордана, как
полагает  Моммсен,  эта же готская история стала только "мезийской": "historia
Gothica  а  Cassiodorio...  Romana  facta  per  Iordanem  facta  est Moesiaca"
("Готская  история,  Кассиодором  сделанная  римской...  Иорданом  обращена  в
мезийскую") 170.
    Ввиду  того  что  до  сих пор существуют разные мнения в решении вопросов,
связанных   с   личностью  Иордана,  его  деятельностью  как  писателя  и  его
произведениями,  нам  представляется небесполезным дать вкратце свои выводы, а
также подтвердить некоторые из ранее высказанных предположений.
    1.  По  поводу  происхождения Иордана. Иордан - гот, острогот, но не алан.
Его собственное заявление в конце "Getica" ( 316) вполне достаточно и ясно.
    2.  По  поводу  имени  Alanoviiamuthis. Это явно испорченное переписчиками
слово;  вероятнее  всего,  как  предположил  Т. Гринбергер и признал за ним И.
Фридрих,   первая   часть   слова   относится   к   предыдущему  "Candacis"  и
расшифровывается как Alan[orum] d[ucis], а вторая является именем отца Иордана
- Viiamuthis (Viiamuth).
    3.  По  поводу  времени  службы Иордана нотарием у Гунтигиса Базы. Следует
принять  весьма  убедительные  доводы  И. Фридриха о том, что нотариат Иордана
относится  к  периоду  между 505 и 536 г. В связи с этим наиболее ранним годом
рождения Иордана можно считать примерно 485 г.
    4. По поводу conversio Иордана. "Обращением" Иордана был, вероятнее всего,
переход  из  арианства  в православие ("католицизм"). Нет никаких указаний или
намеков  на  то, что Иордан был монахом. Если в дальнейшем он и стал епископом
(однако  не  в  Равенне),  то  не  из  монахов,  а,  быть может, из группы так
называемых religiosi.
    5.  По  поводу  определения  agrammatus.  Иордан  не  получил  регулярного
школьного  образования,  не  прошел  школьного  "тривия", в программу которого
входила  грамматика;  поэтому  он  был  agrammatus  и отчасти поэтому он плохо
писал;  но  вместе  с  тем  он  был начитанным, не лишенным достаточно широких
познаний человеком.
    6. По поводу места, где могло быть написано такое сочинение, как "Getica".
Если  принять  во  внимание  цепь  событий, развернувшихся к 551 г. в Италии в
связи  с  борьбой  между  остроготами и империей, то трудно представить, чтобы
Иордан   писал   эту   работу  где-либо,  кроме  Италии.  Подобное  сочинение,
составлявшееся  в  связи  с  определенной  исторической  ситуацией, могло быть
создано  лишь  в крупном городском центре, подчиненном Византии и недалеком от
театра  военных  действий  между  готами  и войсками Юстиниана. Таким городом,
вероятнее  всего, была ставшая с 540 г. византийской Равенна. Местом написания
"Getica"  едва  ли  был  Константинополь,  тем более им не была Фессалоника, а
также  фракийский,  мезийский  или  какой-то  из  восточных  монастырей.  Если
признать  Равенну  местом  написания  "Getica",  то  находят свое объяснение и
"triduana   lectio",   трехдневное   спешное   прочтение   Иорданом  сочинения
Кассиодора,  и  "vicinus genti", каким был Касталий, пребывавший на территории
готов к северу от реки По, в Тицине или Вероне.
    7.  По  поводу  того, почему бесследно исчезло крупное и уже прославленное
сочинение Кассиодора. Кассиодор придерживался определенной политической линии,
которая  проводилась  в  последние  годы  правления  Теодериха. Эта тенденция,
которая  должна была привести к разрыву какой бы то ни было политической связи
остроготского  королевства  с  империей,  оказалась  вовсе неподходящей в пору
борьбы  готов  с  Юстинианом  в  550-551 гг., когда победа клонилась в сторону
Византии. Сочинение Кассиодора было как бы "забыто" и заменено другим на ту же
тему, но с другой политической установкой. Так исчез труд Кассиодора и родился
труд Иордана.
    ПРИМЕЧАНИЯ к главе "ИОРДАН И ЕГО "GETICA""
    1  Некоторые  рукописи  обозначают  его  просто как "Historia Getarum" или
"Historia  Gothorum".  Известно,  что  у  писателей  V в. (например, у Орозия:
Oros., I, 16, 2), а также и VI в. (например, у Прокопия: Bell. Vand., I, 2, 2;
Bell. Goth., I, 24, 30) геты и готы рассматривались как одно и то же племя.
    2  Второе  произведение  Иордана, посвященное истории Рима, Моммсен кратко
назвал  "Romana".  Нами  употребляются  условные названия "Romana" и "Getica",
причем  в русском тексте они не отражают множественного числа, имеют латинскую
форму и не склоняются.
    3  В  данной  фразе  (Get., 316) наречие quasi имеет, несомненно, значение
"как",  но  не  "как  бы", "почти"; "quasi ex ipsa trahenti originem" выражает
только  такой  смысл:  "как  ведущий  происхождение  от  того [вышеназванного]
племени",  но не "как бы ведущий...", тем более не "почти ведущий..." Никакого
колебания,  никакой двусмысленности в этих простых словах нет. Моммсен отметил
в  указателе  "Lexica et grammatica", что слово quasi может означать не только
"tamquam",  но  и  "utpote".  Он,  правда, не указал примера из 316, где quasi
употреблено именно в значении "utpote" либо "sicut", "velut", "ut".
    Употребление   Иорданом   слова  quasi  в  316  может  быть  приравнено  к
употреблению  им  того  же слова в Get., 88: "ad Eliogabalum quasi ad Antonini
filium",  или  в  Get., 160: "quasi adunatam Gothis rem publicam". Ясно, что в
этих двух примерах quasi не может иметь значения "как бы".
    4  Так  суммирует  их  мнения  о происхождении Иордана И. Фридрих (см.: J.
Friedrich,   Ьber   die   kontroversen  Fragen...  Мнение  Моммсена:  "stammte
Jordanes...  von  den  Alanen",  S.  379-380 и Ваттенбаха: "Jordanes ein Alane
war...", S. 380).
    5 L. Ranke, Weltgeschichte, 4. Teil, 2. Abt., S. 313.
    6  Ed. Wцlfflin, Zur Latinitдt des Jordanes, S. 363. - Об "agrammatus" см.
ниже.
    7 Во вступлении - Prooemium - к своему изданию трудов Иордана.
    8  И. Фридрих (см.: J. Friedrich, Ьber die kontroversen Fragen..., S. 383)
объяснил  эту  мнимую ошибку Прокопия тем, что Бесса хорошо знал готский язык:
однажды  по  приказанию  Велисария  Бесса  переговаривался по-готски с готами,
засевшими  в  башне  осажденного  Неаполя  (Bell.  Goth.,  I,  10, 10-11). См.
"Комментарий", прим. 653.
    9  К этой точке зрения присоединился и И. Фридрих (см.: J. Friedrich, Ьber
die  kontroversen  Fragen...,  S.  382),  говоря  о расширении смысла названия
"гот".
    10  Моммсен  убежден, что слово Alanoviiamuthis ( 266) неделимо и является
именем,  отца  Иордана;  судя  по этому имени, отец был, вероятно, аланом. Ср.
"Комментарий",  прим.  660,  а  также  у И. Фридриха (S. 381) и у Ф. А. Брауна
("Разыскания в области гото-славянских отношений", I, стр. 98, прим. 2).
    11  "Итак,  Иордан,  выдавая себя за гота, никак не отрицает, что он алан"
("Et  ita  Jordanes,  cum  Gothus se ferat, nequaquam Alanum se esse negat", -
Prooem., p. VII).
    12 Prooem., p. VII.
    13 Ibid., p. VIII, IX, XII.
    14 Ibid., p. X.
    15  W.  Wattenbach,  Deutschlands  Geschichtsquellen im Mittelalter..., 7.
Aufl., Bd I, S. 81.
    16 См.: Wattenbach - Levison.
    17 Ibid., S. 76, Anm. 141. "Моммсен... несправедливо приписал ему аланское
происхождение  и  предпочтение  к  аланам"  ("Mommsen...  hat  ihm mit Unrecht
alanische Herkunft und eine Vorliebe fьr die Alanen zugeschrieben").
    Во  введении  к  своей  филологической  работе  о  поздней латыни в трудах
Иордана  В.  В.  Смирнов ссылается на шаткие мнения относительно того, кем был
Иордан:  "...обычно Иордана считают аланом, сроднившимся с готской средой" (В.
В.  Смирнов,  Готский  историк Иордан, стр. 152). В специальном исследовании о
Иордане  профессор  Палермского  университета  Франческо  Джунта  находит, что
Иордан  выразился  уклончиво  ("espressione equivoca, ambiguita della frase"),
сказав  о своем происхождении из племени готов ( 316). Поэтому вывод Джунты не
вполне  ясен:  "crediamo che Jordanes sia stato effetivamente alano, ma il suo
sentimento  nazionalistico  lo  avra  spinto a sentirsi goto" ("Мы думаем, что
Иордан  был,  действительно,  аланом,  но  его  [Иордана] национальное чувство
заставило  его  ощущать  себя  готом").  Следовательно, по одному из последних
высказанных  в  науке  мнений,  Иордан  - алан с готским национальным чувством
(см.: Fr. Giunta, Jordanes e l? cultura dell'alto Medioevo..., p. 155-156).
    18  Так  у  И. Фридриха (J. Friedrich, Ьber die kontroversen Fragen..., S.
381)  со  ссылкой на Гринбергера (Th. Grienberger, Die Vorfahren des Jordanes,
S. 406).
    19 J. Friedrich, Ьber die kontroversen Fragen..., S. 381.
    20  Ф.  А.  Браун, Разыскания в области гото-славянских отношений, I, стр.
98, прим. 2.
    21  См.:  J.  Friedrich,  Ьber  die  kontroversen Fragen..., S. 390-391 (о
возможной идентичности имен Godidisclus - Godigisclus - Gunthigis).
    22 См.: Get., 265 и прим. 653.
    23  Marcell.  Comit.,  а.  536,  538;  J. Friedrich, Ьber die kontroversen
Fragen..., S. 391-392.
    24  См.:  J.  Friedrich,  Ьber  die  kontroversen Fragen..., S. 392-393. -
Хронологические  расчеты  И.  Фридриха  принял  и Фр. Джунта (см.: Fr. Giunta,
Jordanes  e  la  cultura  dell'alto  Medioevo...,  p. 150-151). В. В. Смирнов,
наоборот,  склонен  думать, что Иордан сопровождал Гунтигиса Базу в походах на
Восток  и  что  в то время сложились политические убеждения Иордана: "Служба в
составе  вооруженных  сил  Византийской  империи,  даже  на  таких  отдаленных
рубежах,  как  Евфрат,  и  порожденное ею непосредственное ощущение обширности
империи, мощи ее государственного и военного аппарата, военные успехи крупного
полководца  Велизария,  под  командой  которого находился Гунтигис, повелитель
Иордана,  породили  в  последнем глубокую веру в могущество империи Юстиниана.
Переход  Восточной  империи в наступление против варварских королевств Запада,
восстановление императорской власти в Северной Африке, на испанском побережье,
разгром   остготского  королевства,  увенчанный  возвратом  Рима,  -  все  это
совершилось  на глазах Иордана и сделало из него ярого сторонника византийской
ориентации" (В. В. Смирнов, Готский историк Иордан, стр. 156).
    25  Непонятно,  почему  Ваттенбах  пишет,  что Иордан "происходил из очень
знатного  рода,  который был в родстве с Амалами" (W. Wattenbach, Deutschlands
Geschichtsquollen  im  Mittelalter..., 7. Aufl., Bd I, S. 81). То же говорят и
Ваттенбах  -  Левисон,  но  без  упоминания  о родстве Иордана с Амалами (см.:
Wattenbach  -  Levison, S. 76). Так же необоснованно суждение о принадлежности
Иордана  к  знати, высказанное в статье о нем в Большой советской энциклопедии
(изд.   2,   т.   18,  1953,  стр.  371-372).  В  университетском  пособии  по
источниковедению,  недавно  вышедшем  и  очень  тщательно  составленном (А. Д.
Люблинская,  Источниковедение  истории  средних  веков, Л., 1955), неправильно
сказано,  что  Иордан "по женской линии приходился родственником Амалам" (стр.
55).  Известно,  что  в  родство  с Амалами вступил род аланского предводителя
Кандака  через сестру последнего, а Иордан был лишь нотарием у Амала Гунтигиса
Базы, племянника Кандака (ср. Get., 266).
    26  Под словами: conversare, conversatio, conversio, convertere, converti,
conversi.
    27  Моммсен  придерживался  той  же  точки  зрения  на  conversio  как  на
вступление  в  монашество,  что  и  известные немецкие ученые: Бэр (Chr. Bдhr,
Geschichte  der rцmischen Literatur, Supplementband, l. Abt., Karlsruhe, 1836,
S.  131-133,  No  2;  2.  Abt.,  1837,  S. 420, No l), Зибель (H. V. Sybel, De
fontibus  libri  Jordanis  de  origine uctuque Getarum, S. 11) и Як. Гримм (J.
Grimm,  Ьber  Jornandes  und  die Geten, S. 177-178). Обзор различных мнений о
conversio Иордана см. в статье Симеона (В. Simson, Zu Jordanis, S. 741-747),
    28  W.  Wattenbach,  Deutschlands  Geschichtsquellen im Mittelalter..., 7.
Aufl Bd l, S. 85; Wattenbach - Levison, S. 81.
    29 B. Simson, Zu Jordanis, S. 741.
    30  Той  же  точки  зрения  на conversio Иордана придерживались Эберт (Ad.
Ebert,  Allgemeine Geschichte der Literatur des Mittelalters im Abendlande, I,
S. 577) и Ф. Дан (F. Dahn, Jordanis, S. 523.
    31 Первым высказал эту мысль еще в 1848 г. Кассель (С. Cassel, Magyarische
Altertьmer,  S.  302,  Anm. 2), со ссылкой на послание папы Вигилия от 551 г.,
где  наряду с другими епископами назван и епископ Иордан Кротонский ("Sacrorum
conciliorum... collectio", ed I. D. Mansi, t. IX, p. 60).
    32  В  разработанной форме этот вывод принадлежит К. Ширрену (С. Schirren,
De  ratione  quae  inter  Jordanem  et Cassiodorium intercedat commentatio, p.
87-89),  с  которым  были  согласны  рецензировавший его работу Гутшмид (А. V.
Gutschmid,  Zu Jordanis, S. 148), Бессель (W. Bessel, Gothen, S. 104) и многие
другие.  Ширрен  (S.  87-88)  обратил  внимание  на  послание  папы  Пелагия I
(555-561)  от  556  г.,  где назван дефенсор римской церкви Иордан, передавший
папе  донесение  епископов Тусции ("Sacrorum conciliorum... collectio", ed. J.
D.  Mansi,  t.  IX,  p.  716).  Ширрен  предположил, что историк Иордан, он же
епископ  Кротонский,  был  и  дефенсором  римской  церкви.  По характеру своей
должности  дефенсоры  были  обязаны  не  только  следить  за тем, чтобы суммы,
завещанные  в  пользу  бедняков,  попадали  по  назначению,  но и собирать при
объезде провинций обращенные к папе донесения духовенства и просьбы мирян.
    33 Wattennbach - Levison, S. 80-81.
    34 См. Приложение I.
    35 На это обратил внимание и Моммсен, полагавший, что толковать увещевание
Иордана,  как  адресованное  папе,  было  бы "почти абсурдом" ("subabsurde", -
Prooem., p. XIV).
    36  По  Моммсену,  Иордан,  как  епископ,  упоминается  только в рукописях
третьего  класса  ("tertius  ordo" или "tertia classis codicum", - Prooem., p.
LXV-LX1X).
    37    Prooem.,    p.   XLVII-LXX;   M.   Manitius,   Geschichtliches   aus
mittelalterlichen Bibliothekskatalogen, S. 651.
    38  См.  предисловие  Муратори  к  "Getica"  Иордана  в  "Rerum Italicarum
scriptores" (I, Mediolani, 1723, p. 189-190).
    39 B. Simson, Zu Jordanis, S. 741-747.
    40 Cass. Chron., p. 147; Marcell. Comit., p. 60.
    41   На  основании  данных  из  "Gesta  abbatum  Fontanellensium  (ed.  S.
Loewenfeld, SS rer. Germanicarum in usum scholar., 1886, p. 38).
    42 Prooem., p. LXIII, LII; M. Manitius, Geschichtliches..., S. 651.
    43  Каппельмахер  доказывает,  что  заглавия  рукописей  не  могут служить
основанием  к тому, чтобы считать Иордана епископом (см.: A. Kappelmacher, Zur
Lebensgeschichte des Jordanis, S. 181- 188.
    44 Rav. anon., I, 12; IV, 1, 5, 6, 14, 20.
    45  Среди  готов встречались в небольшом числе "православные", "ортодоксы"
(от  греч.  ?????  -  правильный,  истинный),  исповедующие  правильную  веру.
Латинские  источники  называют их "католиками" (от слова ????????? - всеобщий,
вселенский,   соборный,   т.  е.  сторонник  учения,  признанного  вселенскими
соборами).    К    "католикам"    принадлежала,   например,   мать   Теодериха
Эрельева-Евсевия  (см.:  Anon.  Vales.,  58: "Erelieva dicta Gothica catholica
quidem  erat,  quae in baptismo Eusebia dicta"); "католиком" был и аббат Иоанн
Бикларийский  (ум. ок. 591 г.), гот по происхождению (ср. Isid., De vir. ill.,
62, 63).
    46  Исидор  Севильский  называет  арианство "беззаконной ересью" ("nefanda
haeresis");  у  Григория  Турского постоянно описываются споры и соперничество
между  "еретиками"  - арианами и "католиками" - православными; последних автор
считает приверженцами "нашей религии" ("qui nostrae religionis erant" или "vir
nostrae religionis" - Greg. Turon., In gloria conf., cap. 13, 14).
    47  Такой  же,  правильной  по  нашему мнению, точки зрения придерживались
Ширрен,  Эберт,  Эрхардт  (С.  Schirren,  De  ratione..., p. 91-92; Ad. Ebert.
Allgemeine  Geschichte  der Literatur des Mittelalters...·, см. также рецензию
Эрхардта  на  издание  Моммсеном  сочинений  Иордана:  "Gцttingische  gelehrte
Anzeigen",  II,  N 17, Gцttingen, 1886, S. 674). Из последних исследователей -
В.  В.  Смирнов  считает  conversio  Иордана  вступлением  в монашество (В. В.
Смирнов,  Готский  историк  Иордан,  стр.  156-157); Фр. Джунта - переходом из
язычества  или арианства в "католицизм" с последующим, быть может, вступлением
в  монастырь  (Fr.  Giunta,  Jordanes  е  l? cultura dell'alto Mediocvo..., p.
152-153).
    48 J. Friedrich, Ьber die kontroversen Fragen..., S. 393-402.
    49  Jaffй,  Regesta pontificum romanorum, Leipzig, 1885, N 927, - MPL, 69,
col. 349.
    50  Ср.:  A.  van  Vyver,  Cassiodore  et  son  oeuvre, p. 255, 259-260. -
Конечно,  кроме  специального  значения,  слово  religiosus,  употребляемое  в
качестве  термина,  имеет  обыкновенный  смысл  -  религиозный, благочестивый,
набожный;  например, у Марцеллина Комита сказано про императора Феодосия: "vir
admodum  religiosus  et  catholicae eccleisiae propagator" (Marcell. Comit, а.
379).
    51 Anon. Vales., 88, 91.
    52  В рассказе Григория Турского о том, как проповедник убедил крестьян не
бросать  жертвы  (ткани,  продукты  сельского  хозяйства) в священное озеро, а
снести  их  в  базилику  св.  Илария,  говорится,  что  на людей подействовала
проповедь  и они "обратились", т. е. стали приверженцами христианского обряда:
"tunc  homines  conpuncti corde conversi sunt" (Greg. Turun., In gloria conf.,
p.  749-750).  Тот же автор рассказывает, что один галльский сенатор из города
Отена,  бывший,  вероятно,  язычником, после смерти жены "обратился к господу"
("ad  Dominum convertitur") и был избран епископом (Greg. Turon. Vitae patrum,
VII);  или  что один из варваров, родом тайфал (см. "Комментарий", прим. 290),
также  "обратился  к господу" и стал клириком (Greg. Turon. Vitae patrum, XV);
или  что  один  юноша  стремился  к  церкви,  был "обращен в монастыре" ("apud
monasterium...  conversus")  и  вступил  в  число  братии (Greg. Turon., Vitae
patrum, XI).
    53  Следуя  Гейдельбергскому  кодексу,  Моммсен  в своем издании оставил в
слове  agrammatus одно т. В большинстве рукописей это слово написано через два
т; в одном случае даже сохранено греческое окончание os.
    54  J. Friedrich, Ьber die kontroversen Fragen..., S. 388-389. - Такого жe
мнения  придерживается  Фр.  Джунта:  "Термин  agrammatus не должно понимать в
значении  неграмотного, но в значении не знающего грамматики - ars grammatica"
(Fr. Giunta, Jordanes e la cultura dell'alto Medioevo..., p. 149-150).
    55  Интересно,  что в это же время (и раньше) констатируется существование
школ  (scolae)  в  средней  Галлии.  Некоторые  из  действующих  лиц сочинения
Григория  Турского  "Vitae patrum" посещали школы ("scolas puerorum"), где они
должны  были  "litteris  exerceri",  где они обращались "ad studia litterarum"
(ibid., IX, 1). Окончивший эту школу становился "litteris institutus" (ibid I,
1; VII, 1; XVII, 1).
    56 "Trivium" - три школьных предмета - грамматика, риторика, логика.
    57  К Иордану (с учетом его индивидуальных черт) можно отнести подкупающую
своей  искренностью  характеристику,  которую  дал  себе  Григорий Турский как
дурному  стилисту, не знающему грамматики, не владеющему "наукой литературного
изложения"  ("litterarum  scientia"): такой сочинитель, обращается он к самому
себе,  не  умеет  различать род имен существительных: "pro masculinis feminea,
pro  femineis  neutra  et  pro  neutra  masculina  commutas";  путает  падежи:
"ablativis accusativa et rursum accusativis ablativa praeponis" (Greg. Turon.,
In gloria conf., p. 748).
    "Agrammatus"  Иордана  соответствует  тому,  что  высказал о себе Григорий
Турский,  человек  для  своего  времени  весьма  знающий и к тому же даровитый
рассказчик,  которого, однако, сильно тревожили дефекты его латинского языка и
стиля.  Принимаясь  за  одно  из  своих  сочинений  ("In gloria confessorum"),
Григорий  с  сокрушением предупреждает читателя: "sum sine litteris rhetoricis
et  arte  grammatica";  он говорит, что не обладает никакими познаниями в деле
литературы  ("пес  ulla  litterarum  scientia..."),  что  у  него  нет  "artis
ingeniurn,  sermonum  facundia",  наконец,  что  образованные,  "litterati", с
изумлением  спросят,  почему  он  осмеливается выступать как писатель, ставить
себя  в  ряд  с  завзятыми  писателями:  ведь  не может же "неповоротливый бык
упражняться  в  играх  на палестре", ведь не в состоянии же "медлительный осел
проноситься  по  сферам  в  быстром  полете!" В первых строках своего главного
труда  - "Истории франков" - Григорий Турский просит читателей о снисхождении,
если он погрешит против правил грамматического искусства.
    В. В. Смирнов высказал едва ли правильное мнение о том, что Иордан получил
"систематическое  образование  в  греко-римской школе" (В. В. Смирнов, Готский
историк  Иордан,  стр.  154)  и  что  "agrammatus" является только "выражением
монашеской   скромности  автора:  "нет,  мол,  у  меня  высокого  философского
образования"" (стр. 155). В. В. Смирнов, производя исследование языка в трудах
Иордана,  признал,  что "язык Иордана - не изолированное явление, выходящее за
пределы  языковой  нормы  своего  времени;  это  литературный язык, на котором
писали  в  VI  веке,  но  в  этот  язык  вполне закономерно врываются элементы
народной  разговорной  речи"  (В.  В.  Смирнов,  "Гетика" Иордана как памятник
поздней  латыни..., стр. 16). Автор отмечает ряд особенностей в языке Иордана:
смешение   наклонений   (индикатива  и  конъюнктива),  переосмысление  союзов,
расшатывание правил последовательности времен, обилие оборотов accusativus сит
infinitivo и др. В статье Д. Бьянки (D. Bianchi, Note sui "Getica" di Ciordane
e  le  loro  clausule) рассматриваются некоторые стилистические приемы Иордана
(cursus его стиля: cursus tardus, velox, planus и другие особенности).
    58  Подобный  случай,  и как будто не вызывающий подозрений, встречается в
"Historia  Romana"  Павла  Дьякона.  В  письме (ок. 774 г.) к Адельперге, жене
Арихиса,  герцога  Беневентского,  Павел  упоминает,  что он взял на себя труд
переработать,   расширить  и  продолжить  известный  "Бревиарий"  (сокращенная
римская  история) Евтропия (Pauli Diac. Hist. Rom., p. XXVIII). Правда, Иордан
занимался  не  расширением,  а  сокращением книги Кассиодора о готах, но и при
сокращении  он  мог  по  собственному  выбору  ввести  данные из известных ему
латинских и греческих писателей.
    59  В  первых  же строках этого сочинения Иордан пишет, что он работал "ex
diversis voluminibus maiorum praelibans" (Rom., 6). См. Приложение I.
    60 Не доказано, что Аблавием мог пользоваться только Кассиодор.
    61  В  статье  Эд. Вёльффлина приведен перечень заимствований из Вергилия,
встречающихся в "Getica" Иордана (Ed. Wцlfflin, Zur Latinitдt des Jordanes, S.
363-364).   Примечательно,   что  Григорий  Турский,  несмотря  на  недостаток
школьного   "грамматического"  образования,  неплохо  знал  Вергилия.  Начиная
сочинение "In gloria martyrum", Григорий, хотя и отказывается тратить время на
языческих  авторов и их героев, тем не менее тут же делает свыше двух десятков
ссылок  на  "Энеиду"  (и  одну  на  "Метаморфозы"  Овидия).  См.:  MGH SS rer.
Meroving., 1, 2, р. 487-488.
    62 См. исследование Моммсена об источниках Иордана для "Romana" и "Getica"
(Prooem.,  p.  XXIII-XLIV).  Там  же  и  общее заключение о стиле Кассиодора и
Иордана (ibid., p. XLII-XLIII).
    63  Только в двух рукописях Моммсен отметил, по-видимому, менее правильную
форму  Iornandis  (в ватиканском Оттобонианском кодексе Х в. и в Бреславльском
кодексе XI в.) Теперь признается правильной форма Iordanes, Iordannis.
    64  Все  четыре  названные  здесь  хроники  изданы  Моммсеном  (MGH  Auct.
antiquiss., XI, 1894).
    65  См.: NA, Bd. II, Hannover, 1877, S. 600. - Монастырь Фарфа, основанный
в  начале  VIII  в.,  находился  к  востоку  от Рима, почти на границе области
Сполето.
    66 "I placiti del "Regnum Italiac"". A cura di Cesare Manaresi, vol. I, а.
776-945,  Istituto  storico  italiano  per  il  medio evo. Fonti per la storia
dItalia, Roma, 1955, No. 66, р. 237, 242; No 67, р. 243; No 68, р. 247-248.
    67 См. Предисловие.
    68 "De adbreviatione chronicorum".
    69 "De origine actibusque Getice gentis", "De origine actibusque Getarum".
    70 Предисловие к "Romana" см. в Приложении I.
    71  См.  выше  (стр.  18)  о том, что Вигилий, для которого Иордан написал
"Rornana", не мог быть папой Вигилием.
    72  Заимствования  Иордана точно установлены (см. Prooemium Моммсена и его
отметки на полях издания "Romana").
    73  Senator  - последнее из пяти имен Кассиодора: "Flavius Magnus Aurelius
Cassiodorus  Senator". Сенатор было общеизвестным и общеупотребительным именем
Кассиодора  при  его  жизни и спустя некоторое время после его смерти. Во всех
письмах, направлявшихся от имени Кассиодора и объединенных им самим в XI и XII
книгах его сборника "Variae", он именуется только Сенатором. Например: "Сенату
города  Рима  Сенатор  префект претория" ("Senatui urbis Romae Senator ppo", -
"Variae",  XI, No 1) или "Иоанну папе Сенатор префект претория ("Iohanni papae
Senator  рро".  -  Ibid.,  No 2). Короли, обращаясь к Кассиодору с посланиями,
называли  его  Сенатором  (ibid.,  IX,  No  24;  X,  No  27-28 и др.) В тексте
составлявшихся   им  государственных  грамот  Кассиодор  называл  себя  только
Сенатором.  В Хрониках, соблюдающих хронологию по консульским спискам, под 514
г.,  когда  Кассиодор  был консулом, он назван только Сенатором. Так в хронике
самого  Кассиодора:  "Senator.  v.  с.  cons.";  в  хронике Марцеллина Комита:
"Senatoris  solius"  (в  514  г.  не было консула на Востоке); в хронике Мария
Аваншского:  "Senatore"; в хронике Виктора Тоннонского: "Senatore v. с. cons."
(Об  издании этих хроник см. выше, в прим. 65.) В булле папы Вигилия от 550 г.
упомянут  "filius  noster  Senator".  Не  только Кассиодор имел имя Сенатор. В
консульских  списках  под  436 г. значился консулом на Востоке Флавий Сенатор.
По-видимому,  он  же был направлен императором Феодосием II в качестве посла к
Аттиле  в  442-443  гг., что отмечено Приском (Prisci... fr. 4). В дальнейшем,
когда  Аттила  требовал послов из Константинополя, он называл три имени: Нома,
Анатолия  и  Сенатора  (fr.  8).  Однако  имя  Сенатор  как  последнее из имен
Кассиодора  ввело  в  заблуждение  автора  VIII  в.  Павла  Дьякона, который в
"Истории  лангобардов"  впервые  употребил  имя Cassiodorus (Pauli Diac. Hist.
Lang.  I,  25);  он увидел в слове Senator лишь члена римского сената (каковым
Кассиодор  никогда  не  был):  "этот  Кассиодор  был  сначала  консулом, затем
сенатором и наконец монахом" ["hic (Кассиодор) primitus consul deinde senator,
ad postremum vero monachus extitit"]. С тех пор забылось имя Сенатор и вошло в
употребление имя Кассиодор.
    74  О причинах, по которым Иордан не имел под руками сочинения Кассиодора,
см. ниже.
    75  См.  статью Зибеля в "Schmidts Allgemeine Zeitschrift fьr Geschichte",
VII, 1847. S. 288.
    76 "Praefatio in explanationem Origenis super epistolam Pauli ad Romanos".
    77  "...impudenti  plagio..."; "Rufini praefationem... malo plagio Geticis
praeposuisse"   (Prooem.,   p.   XXXIV).   Хотя  Иордан  и  написал  несколько
неопределенно:  "как  сказал кто-то" ("ut quidem ait"), но Моммсен считает эти
слова  относящимися  не  ко  всему  тексту,  а  только  к упоминанию о "мелкой
рыбешке".
    78  К  примеру,  Радищев  в  "Слове  о  Ломоносове"  (заключительная глава
"Путешествия  из Петербурга в Москву", 1790) патетически говорит о "Пиндаровой
трубе",  т.  е.  о  великолепном  слоге, который можно сравнить с красноречием
Пиндара. Подобное выражение жило очень долго.
    79 См. Приложение I.
    80  Dudum  в  значении  modo  -  "теперь",  "только  что",  "недавно" (см.
указатель  "Lexica  et  grammatica"  к  изданию  Иордана, а также М. Manitius,
Geschichte der lateinischen Literatur..., S. 211, Anm. 2).
    81 Bell. Goth., III, 40, 9.
    82 Rom., 383.
    83  В  предисловии  к  "Getica":  "duodecim  Senatoris volumina de origine
actibusque Getarum".
    84 H. Usener, Anecdoton Holderi, S. 4.
    85 Variae, praefatio.
    86 Variae, XII, 20; IX, 25.
    87  См.  обзор  средневековых  каталогов  библиотек  в статье М. Manitius,
Geschichtliches..., S. 651 ff.
    88 См. Приложение II.
    89  См.  Приложение  III. Палермский кодекс содержит примерно три четверти
всего текста "Getica".
    90  Variae,  IX,  25.  -  Ко  времени составления этой речи Аталариха труд
Кассиодора,  начатый  им  в  конце  правления Теодериха, был, надо думать, уже
окончен и даже известен в правящих кругах Рима и Равенны.
    91   В   ряде  примечаний  "Комментария"  отмечены  тенденциозные  попытки
установить  воображаемый исторический ряд: скифы - геты - готы (см. прим, 125,
130, 151, 178, 179, 189, 194, 199, 200 и др.).
    92 См. сложную схему генеалогии Евтариха в "Getica" ( 174, 251, 298); ср.:
L. Schmidt, S. 253; W. Ensslin, Teoderich der Grosse, S. 301.
    93  Недостаточно  объяснять  это  желанием утешить италийцев, принужденных
подчиняться   варварам.  "Так  появились  Амалы  в  качестве  непосредственных
наследников Залмоксиса и Ситалка, и римляне могли найти в этом утешение взамен
горечи  от  чужеземного  господства"  ("So  erschienen  die  Amaler... nun als
unmittelbare Nachfolger des Zaimoxis und Sitalkes, und die Romer konnten darin
einen      Trost     finden     fьr     die     Bitterkeit     der     fremden
Herrschaff",-Wattenbach-Levison,  S.  72).  Там  же  указаны работы, в которых
рассматривается  вопрос  о  смысле  тенденции в сочинении Кассиодора; не более
освещает  эту  тенденцию и вывод, принадлежащий Энсслину: автор будто бы хотел
показать,   что   готы   уже   давно   имели   отношение  к  главным  событиям
средиземноморского мира (W. Ensslin, Teoderich der Grosse, S. 279-280).
    94  "Scripsit  praecipiente  Theoderico  rege  historiam Gothicam originem
eorum  et  loca moresque XII libris annuntians" (H. Usener, Anecdoton Holderi,
S. 4).
    95 Bell. Goth., I, 1, 25-26.
    96  ??  ??  ? ?????????? ???? ??? ????????, ???? ?? ???????? ?????? (Bell.
Goth., ?, 1, 29).
    97  ?????? ??? ????? ?? ???? ?????????? ??? ?????????? ??? ????????? ?????
????????? ???????? ??? ?? ?? ????????? ??? ?? ?? ????? ?? ?????????? ?, ??????
?? ?? ??? ?????? ??, ???????? ????????? (Bell. Goth., ?, 1, 30).
    98 "Архив Маркса и Энгельса", т. V, М.-Л., 1938, стр. 21.
    99 Там же, Приложения, стр. 372.
    100 "И так он правил двумя народами - римлянами и готами, слитыми воедино"
("Sic  gubernavit  duas  gentes in uno Romanorum et Gothorum". - Anon. Vales.,
60).
    101  К их числу прежде всего принадлежал Кассиодор; сторонниками Теодериха
были  многие сенаторы, папа Гормизда (514-523), епископ павийский Эннодий (ум.
в  521  г.),  автор  панегирика  королю. Вероятно, они составляли, особенно ко
времени  Амаласвинты  и  Аталариха,  так  сказать,  "гото-италийскую"  партию,
которая  превратилась затем в "гото-византийскую" (А. van de Vyver, Cassiodore
et son oeuvre, p. 251).
    102  Anon. Vales., 85-87, 92; Bell. Goth., I, 1, 32-34; Boeth., De consol.
philos., I, 4, 45-65, 80.
    103 Anon. Vales. 88-93. Папа Иоанн I умер 18 мая 526 г.
    104  См.  подробно  об  этом:  3.  В. Удальцова, Классовая борьба в Италии
накануне византийского завоевания, стр. 9-26.
    105 Variae, IX, 25.
    106  Утверждение,  что  Иордан  писал  "вполне в духе Кассиодора", неверно
(Wattenbach  -  Levison, S. 79). Также едва ли правильна мысль В. В. Смирнова,
положенная  им  в основу названной выше статьи "Готский историк Иордан". Автор
статьи полагает, что Иордан, дав только пересказ сочинения Кассиодора, выразил
общие  политические  идеалы  того  класса,  к  которому  принадлежал Кассиодор
("придворная  партия",  стр. 158; "епископская группа" в Константинополе, стр.
159;  "группа, эмигрировавшая из Италии", стр. 160; "эмигранты провизантийской
ориентации",   стр.   161),   т.   е.  повторил  тенденцию  труда  Кассиодора,
проявлявшуюся  в  провизантийской политике. На наш взгляд, тенденция неведомой
нам  книги  Кассиодора,  задуманной  еще при Теодерихе, должна была состоять в
том,  чтобы  подготовить  (и  даже  толкнуть)  готов,  руководимых  Амалами  и
представлявших  собой  славное,  Древнее  племя  (не хуже ромеев), к отрыву от
империи.  Этому  могла  сочувствовать  италийская и готская знать, но только в
пору  явного  могущества  готского  государства  в  Италии. Тенденция же книги
Иордана  -  провизантийская  и  скрыто  (так  как  готы  все же прославляются)
антиготская.   Иначе   говоря,   тенденция  книги  Иордана  компромиссная,  не
предусматривающая могущества готов в Италии.
    107 Прокопий (Bell. Goth., ?, 2, 7-8) передает следующее: Амаласвинта была
принуждена   приставить   к   Аталариху   трех   готских  старейшин,  которые,
по-видимому,   должны   были   научить   его   править   "более  по-варварски"
("??????????????"),   так   как   это   дало   бы   возможность  готам  чинить
несправедливость  (с точки зрения Прокопия) по отношению к подданным - ?? ????
????????, - т. е. к италийцам любого социального положения.
    108 Bell. Goth., ?, 2, 21-22, 26.
    109 Ibid., ?, 3, 11.
    110 ?? ?????? ?? ??? '????????? ?????? ????????? '??????????? ??????? ????
???? ???????, ?????? (Bell. Goth., ?, 3, 12; ?, 3, 29; ?, 4, 18).
    111  ???? '????????? ?? ???????? ??????? ??? ??????? ???? ?????? (т. е. за
исключением  противников  Амаласвинты, "ультраготов") ???????; Bell. Goth., ?,
4, 28.
    112  Ср.  Bell.  Goth.,  III,  1,  27:  ???????????  ?? ?????? ?? ????? ??
'????????? ?????? ?? ?????? ????????.
    113 Cp. Bell. Goth., III, 7, 17-18, где сказано, что Эрарих, возглавлявший
готов   всего   несколько   месяцев  в  541  г.  и  не  пользовавшийся  у  них
популярностью,  обещал передать Юстиниану за деньги всю Италию и сан патриция.
Даже Тотила, прежде чем стать королем, хотел выйти из трудного положения путем
передачи  города  Тарвизия  (Тревизо)  византийскому  командованию  в  Равенне
(Ibid.,  III,  2,  8-9). Еще раньше, до начала войны, и Амаласвинта и Теодахад
предлагали  Юстиниану власть над всей Италией, над готами и италийцами (Ibid.,
I, 3, 12; 6, 19).
    114 Bell. Goth., III, 2, 15.
    115  В "Auctarium Marcellini" (Marcell. Comit., а. 540, 5, р. 106; а. 542,
2, p. 107) при первом упоминании о Тотиле говорится, что "на беду Италии (malo
Italiae) он сразу же перешел Пад".
    116  Они  переходили  к  готам  и  раньше.  Прокопий  неясно и с некоторым
презрением   назвал   их   людьми,   которым  "нравятся"  мятежи,  перевороты,
политические  перемены  (?????  ???????  ????????  ??????, - Bell. Goth., III,
126).  Солдаты римского войска набирались во Фракии и Иллирии; в состав войска
входили  представители  разных  племен с Балканского полуострова, кроме того -
гунны и исавры.
    117 Bell. Goth., III, 13, 1.
    118  ???  ??????????????? ???? ??????? ?????... (Bell. Goth., III, 16, 15,
25).
    119  Общая  картина  внутренней  политики  Тотилы  дана  в  статье  3.  В.
Удальцовой "Социально-экономические преобразования в Италии в период правления
Тотилы" (стр. 9-27).
    120 Bell. Goth., III, 9, 2-3.
    121 ???? ????????? ????????? ?????? ????? (Bell. Goth., III, 9, 4-5).
    122  ?????????? ?? ?? ??? ???????? ?????? ???? ?????? ???? '??????? (Bell.
Goth., III, 11, 10).
    123  Таким  был  комит  Питца,  гот (упомянутый Иорданом в Get., 300-301 и
Прокопием в Bell. Goth.,I, 15, 1), который перешел на сторону Велисария; таким
был  и  начальник  филактирия,  т. е. гарнизона крепости Ассизи, гот Сизифрид,
"благорасположенный  к  римлянам и сторонник императора" ("???????? ?? ???? ??
??  '???????  ???  ??  ???????? ???????? ????". - Bell. Goth., III, 12, 12-13,
17).
    124 См., например, "Auctarium Marcellini" (Marcell. Comit., a. 542-548, p.
107-108),  где  бегло и, конечно, неполно перечислены области (Эмилия, Тусция,
Кампанья, Пицен, Лукания, Бруттии) и города, которые занял Тотила.
    125 Bell. Goth., III, 21, 18-25.
    126 Ibid., III, 37, 6-7.
    127 Ibid., III, 37, 24.
    128 Ibid., IV, 24, 4.
    129 ???? ???????? ??????? ???????? ??? ????????? ??????????, ???? ????????
???????  ??????????  ????  ??  ??????  ?????  ???????  ????.  - Предложения, с
которыми  приезжали  послы,  но  которых не хотел знать император, сводились к
следующему:  ввиду  того,  что  север  Италии был захвачен франками, а большая
часть  Италии  вообще  обезлюдела  (??????  ????????  ??  ??????  ??? ????????
?????????),  готы  просили  признать  эти  опустошенные  земли  их владениями,
Византии  же  предлагали взять (??????????) не пострадавшие от войны Сицилию и
Далмацию.  За  "пустыни"  (????  ???  ??????) они соглашались платить Византии
ежегодные  взносы,  быть ее подданными (????????) и союзниками в войнах (Bell.
Goth., IV, 24, 4-5).
    l30  Речь  византийцев.  (Bell. Goth., IV, 23, 14-22); речь Тотилы (Ibid.,
IV, 23, 23-28).
    131 Позднее, в 552 г., перед битвой с Нарсесом, в которой Тотила погиб, он
тоже  в  "речи"  к  воинам  сказал о решающем значении того дня для готов (???
???????  ??  ??????  ????  ????????????)  и  о  том,  что их надежда "висит на
волоске" (??? ?????? ? ?????, - Bell. Goth., IV, 30, 8, 13).
    132 Bell. Goth., III, 9, 5-6.
    133  ????  ???????????  ?  ????  ?? ?? ??????? ??? ??? ??????? ??????? ???
?????? ????????? (Bell. Goth., IV, 23, 42).
    134 Bell. Goth., IV, 24, 3.
    135 Bell. Goth., I, 4, 15; III, 39, 8; IV, 23, 1; Get., 303; Rom., 385.
    136 Bell. Goth., III, 13, 12; 35, 10.
    137  В  середине  550 г. папа Вигилий, подписавший к этому времени в угоду
Юстиниану  отречение от "трех глав", издал в Константинополе буллу, осуждавшую
несогласного с ним дьякона Рустика; в этой булле упомянуты как единомышленники
папы патриций Цетег и "religiosus vir" Сенатор (см.: Jaffй, Regesta pontificum
romanorum, No 927).
    138 Про Юстиниана Прокопий записал, что он, ненавидя самое "имя готов" (??
??????  ?????),  замыслил даже совершенно изгнать их из империи (????? ?? ????
??? '??????? ????? ???????? ????????????, - Bell. Goth., IV, 24, 5).
    139  L. Ranke, Weltgeschichte, 4. Teil, 2. Abt. Analecten, IV, "Jordanes",
S. 327.
    140  Немедленно на заключение Ранке о "Getica" Иордана последовала заметка
в  "Neues Archiv" со следующим вопросом: если признать готскую историю Иордана
как  "внушенную"  Кассиодором  и "написанную в его духе", то непонятно, почему
диспенсатор  (Geschдftsmann)  Кассиодора  не  дал  Иордану  рукопись  на более
длительное время и почему ничего не говорится ("преднамеренно умалчивается") о
более близких связях между Иорданом и знаменитым автором сочинения, служившего
первому образцом (??, IX, Hannover, 1883-1884, "Nachrichten", S. 649).
    141 Wattenbach-Levison, I, Heft, S. 79.
    112 В. В. Смирнов, Готский историк Иордан, стр. 156, 161.
    143 "Hesperium Romanae gentis imperium" (Marcell. Comit., a. 476, р. 91).
    l44  Наиболее  распространено  мнение,  что  Иордан писал свои сочинения в
Константинополе;  некоторые  ученые  вслед  за  Моммсеном полагают, что Иордан
работал  в  одном  из  монастырей на территории восточной части империи. В. В.
Смирнов   ("Готский   историк  Иордан",  стр.  157-158)  считает,  что  Иордан
действительно  писал  в одном из монастырей, но не в глуши Иллирика, Мезии или
Фракии,  а в Константинополе. А. Д. Люблинская пишет, что ""Getica" составлена
в  Константинополе" (А. Д. Люблинская, Источниковедение истории средних веков,
стр.  55). Другого мнения придерживается Фр. Джунта (Fr. Giunta, Jordanes e la
cultura  dell'alto  Medioevo...,  p.  155).  Он  правильно  предостерегает  от
излишнего внимания к тем или иным топографическим описаниям Иордана (например,
Анхиала,  Том,  Маркианополя,  Равенны),  а также к отмечаемым кое-где особым,
локальным признакам (например, обычай в Фессалонике называть местного епископа
"святым",  -  Rom.,  315),  и,  следовательно, не допускает признания того или
иного из этих городов местом жизни и работы Иордана после conversio. Джунта не
находит  возможным  определить,  где именно находился Иордан, когда писал свои
сочинения,  но  думает,  что  он  работал в одном из монастырей, рассеянных по
восточным  территориям  империи.  Такое  несколько  расплывчатое мнение Джунта
считает  "единственным  логическим  выводом" - "lunica logica deduzione". (Fr.
Giunta, Jordanes e la cultura dell'alto Medioevo..., p. 155). Отвергая мысль о
Константинополе,  о Фессалонике, не касаясь никак Равенны, Джунта возвращается
к  предположению  Моммсена,  что  Иордан  писал  свои  книги  в  мезийском или
фракийском  монастыре.  Местоположение  монастыря Джунта представляет себе еще
более неопределенно, чем Моммсен.
    145 Bell. Goth., II, 29, 32.
    146 Ibid., II, 29, 36-40.
    147  Bell.  Goth., II, 30, 25; III, 1, 25; 3, 2-4; 6, 8; 10, 3; 11, 1; 11,
18; 13, 13-14; IV, 28, 1.
    148   Так  обычно  назывался  управляющий  имениями,  сельскохозяйственным
имуществом  и  продуктами.  Это  слово  продолжало жить и позднее. Под 1251 г.
Салимбене   упомянул   о   диспенсаторе   папы   Иннокентия  IV,  передававшем
францисканцам  в Ферраре хлеб и вино из папских запасов (MGH SS, 32, Hannover,
1908, р. 446).
    149  "Трехдневный  срок,  который  Иордан  называет  как  данный  ему  для
пользования  12 книгами, конечно, чепуха" ("Die dreitдgige Frist, die Jordanes
zur  Benutzung  der  12 Buchez gehabt haben will, ist natьrlich Schwindel"), -
таково  довольно  упрощенное объяснение Узенера (H. Usener, Anekdoton Holderi,
S. 73).
    150  Ср.  политику  Амаласвинты и Теодахада, по сообщениям Прокопия (Bell.
Goth., l, 2, 4-5;.2, 23; 3, 1; 3, 11-12; 3, 28; 4, 17-18 и др.).
    151 См A. van de Vyver, Cassiodore et son oeuvrc, p. 290.
    152  Bell.  Goth., II, 30, 5; 16-18; III, l, 27; 4, 12-13; Marcell. Comit.
(Auctarium), а. 540, 5; а. 542, 2.
    153 См.: "Комментарий", прим. 2.
    154 9, 16-39, 42, 79-81, 88-89, 97-104, 106-113.
    155 82, 98, 130-165, 172-177, 228-246, 298, 302-303.
    l56 82, 116-130, 246-253, 264-314.
    157  Эти отступления в большинстве случаев относятся к "хорографии"; в них
даются  справки о реках (Танаис, Данапр, Данубий - 45, 46, 75), о горах (части
Кавказа  -  52-55),  областях  (Дакия  - 74), о городах (Маркианополь, Анхиал,
Равенна - 93, 109, 148-151) и др.
    158 43-44, 47-52, 56-73, 76.
    159 121-129, 178-227, 254-258.
    160 34-35, 119, 247-249.
    161 114-115, 166-172.
    162 74, 94-100, 113-114, 133, 199-200, 217, 250, 260-264.
    163 267.
    164  В  своем  введении  Моммсен, желая сказать о содержании "Getica", дал
схему  сочинения  Иордана  просто  по  параграфам,  в виде оглавления. Моммсен
поделил  все содержание на три части: готы, везеготы, остроготы, но не выделил
их  из  огромного  побочного  материала.  По  этой  схеме  не видно, есть ли в
сочинении  Иордана  какая-либо  объединяющая  замысел  система. Моммсен тут же
указывает на путаное и беспорядочное изложение Иордана (Prooem., р. XVIII-XX).
    165 16, 39, 82, 98, 172, 244-245, 252, 268.
    166 См. указатель этнических названий.
    167 Bell. Goth., I, 1, 4.
    168   Невозможно  в  силу  высказанных  здесь  соображений  согласиться  с
характеристикой  Иордана-историка,  которую  дал  О.  Л.  Вайнштейн: "Неумелый
компилятор  Иордан, механически переписывая чужие слова, не потрудился увязать
их  со  всем  своим  изложением"  (см.: О. Л. Вайнштейн, Этническая основа так
называемых государств Одоакра и Теодориха, стр. 134).
    169  ?.  Ч.  Скржинская, О склавенах и антах, о Мурсианском озере и гоpoде
Новиетуне.
    170 Prooem., p. XLIV. - И до сих пор повторяются несколько презрительные и
слишком  поверхностные  определения  труда  Иордана  в  недавно вышедшей книге
Маргарет  Динслей  мимоходом  брошено: "тощий пересказ, сохраненный в "Getica"
Иордана"  ("the  meagre  digest  preserved  in  Jordanes  "Getica", - Margaret
Deanesley, A History of early medieval Europe (476-911, p. 33). Странно, что в
содержательном  исследовании  Джорджо  Фалько  отмечается  то  же  самое:  "от
Кассиодора  нам  остался  тощий  компендий  в  "Getica" Иордана" ("di cui - от
Кассиодора - ci rimane un magro compendio nei Getica di Iordanes", - G. Falco,
La   santa   romana   republica.  Profilo  storico  del  medio  evo,  2a  ed.,
Milano-Napoli,  1954, p. 85). Непонятно, какую такую "скудость" ("meagreness",
"magrezza")  имеют  в виду эти историки, говоря о насыщенном фактами сочинении
Иордана. Быть может, они хотят указать на сухость его изложения, на его манеру
письма,  по-видимому,  менее искусную чем у Кассиодора. Но, быть может, они из
рук  в  руки передают то, что сказал уже восемьдесят лет назад Узенер: "...aus
dem  mageren  und  eilfertigen  Auszug  des Jordanis..." (H. Usener, Anecdoton
Holderi, S. 72).
    "Getica"
    ПЕРЕВОД
    И ЛАТИНСКИЙ ТЕКСТ
    О ПРОИСХОЖДЕНИИ И ДЕЯНИЯХ ГЕТОВ
    {1}  Хотел я, влекомый малым своим суденышком, плыть вдоль тихого берега и
-  как  говорит  кто-то - ловить мелкую рыбешку в стоячих водах предков, а ты,
брат  мой Касталий, понуждаешь меня пуститься на всех парусах в открытое море,
отбросив  ту  работенку,  которая сейчас у меня в руках, а именно - сокращение
хроник, Ты убеждаешь меня передать своими словами, - втиснув вот в такую малую
книжку, - целых двенадцать томов Сенатора о происхождении и деяниях гетов, где
изложение  спускается  по  поколениям и королям от древнейших времен и доныне.
{2}  Повеление  весьма  жестокое,  данное человеком, который как бы и знать не
желает о всей тягости подобного труда.
    Не  замечаешь  ты  того, что дыхание у меня слишком слабо, чтобы наполнить
воздухом  столь  великолепную  трубу  его [Кассиодора] красноречия. Превыше же
всего  тягость  в  том, что не дано нам возможности пользоваться теми книгами,
поскольку  мы  послушно  следуем  именно  за  его  [Кассиодора] мыслью: ведь я
предварительно  перечел  эти  книги,  по  милости  его  управителя,  - если не
ошибаюсь,  - в течение всего трех дней. Хотя я и не припоминаю самых слов этих
книг,  однако  я  уверен,  что  целиком  удержал  в  памяти  и  их  замысел, и
[описанные]  события.  {3} Кроме того, я добавил к ним кое-что соответственное
из  некоторых  историй  как  греческих, так и латинских, перемежая и начало, и
конец, и многое в середине собственным своим рассказом.
    Прими  поэтому то, чего ты требовал, без осуждения, но благосклонно, читай
же с наивысшей благосклонностью.
    Если  о  чем-нибудь  сказано  мало,  а  ты  сам,  живущий  в  соседстве  с
[описываемым]  племенем, припоминаешь большее, сделай свои добавления, дорогой
брат, вознося за меня молитву.
    Господь с тобой. Аминь.
    {4}  Предки  наши,  как  передает  Орозий  1, утверждали, что земной круг,
ограниченный  океаном,  оказывается  трехчастным  2,  и  назвали три его части
Азией, Европой и Африкой.
    Об   этом  трехчастном  пространстве  земного  круга  писали  едва  ли  не
бесчисленные  писатели;  они не только рассказывают о местоположении городов и
стран,  но,  -  что  гораздо  убедительнее,  -  измеряют  количество шагов 3 и
миллиариев  4;  они  также  определяют вмешанные в морские течения острова как
большие,  так  и  меньшие, называемые {5} ими то Кикладами 5, то Спорадами 6 и
лежащие в неизмеримых водах огромного моря.
    Однако  не  только  никто  не  принимался за описание недосягаемых крайних
пределов  океана, но никому даже не удалось доплыть туда, {6} потому что из-за
сопротивления  водорослей  и  затишья  в  дыхании  ветров он [океан] считается
непереходимым и никому не ведомым, кроме разве того, кто его создал.
    Ближайший  к нам берег этого моря, который мы и назвали кругом всего мира,
охватывает его пределы наподобие венца, но повсюду известен тем любознательным
людям, которые захотели бы писать об этих вещах, потому что круг земли заселен
и  многие  острова  того моря обитаемы. Таковы на востоке, в Индийском океане,
Гиппод  7,  Ямнесия  8,  "Солнцем  сожженный"9,  хотя  и  необитаемый,  однако
достаточно протяженный пространством своим в длину и в ширину; затем Тапробана
10,  красующийся  десятью  сильно укрепленными городами, не считая крепостей и
поместий  11; еще один, вообще приятнейший, остров {7} Силефантииа 12, а также
Терон  13;  оба  они, хотя о них и не дал пояснения ни какой писатель, вдоволь
заселены местными землевладельцами 14.
    На  западе  тот  же  океан имеет несколько островов, известных почти всем,
потому что множество людей посещают их и возвращаются обратно. Есть неподалеку
от  Гадитанского  пролива15  один  остров,  называемый  "Блаженным", и другой,
именуемый "Счастливым"16.
    Несмотря  на  то  что  многие  считают  оба  мыса  - как Галиции 17, так и
Лизитании  18 (те, на которых до сих пор виднеются: на одном храм Геркулеса, а
на  другом  - памятник Сципиону 19), также островами, тем не менее, ввиду того
что они составляют оконечность земли Галиции, они принадлежат скорее к большой
земле Европы, чем к {8} островам океана.
    Содержит  он  среди  волн  своих  еще  острова, именуемые Балеарскими20, и
Меванию  21, а кроме того, острова Оркады; числом их 33 впрочем, не все из них
обитаемы  22. На крайнем же западе есть в {9} океане еще один остров, по имени
Туле,  о  котором  Мантуанец,  между  прочим,  сказал: "Да служит тебе крайняя
Фула"23.
    Это  же  самое  громадное море с арктической, т. е. северной стороны имеет
обширный  остров  по  названию  Скандза 24. С него-то и надлежит нам, с божьей
помощью, повести нашу речь, потому что то племя, о происхождении которого ты с
нетерпением  хочешь  узнать  пришло  на  европейскую землю, вырвавшись подобно
пчелиному  рою  25  из  недр  именно  этого  острова;  каким образом и как это
случилось мы - даст бог - изложим в дальнейшем 26.
    {10}  Теперь,  насколько  смогу, вкратце расскажу об острове Бриттании 27,
расположенном  в  лоне океана, между Испаниями, Галлиями 28 и Германией. Хотя,
как  сообщает  Ливий  29,  издревле никто не объезжал всего острова целиком, у
многих, тем не менее, появились различные догадки в беседах о его величине.
    Бриттанию,  долго  недоступную  оружию,  открыл  римлянам Юлий Цезарь 30 в
сражениях,  которых  искал  для  одной лишь славы. Ставшая затем доступной для
многих  смертных  как  ради  торговли,  так  и  по  иным  причинам, она вполне
раскрылась последующему, не лишенному пытливости, поколению.
    К  [описанию] ее положения мы и переходим, поскольку восприняли [сведения]
о  ней  от  греческих  и латинских авторов. {11} Большинство из них считают ее
сходной  с  треугольником; она простирается к северо-западу и обращена большим
своим  углом  к  устьям Рейна; сжимаясь затем по ширине, она вытягивается косо
назад,  заканчиваясь  двумя  другими  углами; обеими дальнейшими сторонами она
тянется вдоль Галлии и Германии.
    {12} По рассказам, Бриттания там, где она шире всего, простирается на 2310
стадиев,  а длина ее не превышает 7132 стадиев 31. Покрытые то кустарником, то
лесом,  лежат  ее  равнины,  местами  все  же  вырастающие в горы; ее обтекает
недвижное море, которое нелегко отступает под напором весел и не вздувается от
веяния  ветров; я думаю, что весьма далеко отодвинутые земли не создают причин
к движению: ведь морская гладь простирается там шире, чем где бы то ни было.
    Страбон  32,  славный  греческий  писатель,  рассказывает,  что  Бриттания
испаряет  такие  сильные  туманы,  -  будучи  увлажнена  в своей почве частыми
наводнениями  с  океана,  -  что  прикрытое  [ими]  солнце недоступно зрению в
течение  почти  всего  такого весьма сумрачного, хотя [на самом деле] и ясного
дня.  Ночь  же,  как  повествует  автор  {13} "Анналов" Корнелий33, в наиболее
удаленной части [Бриттании] весьма светла и чрезвычайно коротка.
    Бриттания  обильна  множеством  металлов и богата растениями, причем более
всего такими, которыми питаются преимущественно овцы, а не люди.
    Там  много  очень больших рек; они текут то в ту, то в другую сторону 34 и
катят [в своих волнах] драгоценные камни и жемчужины.
    У силуров лица смуглые; они рождаются по большей части с курчавыми черными
волосами;  у  жителей же Каледонии35 волосы рыжие, тела крупные, но вялые; они
сходны  либо  с  галлами,  либо с {14} испанцами, смотря по тому, живут ли они
против  тех или других 36. Отсюда некоторые домышляют, что Бриттания из них-то
[из  числа галлов и испанцев] и приняла своих обитателей, призванных благодаря
соседству.  Эти племена вместе со своими королями 37 одинаково дики; по словам
Диона38,  знаменитейшего  составителя  анналов,  все они согласились [принять]
имена каледонцев и меатов.
    Живут  они  в  хижинах  из прутьев, под общей кровлей с овцами, но нередко
леса  служат  им домом. Не знаю, ради ли украшения или {15} по другой какой-то
причине расписывают они себе тела железом 39.
    Весьма часто ведут они войну между собою, то из-за стремления к власти, то
ради  увеличения  своих владений, и не только на конях или пешими, но также на
бигах  и  на  снабженных косами колесницах, которые они в просторечии называют
эсседами 40.
    Вот  то  немногое  об  острове  Бриттании,  о  чем  я  и  рассказал; этого
достаточно.
    {16} Возвратимся к положению острова Скандзии, который мы оставили выше.
    О  нем  упомянул  во  второй  книге  своего  сочинения Клавдий Птолемей41,
знаменитый  описатель  земного  круга;  он говорит, что на просторах северного
океана расположен большой остров по имени Скандза42, подобный лимонному листу,
с  изогнутыми  краями, вытянутый в длину и закругляющийся. О нем же сообщает и
Помпоний  Мела43,  говоря, что Скандза расположена в Коданском заливе44 моря и
что берега ее омывает океан.
    {17} Скандза лежит против реки Вистулы 45, которая, родившись в Сарматских
горах   46,   впадает   в  северный  океан  тремя  рукавами  в  виду  Скандзы,
разграничивая Германию и Скифию.
    Скандза  имеет  с востока обширнейшее, углубленное в земной круг озеро 47,
откуда  река  Ваги  48,  волнуясь,  извергается, как некое порождение чрева, в
океан.  С  запада  Скандза  окружена  огромным морем, с севера же охватывается
недоступным  для плавания широчайшим {18} океаном, из которого, будто какая-то
выступающая  рука  49,  образуется  Германское  море,  вытянутое вроде залива.
Говорят, что там расположены также какие-то мелкие, но многочисленные острова;
рассказывают  еще, что если в случае замерзания моря от сильного мороза на них
переходят  волки, то [волки] лишаются зрения. Таким {19} образом, эта земля не
только негостеприимна для людей, но жестока даже для зверей.
    Хотя  на  острове  Скандзе,  о  котором  идет речь, живут многие различные
племена,  но  Птолемей упоминает названия лишь семи из них 50. Из-за страшного
холода там не найти нигде медоносного пчелиного роя 51.
    В северной части [острова Скандзы] живет племя адогит; рассказывают, что в
местах  его  [обитания]  в середине лета сорок дней и сорок ночей продолжается
непрерывный  свет, а в зимнее время в течение того же числа дней и ночей племя
это  не знает ясного света. Так чередуются печаль с радостью, но это не похоже
на  иные  [чередования]  {20} благополучия и несчастья. Почему это так? Потому
что  в более длинные дни люди видят, как солнце возвращается на восток по краю
неба;  в более же короткие дни оно у них видно не так, но по-иному, потому что
оно  проходит  через южные знаки; нам кажется, что солнце поднимается снизу, а
им, - как рассказывают, - что оно идет кругом по краю земли 52.
    {21} Есть там еще племя - скререфенны; они не требуют хлебного питания, но
живут  мясом  диких  зверей и птичьими яйцами. В болотах там рождается столько
живности, что возможно и размножение породы и полное насыщение людей 53.
    Другое  племя, живущее там же, - суэханс; они, подобно турингам 54, держат
превосходных  коней.  Это  они-то [суэханс?] и пересылают посредством торговли
через  бесчисленные другие племена сапфериновые {22} шкурки 55 для потребления
римлян  и  потому славятся великолепной чернотой этих мехов. Племя это, живя в
бедности, носит богатейшую одежду.
    Следует затем целая толпа различных племен: тевсты, вагот, бергио, халлин,
лиотида56;  населенная  ими  местность представляет собой плодородную равнину,
почему они и подвергаются там нападениям и набегам других племен.
    За  ними  живут  ахельмил,  финнаиты, фервир, гаутигот, племя жестокое и в
высшей степени склонное к войнам.
    {23}  За  ними  -  миксы,  евагры,  отингис.  Все они живут по-звериному в
иссеченных  скалах,  как  бы  в  крепостях. С внешней стороны от них находятся
остроготы, раумариции, эрагнариции, кротчайшие финны - наиболее низкорослые 57
из  всех  обитателей  Скандзы,  а  также  похожие  на  них виновилот; светиды,
известные  в этом племени как превосходящие остальных [величиною] тела, хотя и
даны,  вышедшие  из  того  же рода, - они вытеснили герулов58 с их собственных
мест,  -  пользуются  среди  всех племен Скандии славой по причине своего {24}
исключительного   роста.  Однако  статностью  сходны  с  ними  также  граннии,
аугандзы, евниксы, тэтель, руги 59, арохи, рании.
    Над  ними был немного лет тому назад королем Родвульф 60. Он, презрев свое
королевство,  укрылся под защиту Теодериха, короля готов, и нашел там то, чего
искал.
    Все эти племена, превосходящие германцев как телом, так и духом, сражались
всегда со звериной лютостью.
    {25} С этого самого острова Скандзы, как бы из мастерской, [изготовляющей]
племена,  или,  вернее,  как  бы из утробы, [порождающей] племена, по преданию
вышли некогда готы61 с королем своим по {26} имени Бериг. Лишь только, сойдя с
кораблей62,  они  ступили  на  землю,  как сразу же дали прозвание тому месту.
Говорят,  что  до  сего  дня  оно  так и называется Готискандза 63. Вскоре они
продвинулись  оттуда  на  места ульмеругов 64, которые сидели тогда по берегам
океана;   там  они  расположились  лагерем,  и,  сразившись  [с  ульмеругами],
вытеснили  их  с  их  собственных поселений. Тогда же они подчинили их соседей
вандалов 65, присоединив и их к своим победам.
    Когда  там  выросло  великое  множество  люда, а правил всего только пятый
после  Берига  король  Филимер,  сын Гадарига 66, то он постановил, {27} чтобы
войско  67  готов  вместе  с  семьями  двинулось  оттуда. В поисках удобнейших
областей  и  подходящих мест [для поселения] он пришел в земли Скифии, которые
на их языке назывались Ойум 68.
    Филимер,  восхитившись  великим обилием тех краев, перекинул туда половину
войска,   после  чего,  как  рассказывают,  мост,  переброшенный  через  реку,
непоправимо сломался, так что никому больше не осталось возможности ни прийти,
ни вернуться.
    Говорят, что та местность замкнута, окруженная зыбкими болотами и омутами;
таким  образом,  сама  природа сделала ее недосягаемой, соединив вместе и то и
другое.
    Можно  поверить  свидетельству  путников,  что  до  сего дня там раздаются
голоса  скота  и уловимы признаки человеческого [пребывания], {28} хотя слышно
это издалека.
    Та  же часть готов, которая была при Филимере, перейдя реку 69, оказалась,
говорят,  перемещенной  в  области Ойум и завладела желанной землей. Тотчас же
без  замедления  подступают  они  к  племени  спалов  70  и, завязав сражение,
добиваются победы.
    Отсюда   уже,  как  победители,  движутся  они  в  крайнюю  часть  Скифии,
соседствующую  с  Понтийским  морем  71,  как  это и вспоминается в древних их
песнях   как  бы  наподобие  истории  и  для  всеобщего  сведения;  о  том  же
свидетельствует  и  Аблавий  72,  выдающийся описатель {29} готского народа, в
своей  достовернейшей  истории.  С такими предположениями согласны и многие из
старших  писателей;  однако Иосиф 73, правдивейший рассказчик анналов, который
повсюду  блюдет  правило  истины и раскрывает происхождение вещей от самого их
начала,  опустил,  неведомо  почему,  сказанное  нами о началах племени готов.
Упоминая  лишь  о корнях их от Магога74, он уверяет, что зовутся они скифами и
по племени, и по имени 75.
    Раньше  чем  перейти  к другому предмету, необходимо рассказать о том, где
расположены пределы вышеназванной земли.
    {30}  Скифия  погранична  с  землей  Германии  вплоть  до  того места, где
рождается  река  Истр  76  и  простирается  Мурсианское  озеро77; она [Скифия]
тянется  до рек Тиры 78, Данастра и Вагосолы 79, а также великого того Данапра
80  и  до горы Тавра 81 - не той, что в Азии, а собственной, т. е. скифской, -
по  всей  прилегающей  к  Мэотиде  82 местности и за Мэотиду, через Босфорские
проливы  83  до Кавказских гор и реки Аракса; затем она [Скифия], загнувшись в
левую  сторону,  за  Каспийское  море  (а  это  последнее возникает на крайних
границах  Азии, от северо-восточного океана, в виде гриба 84, сначала тонкого,
потом  -  широчайшей  круглой  формы),  склоняется  к  области  гуннов  {31} и
отступает до албанов и серов 86.
    Эта,   повторяю,   страна,   а   именно  Скифия,  вытягиваясь  в  длину  и
развертываясь  в  ширину, имеет с востока серов, живущих у самого ее начала на
берегу  Каспийского  моря;  с  запада - германцев и реку Вистулу; с севера она
охватывается  океаном,  с юга - Персией, Албанией, Иберией 87, Понтом и нижним
течением  Истра,  который называется {32} также Данубием 88 от устья своего до
истока.
    С  той  своей стороны, которой Скифия достигает Понтийского побережья, она
охвачена   небезызвестными   городами;   это  -  Борисфенида  89,  Ольвия  90,
Каллиполида 91, Херсона 92, Феодосия 93, Кареон 94, Мирмикий95 и Трапезунта96,
основать  которые дозволили грекам непокоренные скифские племена, с тем, чтобы
греки поддерживали с ними торговлю 97.
    Посередине  Скифии  есть  место,  которое  разделяет Азию и Европу одну от
другой;  это  - Рифейские горы 98, которые изливают широчайший {33} Танаис 99,
впадающий  в  Мэотиду.  Окружность  этого  озера  равна 144 тысячам шагов 100,
причем оно нигде не опускается глубже чем на 8 локтей 101.
    В  Скифии  первым  с запада живет племя гепидов 102, окруженное великими и
славными  реками;  на  севере и северо-западе [по его области] протекает Тизия
103;  с  юга  же  [эту  область]  отсекает  сам  великий  Данубий, а с востока
Флютавзий  104;  стремительный и полный {34} водоворотов, он, ярясь, катится в
воды  Истра.  Между  этими  реками  лежит  Дакия,  которую,  наподобие короны,
ограждают скалистые Альпы 105. У левого их склона 106, спускающегося к северу,
начиная   от   места   рождения   реки  Вистулы,  на  безмерных  пространствах
расположилось  многолюдное  племя  венетов  107.  Хотя  их наименования теперь
меняются  соответственно  различным родам и местностям, все же преимущественно
они называются склавенами и антами.
    {35}  Склавены  108  живут  от  города  Новиетуна  109 и озера, именуемого
Мурсианским 110, до Данастра, и на север - до Висклы 111; вместо городов у них
болота   и   леса   112.  Анты  же  113  -  сильнейшие  из  обоих  [племен]  -
распространяются  от  Данастра  до  Данапра, там, где Понтийское море образует
излучину; эти реки удалены одна от другой на расстояние многих переходов.
    {36}  На  побережье океана, там, где через три гирла поглощаются воды реки
Вистулы,  живут  видиварии 114, собравшиеся из различных племен; за ними берег
океана  держат  эсты  115,  вполне  мирный  народ.  {37}  К югу соседит с ними
сильнейшее  племя  акациров  116, не ведающее злаков, но питающееся от скота и
охоты.
    Далее  за  ними  тянутся над Понтийским морем места расселения булгар 117,
которых весьма прославили несчастья, [совершившиеся] по грехам нашим.
    А  там  и  гунны,  как плодовитейшая поросль из всех самых сильных племен,
закишели  надвое  разветвившейся  свирепостью  к  народам 118. Ибо одни из них
зовутся  альциагирами  119,  другие  -  савирами  120,  но  места их поселений
разделены:  альциагиры  -  около  Херсоны,  куда жадный купец ввозит богатства
Азии;  летом  они бродят по степям, раскидывая свои становища в зависимости от
того, куда привлечет их корм для скота; зимой же переходят к Понтийскому морю.
Хунугуры  121 же известны тем, что от них идет торговля шкурками грызунов 122;
их устрашила отвага столь многочисленных мужей 123.
    {38} Мы читали, что первое расселение [готов] было в Скифской земле, около
Мэотийского  болота;  второе - в Мизии, Фракии и Дакии; третье - на Понтийском
море,  снова  в  Скифии; однако мы нигде не обнаружили записей тех их басен, в
которых говорится, что они были обращены в рабство в Бриттании или на каком-то
из островов, а затем освобождены кем-то ценою одного коня.
    Но,  конечно,  если кто-нибудь сказал бы, что они появились на нашей земле
иначе,  чем  мы  об этом рассказали, то он окажется в некотором противоречии с
нами; ибо мы больше верны прочитанному, чем старушечьим россказням 124.
    {39} Все же вернемся к нашей основной теме. Когда вышеназванные племена, о
которых мы сейчас ведем речь, жили на первом месте своего расселения, в Скифии
у  Мэотиды, то имели, как известно, королем Филимера; на втором месте, т. е. в
Дакии,  Фракии  и  Мизии,  -  Залмоксеса 125, о котором свидетельствуют многие
летописцы,  что он обладал замечательными познаниями в философии. Но и до того
был  у  них  ученый  Зевта  126,  а  после  него  Дикиней  127, третьим же был
Залмоксес,  о  котором мы говорили выше. К тому же не было недостатка в людях,
которые  обучили  бы их премудрости. Поэтому {40} среди всех варваров 128 готы
всегда  были  едва  ли не самыми образованными, чуть ли не равными грекам, как
передает  Дион  129,  составивший их историю и анналы по-гречески. Он говорит,
что  тарабостезеи,  впоследствии именовавшиеся "пиллеатами"130, были среди них
[готов]  благородными;  из  их  числа  поставлялись  и  короли,  и  жрецы.  По
вышесказанной  причине  геты были восхвалены до такой степени, что говорилось,
будто  бы  некогда  Марс,  провозглашенный в вымыслах {41} поэтов богом войны,
появился именно у них. Отсюда и Вергилий: "Как Градива отца, полей покровителя
гетских"131.
    Этого Марса готы постоянно ублажали жесточайшим культом, (жертвою ему было
умерщвление  пленных),  полагая, что возглавителя войн пристойно умилостивлять
пролитием  человеческой  крови 132. Ему посвящалась первая добыча, в его честь
подвешивали  на  стволах  деревьев  трофеи. Готы более, чем другие, проникнуты
были  религиозным  к  нему  горением,  и казалось, что поклонение их воздается
родителю.
    {42}  В  третьей области на Понтийском море, став уже более человечными и,
как  говорили мы выше, более просвещенными, они разделились между двумя родами
своего  племени:  везеготы  служили роду Балтов, остроготы - преславным Амалам
133.
    {43}  Первой  их  страстью,  [выделяющей их] среди других соседних племен,
было   натягивание   лука   тетивою.  Лукан  134,  более  историк,  чем  поэт,
свидетельствует: "Армянские луки натягивайте гетскими тетивами".
    Перед  [этим  племенем] воспевали в песнях с припевами и [в сопровождении]
кифар  деяния  предков  - Этерпамары, Ханалы, Фридигерна, Видигойи и других; о
них  у  этого  племени  высокое  мнение,  и  едва ли сама достойная восхищения
древность может похвалиться, что были у нее подобные герои 135.
    {44}  Тогда,  как рассказывают, Весозис 136 начал плачевную для себя войну
со скифами, теми самыми, которых древние авторы называют мужьями амазонок. Как
с  полной  ясностью свидетельствует Орозий 137 в первом томе, у них [скифов] и
женщины - воительницы.
    Мы  с  очевидностью  доказали,  что  с  готами  воевал тогда именно тот, о
котором мы знаем достоверно, что он сражался с мужьями амазонок 138, жившими в
те  времена  от реки Борисфена - местные жители называют его Данапром 139 - до
реки  Танаиса, вокруг залива {45} Мэотийского болота. Это тот, говорю, Танаис,
который,  срываясь  с  Рифейских  гор  140, низвергается настолько круто, что,
когда  соседние  реки,  а  также  Мэотида  и Босфор затвердевают от мороза, он
единственный  из  всех рек, согретый испарениями в скалистых горах, никогда не
замерзает от скифской стужи 141.
    Этот  именно Танаис 142 считается знаменитым рубежом Азии и Европы, потому
что  есть  еще  и  другой,  который, возникая в Хриннских горах 143, впадает в
Каспийское море.
    {46}  Данапр  рождается  великим  болотом, источаясь как бы из материнской
утробы.  Отсюда  и  до  середины  он  пресен и годен для питья и порождает рыб
отменного  вкуса,  лишенных  костей, но имеющих только хрящи в строении своего
тела  144. Однако, приближаясь к Понту, он принимает в себя небольшой поток по
прозванию  Экзамфей  145, до того горький, что - хотя он [Данапр] судоходен на
длину  целых  40  дней пути - он так изменяется благодаря [притоку] этих малых
вод, что впадает в море между греческими городами Каллипидами 146 и Гипаннисом
147  уже  зараженный и сам на себя непохожий. Близ его [Данапра] устий, против
них,  есть  остров по имени Ахиллов 148, а между ними лежит обширнейшая земля,
заросшая лесами и страшная болотами 149.
    {47}  И  вот,  когда  готы  жили  там, ринулся на них войною Весозис, царь
египетский;  у  готов был тогда королем Танаузис. На реке Фазисе 150, откуда в
изобилии  происходят  фазийские  птицы  для  пиров  владык  во  всем мире 151,
Танаузис, готский король, встретился с Весозисом, царем египетским, и, жестоко
его  поражая,  преследовал  до  Египта;  если  бы не воспрепятствовало течение
непереходимой  реки  Нила  и  укрепления,  которые  Весозис  приказал  некогда
воздвигнуть  для себя по причине набегов эфиопов, то Танаузис прикончил бы его
там  же,  в  его стране. Когда же он, не имея никакой возможности нанести ему,
засевшему там, вред, возвращался обратно, то покорил себе чуть ли не всю Азию,
принудив  покоренных  платить  дань  {48} Сорну, царю мидян, который тогда был
дорогим  ему  другом.  Многие  победители  из  его войска, обозрев подчиненные
провинции во всем их могучем плодородии, покинули боевые отряды своего племени
и  по  собственному желанию поселились в разных областях Азии. Помпей Трог 152
говорит,  что  от  их  имени и рода произошли поколения парфян. Потому-то и до
сего  дня  их  называют  на  скифском  языке  беглецами, т. е. парфянами. Они,
соответственно  своему  происхождению,  являются единственными стрелками среди
племен  почти  всей  Азии  и  отважнейшими  воинами.  Некоторые выводили такую
этимологию из их имени (о котором мы сказали, что парфяне означает "беглецы");
те  зовутся  парфянами  потому,  что бежали от своих родичей. Готского же того
короля  Танаузиса  после  его  смерти  они стали почитать в числе богов своего
племени.
    {49} После его кончины, когда войско при его преемниках совершало походы в
других  странах,  некое соседнее племя попыталось захватить готских женщин как
добычу.   Они   же,   наученные  мужьями,  сильно  сопротивлялись  и  прогнали
наступавших  на  них  врагов  с  большим  позором.  Достигнув  такой  победы и
полагаясь  на  еще  большую  свою  отвагу,  они,  возбуждая друг друга, спешно
вооружились  и  избрали  двух  храбрейших  жен,  Лампето и Марпезию, которых и
поставили  во главе государства. Обе они в заботе о том, чтобы и свои владения
{50}  защищать  и  чужие  опустошать,  бросили жребий, причем Лампето осталась
охранять  родные границы, а Марпезия, собрав ополчение из женщин, повела такой
новый  род  войска  в  Азию.  Она  покорила  войной  различные племена, а иные
присоединила,  заключая  мир,  и  таким  образом  дошла до Кавказа; пробыв там
некоторое  время,  она  дала  тому  месту  название  "Утес Марпезии", почему и
Вергилий говорит: "Точно твердый кремень иль недвижный Марпезии камень"153.
    {51}  Впоследствии  Александр  Великий  поставил  здесь  ворота, назвав их
Каспийские  Пилы  154;  это  место и ныне стережет племя лазов 155 ради защиты
Римской империи.
    Итак,  задержавшись  тут  на  известное время, амазонки 156 набрались сил;
выйдя же оттуда и перейдя реку Алис 157, протекающую у города Гаргары 158, они
с  одинаковым  успехом  покорили Армению 159, Сирию 160 и Киликию 161, Галатию
162, Писидию 163 и все области Азии 164. Обратившись затем в сторону Ионии 165
с Эолией 166, они сделали их подчиненными себе по договору провинциями. Долгое
время  господствуя там, они назвали своим именем и города 167, и укрепления. А
в Эфесе 168, расточив [большие] богатства, они воздвигли храм дивной красоты в
честь  Дианы  по  причине рвения своего к стрельбе и охоте, каковым искусствам
они  предавались.  Таким  вот  образом  женщины  {52} родом из Скифии овладели
царствами  Азии,  которые и держали почти сто лет; наконец, возвратились они к
своим  подругам в Марпезийские скалы, о которых мы упоминали выше 169, т. е. в
горы Кавказа 170.
    Я  полагаю,  что  не будет излишним описать и направление и положение этих
гор,  потому  что  это уже вторичное о них упоминание; ведь они, как известно,
обходят  непрерывной цепью большую часть земного {53} круга. Кавказский хребет
поднимается  от  Индийского  моря,  и там, где он обращен на юг, он пламенеет,
исходя  парами  на  солнце;  там  же,  где  он открыт к северу, он покорствует
студеным ветрам и обледенению. Вскоре после этого он заворачивает, изогнувшись
углом, в Сирию 171 и, высылая множество [всяких] рек, в Васианской области 172
он, по наиболее распространенному мнению, изливает судоходный Евфрат и Тигр из
изобильных  сосцов  неиссякаемых  источников.  Эти реки, охватывая землю сиров
173,  придают  ей  и название, и вид Месопотамии 174; они несут течение свое в
залив Красного моря 175.
    {54}  Затем  вышеупомянутая  горная  цепь,  поворачивая на север, проходит
крупными  изгибами  по  скифским  землям  и  там  изливает  в  Каспийское море
славнейшие  реки  Аракс, Киз 176 и Камбиз 177; продолжаясь, она тянется вплоть
до  Рифейских  гор  178.  Далее,  составляя  хребтом своим предел для скифских
племен,  она  спускается  до  Понта,  а  затем, сплошными холмами, примыкает к
течению Истра. Рассеченная {55} этой рекой и [как бы] расколовшись, называется
она  в  Скифии уже Тавром 179. Кавказский хребет, огромный и обширный, едва ли
не  величайший  из  всех,  вознося высокие свои вершины, предоставляет народам
неодолимые укрепления, воздвигнутые природой. Местами пересеченный - там, где,
прорвав горы, открывается зиянием своим долина, - он образует здесь Каспийские
ворота,  далее - Армянские, а там - Киликийские 180 или еще какие-либо другие,
[называемые] соответственно месту. Но едва ли он проходим для повозки, так как
с  обеих сторон обладает обрывистыми сверху до низу склонами. По многоразличию
племен  зовется  он  разными именами. Индус называет его здесь Ламмом, а далее
Пропаниссом;  парфянин  - сначала Кастрой, затем - Нифатом; сириец и армянин -
Тавром;  скиф  -  Кавказом и Рифеем, а на конце снова именует его Тавром; да и
другие названия дают этому хребту многочисленные племена 181.
    Коснувшись  несколько  протяжения этих гор, вернемся снова к амазонкам, от
которых мы отвлеклись 182.
    {56}  Опасаясь, как бы не поредело их потомство, они искали сожительства с
соседними  племенами;  единожды  в  год  устраивалось  сборище с тем, чтобы на
будущее время, когда все вновь придут в тот самый день для того же дела, отцам
отдавали то, что дарует рождение мужского пола; матери же должны были приучать
к  воинскому  оружию  рожденное  женского  пола. Иногда же, если некоторым так
хочется,  в  случае  рождения  мальчика  они,  исполненные  ненавистью мачехи,
прерывали  жизнь  несчастного  младенца:  до  того было им ненавистно рождение
мальчика,   которое  повсюду,  как  известно,  являлось  {57}вожделенным!  Эта
жестокость   умножала  в  общем  мнении  величайший  страх  перед  ними.  Ибо,
спрашиваю, какая могла быть надежда для пленника там, где быть милостивым даже
к сыну считалось богопротивным делом?
    С  амазонками, как рассказывают, воевал Геркулес, подчинивший себе Меланию
183  больше,  пожалуй, хитростью, чем доблестью. Тезей же захватил как военную
добычу  Ипполиту,  от которой и родил Ипполита 184. У этих амазонок была потом
царица   по   имени   Пентесилея   185,   о  которой  существуют  достославные
свидетельства  времен  Троянской войны. Эти женщины, как говорят, держали свое
царство вплоть до Александра Великого.
    {58}  Однако,  чтобы ты не сказал: "начал, мол, речь свою о готских мужах,
так  чего  же  столь  долго останавливаться на женах?" - послушай и о славной,
похвалы  достойной храбрости мужей. Дион, историк и прилежнейший исследователь
древности, давший произведению своему заглавие "Гетика"186 (а геты эти, как мы
уже  показали  выше,  то  же,  что и готы, по словам Павла Орозия 187), - этот
самый  Дион  упоминает спустя много времени об их короле по имени Телеф 188. А
чтобы  кто-либо  не сказал, что имя это вовсе чуждо готскому языку, [напомню]:
ведь  все знают и обращали внимание, насколько в обычае у племен перенимать по
большей  части  имена:  у  римлян  -  македонские,  {59} у греков - римские, у
сарматов  189  - германские. Готы же преимущественно заимствуют имена гуннские
190.
    Этот  самый  Телеф, сын Геркулеса, рожденный от Авги и сочетанный браком с
сестрой  Приама  191,  был  высок  телом,  но еще более ужасен силою. Равняясь
собственной доблестью с отцовской мощью, он проявлял сходство с Геркулесом как
умом,  так и внешним подобием 192. Царство его предки называли Мезией 193. Эта
провинция  имеет  с  востока устья реки Данубия, с юга - Македонию, с запада -
Истрию,  с  севера  -  {60}  Данубий  194.  Вышеупомянутый  царь  вел  войну с
данайцами,  в сражении с которыми он убил Тесандра 195, вождя Греции; когда он
враждебно напал на Аякса и преследовал Улисса, лошадь его упала, [запутавшись]
в  виноградных  лозах,  и он рухнул, раненный в бедро Ахилловым копьем, отчего
долго  не  мог вылечиться; тем не менее, хотя и раненый, он вытеснил греков из
пределов  своих  владений.  Когда Телеф умер, ему наследовал на троне сын его,
Еврифил,  рожденный  от  сестры  Приама,  царя  фригов. [Еврифил] участвовал в
Троянской  войне из-за любви к Касандре 196 и, стремясь оказать помощь родичам
и зятю, вскоре по своем появлении там погиб.
    {61}  Тогда  Кир  197, царь персов, после большого промежутка, почти после
630  лет,  во времена (по свидетельству Помпея Трога) царицы гетов Томиры 198,
пошел  на  нее  гибельной  войной. Возгордившись победами в Азии, он стремился
подчинить себе гетов, у которых, как мы сказали, царицей была Томира. Хотя она
и  могла  бы запереть путь Киру рекою Араксом 199, но допустила его переправу,
предпочитая  победить его оружием, чем теснить его, [пользуясь] благоприятными
{62}  свойствами местности. Так и произошло. Когда Кир пришел, то первая удача
далась  парфянам 200 и настолько, что они убили и сына Томиры, и большую часть
ее  войска.  Но  война  возобновилась,  и  геты  со  своей  царицей покорили и
истребили побежденных парфян, а также захватили у них богатую добычу; тогда-то
готское племя впервые увидало шелковые шатры.
    Тогда царица Томира, усилившись благодаря победе и огромной, захваченной у
врагов  добыче,  пошла  в  ту  часть  Мезии, которая, восприняв имя от Великой
Скифии,  ныне  называется  Малой  Скифией 201, и там на мезийском берегу Понта
построила город Томы 202, [назвав его] по своему имени.
    {63} Затем Дарий 203, царь персов, сын Гистаспа, пожелал сочетаться браком
с  дочерью Антира 204, короля готов; просил он этого и в то же время опасался,
как  бы  не отклонили они его пожелания. Готы, презрев родство с ним, оставили
его  посольство  ни  с  чем.  Отвергнутый,  он воспламенился обидой и выставил
против готов войско из 700 тысяч вооруженных воинов; он стремился отомстить за
свой  позор  общественным  бедствием.  Чуть  ли  не от Халкедона 205 до самого
Византия  206  он поставил рядами свои корабли подобно мостам и, тесно сдвинув
их,  перешел  во  Фракию  и  Мезию;  тем же способом он опять построил мост на
Данубии  и,  [проведя] два полных месяца в утомительной войне, потерял в Тапах
207  восемь  тысяч  воинов;  тогда,  опасаясь,  как  бы  мост через Данубий не
оказался  занятым  его  противником,  он  быстрым  бегом  отступил  во Фракию,
полагая,  что  для  него  не  было  бы безопасно помедлить хоть немного даже в
Мизии.
    {64}  После смерти Дария снова сын его Ксеркс 208, считая себя [обязанным]
отомстить за нанесенные отцу оскорбления, пошел на готов войной с 700 тысячами
своих и 300 тысячами союзных воинов, с 200 ростральными кораблями и 3 тысячами
грузовых  судов.  Но  он  {65}  не  посмел  даже  попробовать  сразиться,  уже
побежденный их [готов] 65 мужеством и твердостью. Как пришел, так и ушел он со
всей своей силой без всякого сражения. Филипп209 же, отец Александра Великого,
связав себя дружбой с готами, принял в жены Медопу 210, дочь короля Гудилы211,
с целью укрепления Македонского царства через такое родство.
    В  то  время,  как сообщает историк Дион 212, Филипп страдал от недостатка
денег  и решил при помощи строевого войска опустошить город Одисс 213 в Мезии,
который,  будучи  в  соседстве  с  городом Томы 214, подчинился готам. Поэтому
готские  жрецы - те самые, которые назывались праведными, - сразу же распахнув
врата,  вышли  навстречу  с кифарами и в светлых одеждах, [обращаясь] с пением
молящими  голосами  к  богам  отцов, чтобы они были к ним милостивы и отогнали
македонян.
    Македоняне,  увидев  их, так уверенно к ним приближающихся, остолбенели, и
тогда,  если  можно  так  сказать,  -  безоружные  привели в ужас вооруженных.
Немедленно распустив войско, которое они построили для нападения, [македоняне]
не  только воздержались от разрушения города, но вернули и тех людей, которые,
находясь  вне  [города],  были  захвачены в порядке войны; затем они заключили
союз и возвратились в свою землю.
    Вспомнив  это  вероломство  спустя много времени, славный вождь {66} готов
Ситалк  215  собрал  150  тысяч  мужей  и напал войною на афинян, [двинувшись]
против  Пердикки  216,  царя  македонян,  которого  Александр,  после того как
благодаря  козням прислужника испил в Вавилонии свою гибель 217, оставил своим
преемником  на  основе  наследственного  права в государстве Афинском. Завязав
большое  сражение  с  этим  [царем], готы оказались победителями. Так за вред,
который македоняне некогда нанесли в Мезии, готы, распространившись по Греции,
опустошили всю Македонию.
    {67} Затем, в царствование у готов Бурвисты218, пришел в Готию Дикиней 219
в  те  времена, когда верховенством в Риме завладел Сулла 220. Бурвиста принял
этого Дикинея и дал ему чуть ли не царскую власть; по его совету готы разорили
земли германцев, те самые земли, {68} которые ныне занимают франки. Цезарь 221
же,  первый  из  всех  присвоивший  себе  [императорскую]  власть  над  Римом,
подчинивший  своему  господству  почти  весь  мир  и покоривший чуть ли не все
царства,  вплоть  до того, что и вне нашего [земного] круга занял острова 222,
расположенные  в лоне океана, а тех, кто даже и слухом не слыхал имени римлян,
сделал плательщиками дани этим самым римлянам, - Цезарь не смог, тем не менее,
покорить  готов,  несмотря  на  частые  попытки.  И когда Гай Тиберий 223, уже
третий,  правит {69} римлянами, готы все еще твердо сидят, невредимые, в своем
государстве.
    Им  было и спасительно, и удобно, и желательно приводить в исполнение все,
что  бы  ни  приказал  им  Дикиней,  их  советник,  потому что они считали это
заслуживающим всяческого домогательства и полезным. Он же заметив, что души их
во всем ему повинуются и что они обладают природным умом, обучил их почти всей
философии  224, а он был в этом деле опытный учитель. Наставляя их в этике, он
обуздал  [их]  варварские  нравы;  преподавая  физику,  он  заставил их жить в
соответствии  с  природой, по собственным законам, которые, будучи записаны, и
до  сих  пор  зовутся  "белагины"225;  обучая  логике,  он  сделал  их превыше
остальных народов сведущими в (искусстве] рассуждения; показывая практику 226,
он  убедил  их  жить  в  добродеянии; открывая теоретику 227, научил созерцать
двенадцать  знаков  228 и бег через них планет 229, а также всю астрономию; он
объяснил  и  то,  каким  образом  лунный  диск  230  испытывает увеличение или
претерпевает  ущерб,  и  показал, насколько огненный солнечный шар превосходит
размерами  земной  круг231, и изложил, под какими именами и под какими знаками
на  небосводе 232, все более и более склоняясь, низвергаются в своем падении с
востока на запад 346 звезд 233.
    {70}Каково  же  было,  спрашиваю  я, удовольствие, когда отважнейшие мужи,
имея  маленькую  передышку от военных дел, впитывали философские учения? 234 И
ты  мог  видеть,  как один исследует положение неба, а другой - природу трав и
кустарников;  этот наблюдает прирост и ущерб луны, а тот - работу солнца 235 и
то,  как подхваченные вращением небосводы приводят обратно на западную сторону
те [светила], которые спешат идти к восточной, получив отдых по установленному
закону 236.
    {71}  Передав  готам  из  своих  знаний  все  это и многое другое, Дикиней
прославился  у  них  как  чудодей  и  повелевал  не  только  меньшими, но даже
королями.  Выбрал  он  тогда из них благороднейших и благоразумнейших мужей и,
научив их теологии, убедил их почитать некоторых богов и святилища и сделал их
жрецами,  придав  им  название  {72}  "пиллеатов"  оттого,  я  думаю,  что они
совершали  жертвоприношения,  покрывая  головы тиарами, которые иначе мы зовем
"войлочными   шапками"237;   остальной   же   народ   он   приказал   называть
"простоволосыми"238. Это имя и приняли готы в большинстве своем, и до сего дня
они поминают его в своих песнопениях.
    {73}  После смерти Дикинея почти таким же почитанием пользовался {74}у них
Комозик  239,  потому  что  не был он неравен тому в искусстве. Он был у них и
королем,  и  первосвященником  по  причине  своей учености; и судил он народ с
высшей  справедливостью.  После  того  как  и  этот  ушел от человеческих дел,
воцарился  над  готами король Корилл 240, и он правил своим племенем в Дакии в
течение  сорока  лет.  Я имею в виду древнюю Дакию 241, которой, как известно,
владеют  теперь гепиды 242. Страна эта, лежащая напротив Мезии, через Данубий,
охвачена  короной гор и имеет лишь два подхода: один - через Боуты 243, другой
- через Тапы 244.
    Эту  Готию  245,  которую  предки называли Дакией и которая теперь, как мы
сказали,  именуется Гепидией 246, тогда ограничивали с востока ароксоланы 247,
с  запада  язиги, с севера сарматы и бастерны 248, с юга - река Данубий. Язиги
же от ароксолан отделяются только рекой Алутой 249.
    {75}  Ввиду  того  что  упомянут  был  Данубий,  нелишним считаю я сказать
кое-что  о  столь  великой  реке.  Рождаясь  среди  Аламаннских  полей 250, он
принимает  в  себя то отсюда, то оттуда на протяжении 1200 римских миль 251, -
начиная  от истока своего до устьев, впадающих в Понт, - 60 рек 252, наподобие
спинного  хребта,  в  который  вплетаются  ребра вроде решетки 253. Это вообще
огромнейшая  река.  На  языке  бессов он называется Истром 254 и имеет в русле
своем  воду глубиной всего на двести стоп 255. Среди остальных рек эта река по
величине  превосходит  все  другие,  кроме  Нила  256.  Сказанного  о  Данубии
достаточно.  К  предложенному  нами  изложению,  от  которого мы уклонились, с
помощью божией возвращаемся.
    {76}  После  долгого  промежутка времени, в правление императора Домициана
257,  готы  258, относясь с опаской к его скупости, нарушили союз, который они
некогда  заключили  с  другими  императорами,  и опустошили берег Данубия, уже
давно   принадлежавший   Римской   империи,   уничтожив  солдат  вместе  с  их
начальником. Во главе этой провинции стоял тогда - после Агриппы - Оппий Савин
259,  у  готов  же  главенство  осуществлял Дорпаней 260. Тогда-то готы, пойдя
войной и одолев римлян, отсекли голову Оппию Савину, напали и открыто ограбили
многие крепости и города на императорской стороне.
    {77}  Вследствие  этого бедствия своих подданных Домициан пришел в Иллирик
со  всеми  своими  силами  и  с  воинами  чуть  ли  не  всего  государства под
предводительством  военачальника их Фуска261; с избраннейшими мужами, составив
корабли наподобие моста, он перешел реку Данубий против войска Дорпанея. И тут
готы,  едва  ли  {78}  оказавшиеся ленивыми, хватают оружие, сразу в первом же
столкновении  побеждают римлян и, убив предводителя их Фуска, грабят сокровища
в  воинских  лагерях;  одержав  повсеместно  большую победу, они провозгласили
представителей  своей  знати,  -  благодаря  фортуне  которых  они  будто бы и
оказались   победителями,   -   не  простыми  людьми,  но  полубогами,  т.  е.
"Ансами"262.
    Теперь,  читатель,  послушай  меня,  без  клеветы говорящего правду, об их
генеалогии  263,  которую  я  изложу  вкратце:  кто от какого отца родился или
откуда пошло его начало и где свершился конец.
    {79}  Первым  из  героев,  как  сами  они  передают в своих сказаниях, был
Гапт264,  который  родил  Хулмула.  Хулмул  же родил Авгиса. Авгис родил того,
которого  называют Амал; от него-то и ведут происхождение Амалы 265. Этот Амал
родил  Хисарну;  Хисарна же родил Остроготу; Острогота родил Хунуила, а Хунуил
родил  Атала.  Атал  родил  Агиульфа  и  Одвульфа;  Агиульф  же родил Ансилу и
Эдиульфа,  Вультвульфа и Герменериха 266; а Вультвульф родил Валараванса; {80}
Валараванс  родил  Винитария;  Винитарий  же родил Вандилиария; Вандилиарий же
родил  Тиудемера и Валамира и Видимира; Тиудемер родил Теодериха 267; Теодерих
родил Амаласвенту; Амаласвента родила Аталариха и Матесвенту от Евтариха, мужа
своего,   род   которого  соединен  с  ней  следующим  образом:  вышесказанный
Германарих,  сын {81} Агиульфа, родил Гунимунда, Гунимунд же родил Торисмунда,
а Торисмунд родил Беримуда; Беримуд родил Ветериха, Ветерих же родил Евтариха,
который,  сочетавшись  с  Амаласвинтой, родил Аталариха и Матесвенту; Аталарих
умер в отроческих годах, а с Матесвентой сочетался Витигис 268, от которого не
восприняла она детей. Оба они были приведены Велезарием в Константинополь. Так
как  Витигис  отошел  от  дел  человеческих  269,  Герман  270,  патриций 271,
племянник   императора   Юстиниана,   взял   [Матесвенту]   в  жены  и  сделал
патрицианкой;  от  него и родила она сына, по имени также Герман 272. Когда же
Герман  скончался  273, [жена его] решила остаться вдовой. Как и каким образом
было  разрушено  королевство Амалов, я расскажу, если поможет господь, в своем
месте 274.
    {82}  Теперь  же вернемся к тому, от чего сделали отступление, и поведаем,
как  то  племя, о котором мы ведем речь, достигло предела своего пути. Историк
Аблавий  сообщает,  что  там,  на  берегах Понта, где они, как мы говорили276,
остановились  в  Скифии,  часть  их,  владевшую восточной стороной, возглавлял
Острогота;  либо  от  этого  его  имени,  либо  от  места,  т. е. "восточные",
называются  они  остроготами;  остальные  же  -  везеготами,  т. е. с западной
стороны 277.
    {83}  Как рассказали мы выше, они, перейдя Данубий, некоторое время жили в
Мизии  и  Фракии;  от  них произошел император Максимин 278, [правивший] после
Александра,  [сына]  Мамеи  279.  По  словам  Симмаха 280 в книге его истории,
Максимин,  как  говорит  он,  после  смерти цезаря Александра провозглашен был
войсками  императором  281,  а  родом  он  был  из Фракии от родителей низкого
происхождения,  от  отца гота по имени Микка и от матери аланки, которую звали
Абаба.  Он  правил  три  года,  но когда повернул оружие на христиан, то сразу
потерял власть и жизнь.
    {84}  Когда  правил  император  Север  282 и праздновали день рождения его
сына,  [Максимин],  проведший  юность  в  деревенской  жизни,  пришел прямо на
военную  службу  с  пастбища.  Принцепс устраивал военные игры; узнав об этом,
Максимин,  хотя  и  был  полуварваром  и юнцом, после того как были предложены
награды,  попросил  на  своем родном языке, чтобы император дал ему разрешение
вступить  {85}  в  борьбу  с  опытными  воинами. Север, чрезвычайно удивленный
величиной  его  тела, - а рост его, рассказывают, был свыше восьми стоп 283, -
приказал  ему  бороться с обозниками способом сцепления тел для того, чтобы не
приключилось какого-либо увечья военным мужам от этого грубого человека. Тогда
Максимин  уложил  на  спину  шестнадцать  обозников  с  такой  легкостью, что,
одолевая  каждого  в  отдельности, не давал себе даже никакой передышки в виде
перерывов.  После того как он забрал все награды, приказано было отправить его
в  войско,  и  первая  его  служба  была  в коннице. На третий день после того
события,  когда  император  приехал в лагерь, он увидел Максимина скачущим [на
коне]  по-варварски;  тогда  он  приказал  трибуну,  чтобы  тот  заставил  его
научиться римским военным приемам. Максимин же, поняв, что император говорит о
нем,  приблизился  к  {86}  нему  и  пеший  пошел перед ним, едущим на лошади.
Император,  заставив шпорами свою лошадь идти медленной рысью, стал запутывать
множество  кругов,  туда  и  сюда, различными поворотами, чтобы довести его до
утомления;  наконец,  он  сказал  Максимину:  "Ну, чего же теперь, после бега,
хочешь,  фракиец?"  -  "Бороться,  - ответил тот, - сколько тебе будет угодно,
император". Тут Север, спрыгнув с лошади, приказал самым сильным 284 из воинов
сразиться  с  ним. Он же повалил на землю семерых самых могучих юношей, причем
так  же, как и в первый раз, не передохнув в промежутках; и был он один одарен
цезарем и серебряными наградами и витой золотой цепью 285; затем ему приказали
пребывать  среди  императорских  телохранителей. {87} После того, при Антонине
Каракалле 286, он предводительствовал отрядами и, многократно увеличивая славу
своими  подвигами,  получил ряд военных чинов и звание центуриона в награду за
свое мужество.
    Когда  впоследствии  вступил  на  престол Макрин287, Максимин отказался от
военной  службы  почти на три года и, неся почетную должность трибуна, никогда
не  показывался  Макрину  на  глаза,  так  как  считал его недостойным власти,
приобретенной через совершенное преступление.
    {88}  Затем он покинул свой трибунат и вернулся к Элиогабалу 288, как сыну
Антонина.  Впоследствии он поразительно сражался против парфян при Александре,
[сыне]  Мамеи.  Когда  же  последний  был  убит  во  время  военного  мятежа в
Могонтиаке  289, сам он, Максимин, сделался императором по избранию войска без
определения   сената.  Все  добрые  действия  свои  он  исказил  злонамеренным
преследованием   христиан.   Был  он  убит  Пуппионом  в  Аквилейе  и  оставил
государство Филиппу 290.
    Я  же  по  той  причине  заимствовал  все это из "Истории" Симмаха 291 для
своего  произведеньица,  чтобы  показать,  как племя 292, о котором идет речь,
достигло вершины римской власти.
    Впрочем,  дело  требует,  чтобы  мы  по  порядку  перешли  к тому, от чего
отклонились.
    {89} Племя это чудесным образом прославилось в той стране, где жило, т. е.
на  понтийском  побережье  скифской  земли;  оно  без  страха держало огромные
пространства  земель  и  столько морских заливов, столько течений рек! Под его
десницей нередко лежал [распростертый] вандал, принуждаем был к дани маркоманн
293, обращены были в рабство вожди квадов 294.
    Когда  римлянами  правил  вышесказанный  Филипп,  единственный  бывший  до
Константина  христианином,  вместе  с  сыном  своим,  также Филиппом295, то во
второй год его правления Риму исполнился тысячный год 296. Готы же, после того
как  была  у  них  отнята их стипендия, что случалось обычно, переносили это с
неудовольствием  и  из  друзей стали врагами. Они, хотя и жили в отдалении под
управлением  своих королей, были федератами297 римского государства и получали
ежегодное  вознаграждение.  Что  же  дальше?  Острогота {90} со своим племенем
перешел  Данубий  и  опустошил  Мезию  и  Фракию 298. К нему, восставшему, был
направлен  Филиппом сенатор Деций. Когда он прибыл и ничего не смог поделать с
готами,  он отпустил своих воинов с военной службы и заставил их вести частную
жизнь,  как  бы  за  то,  что по их небрежности готы перешли Данубий, т. е. он
перенес  вину  на  своих и вернулся к Филиппу. Воины же, видя, что после таких
трудов  они изгнаны с военной службы, возмущенные прибегли к помощи Остроготы,
короля готов. {91} Тот принял их и, зажегшись их речами, вскоре вывел, - чтобы
начать  войну, - триста тысяч своих вооруженных людей, имея при этом помощь со
стороны  многочисленных  тайфалов 299 и астрингов 300; было также и три тысячи
карпов  301;  это  чрезвычайно  опытные  в  войне  люди,  которые часто бывали
враждебны римлянам. Впоследствии, в правление Диоклетиана и Максимиана 302, их
победил   и   подчинил  римскому  государству  цезарь  Галерий  Максимин  303.
Присоединив  к  ним  [к  карпам] готов и певкинов с острова Певки 304, который
лежит  при  устьях Данубия, впадающего в Понт, он [Острогота] поставил вождями
во  главе  [всех  этих  племен]  Аргаита  и Гунтериха 305, знатнейших людей их
[готов] племени.
    {92} Вскоре они перешли вброд Данубий, вновь опустошили Мезию и подступили
к  главному  городу  той страны, славному Маркианополю 306. {93} Они долго его
осаждали,  но,  получив  выкуп  от  осажденных,  отошли.  Назвав Маркианополь,
следует  кратко сообщить об его положении. Город этот построил император Траян
по  следующему, как рассказывают, поводу: служанка сестры его Маркии умывалась
в  той  реке,  воды  которой  отличаются  необычайной прозрачностью и вкусом и
которая,  под  именем  Потама  307,  рождается  посреди города. Когда служанка
хотела  затем зачерпнуть воды, то принесенный ею золотой сосуд случайно упал в
глубину,  но,  хотя  и  отяжеленный  весом  металла,  спустя  длительное время
вынырнул  со  дна.  Конечно, необыкновенно и то, что поглощается пустое, и то,
что  благодаря  выталкиванию  волн всплывает раз уже поглощенное. С удивлением
обнаружив это, Траян поверил, что в источнике том пребывали какие-то божества,
и, заложив город, назвал его по имени сестры своей Маркианополем.
    {94}  Итак,  после  длительной осады, как мы уже сказали, и получив выкуп,
отступил обогащенный гет [от этого города] в свои земли. Заметив, что он сразу
повсюду  побеждает  и  обогащается  добычей,  племя  гепидов  308, побуждаемое
завистью,  двинулось  с оружием на родичей. Если же ты спросишь, каким образом
геты  и гепиды являются родичами, я разрешу [недоумение] в коротких словах. Ты
должен  помнить,  что  вначале я рассказал 309, как готы вышли из недр Скандзы
{95}  со  своим  королем Берихом, вытащив всего только три корабля на берег по
эту  сторону океана 310, т. е. в Готискандзу. Из всех этих трех кораблей один,
как  бывает,  пристал позднее других и, говорят, дал имя всему племени, потому
что  на  их  [готов] языке "ленивый" говорится "gepanta". Отсюда и получилось,
что,  понемногу  и  [постепенно]  искажаясь, родилось из хулы имя гепидов. Без
сомнения,  они  родом  из готов и оттуда ведут свое происхождение; однако, так
как  "gepanta"  означает,  как  я сказал, нечто "ленивое" и "отсталое", то имя
гепидов  родилось, таким образом, из случайно слетевшего с языка {96} попрека;
тем  не  менее  я  не считаю его чересчур неподходящим: они как раз отличаются
медлительным умом и тяжелыми движениями своего тела.
    Эти  самые  гепиды прониклись завистью, пока жили в области Спезис 311, на
острове, окруженном отмелями реки Висклы, который они на родном языке называли
Гепедойос  312.  Теперь, говорят, этот остров населяет племя вивидариев, тогда
как  они  [гепиды]  перешли  на  лучшие  земли.  Известно,  что  эти вивидарии
собрались из разных родов как бы в одно убежище и образовали [отдельное] племя
313.
    {97}  Итак,  как  мы  уже  сказали,  король  гепидов  Фастида  поднял свое
неповоротливое  племя  и  расширил  оружием  пределы своей области. Он разорил
бургундзонов  почти до полного истребления 314 и покорил многочисленные другие
племена. Затем, злобно вызвав готов, он дерзким сражением прежде всего нарушил
союз  кровного  родства,  высоко  возомнив  о себе в горделивой надменности; и
начал  он прибавлять земель своему умножающемуся племени и разредил обитателей
родных {98} мест. Он-то и послал послов к Остроготе 315, власти которого тогда
подлежали  как  остроготы, так и везеготы, т. е. обе ветви одного племени 316.
[Он  послал  послов],  чтобы  выискали они его, засевшего в горах, охваченного
дикостью и чащей лесов, и требовали одного из двух: чтобы тот готовил ему либо
войну, либо просторы своих земель.
    {99}  Тогда  Острогота,  король готов, будучи тверд духом, ответил послам,
что  подобная  война  ужасает  его  и  что  жестоко и вообще преступно оружием
спорить  с родичами, но что земли он не отдаст. Что же больше? Гепиды ринулись
в  битву,  а  против  них, дабы не показать себя слабейшим, двинул и Острогота
свое  войско. Они сходятся у города Гальтис 317, около которого протекает река
Ауха  318,  и  там  бьются  с  большой доблестью с обеих сторон, потому что их
бросило  друг  на  друга подобие и в оружии и в уменье сражаться. Однако более
справедливое  дело  и быстрота соображения помогли {100} готам. С наступлением
ночи,  когда  гепиды  ослабели, сражение было прервано. Тогда, бросив избиение
своих же, Фастида, король гепидов, отправился на родину настолько же униженный
постыдными  укорами,  насколько  возвышен был ранее надменностью. Победителями
возвращаются готы, довольные отступлением гепидов.
    Они  счастливо  и  мирно  жили  в  своей  стране  до тех пор, пока жив был
вышеупомянутый их Острогота.
    {101}  После его смерти Книва 319, разделив войско320 на две части, многих
направил  на  опустошение  Мезии,  зная,  что  и императоры ею пренебрегают, и
защитников  она  лишена;  сам  же  он  с 70 тысячами пошел к Евсции, иначе - к
Новам321.
    Оттесненный  оттуда  военачальником  Галлом  322, Книва подошел к Никополю
323,  замечательному [городу], лежащему близ реки Ятра324. Этот город построил
Траян  325  после  победы  над сарматами, дав ему имя города Победы. Когда там
вдруг  появился  император Деций 326, то Книва отошел, наконец, в области Гема
327,  которые были неподалеку; {102} оттуда, построив свои войска, он поспешил
к  Филиппополю  328. Узнав об его отступлении, император Деций перевалил через
горный хребет Гема и, чтобы оказать помощь тому городу, подошел к Берое 329.
    Пока  он  расположил  на  отдых  утомленных лошадей и войско, обрушился на
него,  как  молния, Книва со своими готами и, уничтожив римское войско, погнал
императора  с  немногими  [спутниками], пытавшимися бежать обратно через Альпы
330  в Мизию, к Евсции, где военачальник Галл стоял тогда с большим отрядом на
границах.  Со6рав  войско  как  отсюда,  так  и  [с  реки] Уска 331, Галл стал
готовиться к предстоящей войне.
    {103}  Книва  же  после  долгой  осады  ворвался в Филиппополь и, завладев
добычей, заключил союз с бывшим там военачальником Приском будто бы для борьбы
с  Децием.  Вступив  в  сражение,  [готы] пронзают стрелой сына Деция, жестоко
ранив   его  насмерть.  Увидев  это,  отец,  как  рассказывают,  произнес  для
укрепления духа воинов: "Пусть никто не печалится; потеря одного воина не есть
ущерб  для государства". Однако, не будучи в состоянии перенести горе отца, он
нападает  на врагов, ища либо смерти, либо отмщения. Под Абриттом 332, городом
в  Мезии, он был окружен готами и убит, достигнув, таким образом, конца своего
правления  и  предела  жизни. Это место до сих пор называется "Алтарем Деция",
потому что здесь перед битвой он совершил пышные жертвоприношения идолам.
    {104}  После  кончины  Деция римским государством овладели Галл и Волузиан
333.  Тогда заразный мор, подобный тому бедствию, которое испытали и мы девять
лет  назад  334, обезобразил лицо всего [земного] круга; особенно он опустошил
Александрию  и  другие  города  по  всему Египту. Историк Дионисий 335 до слез
жалостно  повествовал  об  этом  несчастье,  которое  описал  и наш почитаемый
Христов мученик и епископ Киприан 336 в книге под заглавием "О смертности".
    {105}  Тогда-то  некий  Эмилиан  337, из-за того что по причине небрежения
императоров  готы нередко разоряли Мизию, усмотрел, что возможно отнять ее без
большого  убытка  для  государства,  а  также  сообразил,  что  тут-то и может
случиться  ему  удача.  Поэтому  он  захватил  тираническую  власть в Мезии и,
перетянув  к  себе  все  военные  отряды, начал разорять города и население. В
течение  немногих  месяцев,  пока  вырастало нужное для борьбы с ним множество
военного  снаряжения, он причинил государству немалый вред. Однако, пустившись
на  это {106} нечестивое дело, он в самом начале его и погиб, потеряв и жизнь,
и власть, которой так домогался.
    Вышеупомянутые  же  императоры  Галл  и  Волузиан, хотя и пробыли у власти
всего  какие-нибудь два года, после чего покинули сей мир, тем не менее за это
двухлетие,  что  они  здесь находились, повсюду водворили мир, повсюду правили
милостиво.  Одно только ставилось в упрек их фортуне, а именно - всеобщий мор,
но  и  то  лишь со стороны непонимающих и клеветников, привыкших рвать злобным
клыком чужую жизнь.
    Эти  императоры,  лишь  только  достигли  власти, заключили союз с готским
племенем.  Спустя  недолгое  время, после того как пали оба правителя, Галлиен
захватил принципат 338.
    {107}  Дав волю своему буйству, Респа, Ведук и Тарвар, предводители готов,
взяли  корабли  и,  переправившись  через пролив Геллеспонтский 339, перешли в
Азию  340; в этой провинции они разграбили много городов, а в Эфесе 341 сожгли
славнейший  храм  Дианы,  который,  как  мы раньше уже рассказали, был основан
амазонками  342.  Перейдя  в  область  Вифинии,  они  разрушили  Халкедон 343;
впоследствии  частично восстановленный Корнелием Абитом 344; и до сегодня 345,
несмотря  на  то,  что Халкедон имеет счастье быть в соседстве со столицей, он
тем  не  менее  сохраняет  некоторые  знаки  своего  разрушения  как  указание
потомству.
    {108}  При  такой  удаче  готы, вторгшиеся в области Азии, забрав добычу и
награбленное,  снова  переплывают  Геллеспонтский пролив; по пути они разоряют
Трою  346  и  Илион,  которые,  едва  успев  лишь немного восстановиться после
Агамемноновой войны 347, снова оказались разрушенными вражеским мечом.
    После   такого  разорения  Азии  испытала  их  зверство  Фракия.  Там  они
приблизились  и  подступили  к  городу  Анхиалу 348, у подножия горы Эма, близ
моря.  Этот  город некогда поставил между морским {109} побережьем и подножием
Эма Сарданафал, царь парфянский.
    Рассказывают,  что [готы] оставались там много дней, восхищенные банями на
горячих  водах,  расположенными  на двенадцатой миле от города Анхиала, где из
глубины  пробиваются  огненные  источники; среди всех остальных неисчислимых в
мире мест с [горячими] термами это, несомненно, главные и наиболее действенные
для здоровья страждущих.
    {110}  Оттуда  вернулись  они  в  свои  места,  а  затем  были  отправлены
императором  Максимианом  350  в помощь римлянам против парфян; посланные туда
как вспомогательные отряды, они соблюдали верность в сражениях. Но, после того
как цезарь Максимин 351 с их помощью обратил в бегство царя персидского Нарсея
352,  внука  великого  Сапора,  и  захватил  все  его богатства, а также жен и
сыновей,  Диоклетиан  353 же одолел Ахилла в Александрии, а Максимиан Геркулий
уничтожил  {111}  в  Африке квинквегентианов 354 - в государстве был достигнут
мир,  и готами начали как бы пренебрегать. А было время, когда без них римское
войско с трудом сражалось с любыми племенами.
    Часто  бывало,  что  их  так  и  приглашали:  например, при Константине их
позвали,  и  они  подняли оружие против его родственника Лициния 355; победив,
они  заперли  его  в  Фессалонике и, лишенного власти, пронзили мечом от имени
Константина-победителя. Помощь {112} готов была использована и для того, чтобы
[Константин]  смог  основать знаменитейший в честь своего имени город, который
был  бы  соперником  Риму:  они заключили с императором союз и привели ему для
борьбы  против  разных племен 40 тысяч своих [воинов]. До настоящего времени в
империи  остается  их войско; зовутся же они и до сего дня федератами. Так они
прославились  в  империи  при  своих  королях  Ариарихе и Аорихе 356. После их
кончины  преемником  их  в  королевстве стал Геберих, отличавшийся доблестью и
благородством.
    {113}  Он  родился  от отца Хильдерита, деда Овиды, прадеда Нидады и блеск
своих  деяний  приравнял  к  славе своего рода 357. В начале своего правления,
стремясь  расшириться  в  сторону  [земель]  племени вандалов, Геберих [пошел]
против  их  короля  Визимара.  Последний происходил из поколения Астингов 358,
отличного  среди  них [вандалов] и показывающего себя как воинственнейший род.
Так говорит историк Девксипп 359, свидетельствующий и о том, что они [вандалы]
всего на протяжении одного года пришли от океана к нашим границам, несмотря на
огромную протяженность [промежуточных] земель.
    {114}В  то  время они жили на том месте, где теперь сидят гепиды, по рекам
Маризии,  Милиаре,  Гильпиль и Гризии 360 (последняя превосходит все названные
выше).  С  востока  [от вандалов] жили тогда готы, с запада маркоман, с севера
гермундол,  с юга находился Истр, который называется также Данубием 361. Когда
здесь  жили  вандалы,  то  Геберих, король готов, начал с ними войну на берегу
вышесказанной  реки  Маризии; недолго сражались они с равным успехом, но скоро
король  вандалов  Визимар с большей частью своего племени был уничтожен. {115}
Геберих  же,  выдающийся вождь готов, после одоления вандалов и захвата добычи
вернулся  в  свои места, откуда вышел. Тогда небольшая кучка вандалов, которые
бежали,   собрали   отряд  своих  небоеспособных  [соплеменников]  и  покинули
несчастливую  страну;  у  императора  Константина  362  они испросили для себя
Паннонию  и,  устроив там селения, служили как местные жители по императорским
декретам   в   течение   приблизительно  60  лет.  Спустя  уже  много  времени
приглашенные  Стилихоном,  магистром  армии 363, экс-консулом и патрицием, они
заняли Галлии 364, где, ограбив соседние [племена], тем не менее все так же не
имели определенных мест для жизни.
    {116}  После  того  как  король  готов Геберих отошел от дел человеческих,
через некоторое время наследовал королевство Германарих 365, благороднейший из
Амалов,  который  покорил много весьма воинственных северных племен и заставил
их  повиноваться своим законам. Немало древних писателей 366 сравнивали его по
достоинству  с  Александром  Великим.  Покорил  же  он  племена: гольтескифов,
тиудов, инаунксов, васинабронков, меренс, морденс, имнискаров, рогов, тадзанс,
атаул, {117} навего, бубегенов, колдов 367.
    Славный   подчинением   столь  многих  [племен],  он  не  потерпел,  чтобы
предводительствуемое Аларихом 368 племя герулов, в большей части перебитое, не
подчинилось - в остальной своей части - его власти.
    По   сообщению   историка  Аблавия  369,  вышеуказанное  племя  жило  близ
Мэотийского болота, в топких местах, которое греки называют "ele"370, и потому
и именовалось элурами.
    {118}   Племя  это  очень  подвижно371  и  -  еще  более  -  необыкновенно
высокомерно.  Не  было тогда ни одного [другого] племени, которое не подбирало
бы  из  них  легковооруженных  воинов 372. Хотя быстрота их часто позволяла им
ускользать  в  сражении от иных противников, однако и она уступила твердости и
размеренности готов 373: по воле судьбы они [элуры] также, наряду с остальными
племенами, покорились королю гетов 374 Германариху.
    {119}  После  поражения  герулов  Германарих двинул войско против венетов,
которые,  хотя  и  были  достойны  презрения из-за [слабости их] оружия, были,
однако,  могущественны  благодаря  своей  многочисленности и пробовали сначала
сопротивляться.  Но ничего не стоит великое число негодных для войны, особенно
в  том  случае,  когда и бог попускает и множество вооруженных подступает. Эти
[венеты],  как  мы  уже  рассказывали  в начале нашего изложения, - именно при
перечислении  племен,  -  происходят от одного корня и ныне известны под тремя
именами:  венетов,  антов,  склавенов  375.  Хотя теперь, по грехам нашим, они
свирепствуют повсеместно, но тогда все они подчинились власти Германариха 376.
    {120}  Умом  своим и доблестью он подчинил себе также племя эстов, которые
населяют  отдаленнейшее  побережье  Германского  океана.  Он властвовал, таким
образом, над всеми племенами Скифии и Германии, как над собственностью 377.
    {121}  Спустя  немного  времени,  как передает Орозий, взъярилось на готов
племя  гуннов  378, самое страшное из всех своей дикостью. Из древних преданий
мы узнаем, как они произошли 379.
    Король  готов  Филимер,  сын  великого  Гадариха,  после  выхода с острова
Скандзы,  пятым по порядку держал власть над гетами и, как мы рассказали выше,
вступил  в  скифские  земли.  Он  обнаружил  среди  своего  племени  несколько
женщин-колдуний,  которых он сам на родном языке * [* Patrio sermone.] называл
галиуруннами  380.  Сочтя  их  подозрительными, он прогнал их далеко от своего
войска  и,  обратив  их  таким  {122}  образом  в бегство, принудил блуждать в
пустыне.  Когда  их,  бродящих  по  бесплодным пространствам, увидели нечистые
духи,  то  в  их  объятиях соитием смешались с ними и произвели то свирепейшее
племя,  которое  жило  сначала  среди  болот,  -  малорослое, отвратительное и
сухопарое,  понятное  как  некий  род  людей  только  лишь  в  том смысле, что
обнаруживало подобие человеческой речи.
    Вот эти-то гунны, созданные от такого корня, и подступили к {123} границам
готов.  Этот  свирепый  род,  как  сообщает историк Приск 381, расселившись на
дальнем  берегу  382  Мэотийского  озера, не знал никакого другого дела, кроме
охоты,  если  не  считать  того, что он, увеличившись до размеров племени 383,
стал тревожить покой соседних племен коварством и грабежами.
    Охотники  из  этого племени, выискивая однажды, как обычно, дичь на берегу
внутренней  384  Мэотиды,  заметили,  что  вдруг  перед  {124}  ними  появился
олень385,   вошел   в   озеро  и,  то  ступая  вперед,  то  приостанавливаясь,
представлялся  указующим путь. Последовав за ним, охотники пешим ходом перешли
Мэотийское  озеро,  которое [до тех пор] считали непереходимым, как море. Лишь
только перед ними, ничего не ведающими, показалась скифская земля, олень исчез
386.  {125}  Я  полагаю,  что  сделали это, из-за ненависти к скифам, те самые
духи, от которых гунны ведут свое происхождение.
    Вовсе   не  зная,  что,  кроме  Мэотиды,  существует  еще  другой  мир,  и
приведенные в восхищение скифской землей, они, будучи догадливыми, решили, что
путь  этот,  никогда  ранее неведомый, показан им божественным [соизволением].
Они  возвращаются  к  своим,  сообщают им о случившемся, расхваливают Скифию и
убеждают  все  племя  отправиться  туда  по  пути,  который они узнали, следуя
указанию оленя.
    Всех скифов, забранных еще при вступлении, они принесли в жертву победе, а
остальных, покоренных, подчинили себе. Лишь только они {126} перешли громадное
озеро,  то  -  подобные  некоему  урагану  племен  - захватили там алпидзуров,
алцилдзуров,  итимаров,  тункарсов  и  боисков 387, сидевших на побережье этой
самой  Скифии.  Аланов 388, хотя и равных им в бою, но отличных от них [общей]
человечностью,  образом  жизни  и  наружным  видом,  они также подчинили себе,
обессилив  частыми  {127}  стычками.  Может  быть, они побеждали их не столько
войной,  сколько  внушая величайший ужас своим страшным видом; они обращали их
[аланов]  в бегство, потому что их [гуннов] образ пугал своей чернотой, походя
не  на  лицо,  а, если можно так сказать, на безобразный комок с дырами вместо
глаз.  Их  свирепая  наружность выдает жестокость их духа: они зверствуют даже
над потомством своим с первого дня рождения. Детям мужского пола они рассекают
щеки  железом,  чтобы,  раньше чем воспринять питание молоком, попробовали они
испытание  {128}  раной. Поэтому они стареют безбородыми, а в юношестве лишены
красоты,   так   как   лицо,   изборожденное   железом,  из-за  рубцов  теряет
своевременное украшение волосами.
    Ростом  они  невелики,  но быстры проворством своих движений и чрезвычайно
склонны  к  верховой  езде;  они  широки  в плечах, ловки в стрельбе из лука и
всегда  горделиво  выпрямлены благодаря крепости шеи. При человеческом обличье
живут они в звериной дикости.
    {129}  Когда геты увидели этот воинствующий род - преследователя множества
племен,  они  испугались  и  стали рассуждать со своим королем, как бы уйти от
такого  врага.  Германарих,  король  готов,  хотя, как мы сообщили выше, и был
победителем многих племен, призадумался, однако, с приходом гуннов.
    Вероломному  же  племени  росомонов389, которое в те времена служило ему в
числе  других  племен,  подвернулся  тут случай повредить ему. Одну женщину из
вышеназванного  племени  [росомонов], по имени Сунильду, за изменнический уход
[от короля], ее мужа, король [Германарих], движимый гневом, приказал разорвать
на  части,  привязав  ее к диким коням и пустив их вскачь. Братья же ее, Сар и
Аммий,  мстя  за  смерть  сестры, поразили его в бок мечом. Мучимый {130} этой
раной,  король  влачил жизнь больного. Узнав о несчастном его недуге, Баламбер
390,  король  гуннов,  двинулся войной на ту часть [готов, которую составляли]
остроготы;   от   них   везеготы,   следуя  какому-то  своему  намерению,  уже
отделились391.  Между  тем  Германарих,  престарелый и одряхлевший, страдал от
раны и, не перенеся гуннских набегов, скончался на сто десятом году жизни 392.
Смерть  его  дала  гуннам  возможность  осилить  тех  готов,  которые,  как мы
говорили, сидели на восточной стороне и назывались остроготами.
    {131}  Везеготы  же,  т. е. другие их сотоварищи 393, обитавшие в западной
области,  напуганные  страхом  своих родичей, колебались, на что им решиться в
отношении  племени гуннов; они долго размышляли и наконец, по общему согласию,
направили   послов   в  Романию  к  императору  Валенту394,  брату  императора
Валентиниана  старшего395,  с тем чтобы подчиниться его законам и жить под его
владычеством,  если  он  передаст  им  для поселения область Фракии или Мезии.
Кроме  того,  чтобы  больше  было  им веры, они обещают стать христианами 396,
{132}если  только  будут им даны наставники, учащие на их языке. Получив такое
известие, Валент тотчас же с радостью согласился на это, так как и сам, помимо
всего,  собирался  просить о том же. Приняв гетов 397 в Мезию, он поставил как
бы  стену  398  государству своему против остальных [варварских] племен 399. А
так  как  император Валент, увлеченный арианским лжеучением, закрыл все церкви
нашего  толка  400,  то  и  послал  к  ним проповедниками сочувствующих своему
направлению  401;  они  придя  туда,  стали  вливать  [в  души]  этих грубых и
невежественных  людей  яд  своего  лжеучения. Так вот везеготы {133} благодаря
императору  Валенту  сделались  арианами,  а не христианами. В дальнейшем они,
движимые  доброжелательством,  просвещали как остроготов, так и гепидов, своих
родичей,  уча  их  преклоняться  перед  этим  лжеучением;  таким  образом, они
склонили  все  племена  своего  языка  к  признанию  этой  секты402.  Сами  же
[везеготы], как уже сказано, перешли Данубий и осели, с разрешения императора,
в Дакии Прибрежной, в Мезии и в обеих Фракиях 403.
    {134}  Их  постигли,  -  как  это  бывает с народом, когда он еще непрочно
обосновался  на  месте, - оскудение и голод; тогда приматы их и вожди, которые
возглавляли  их  вместо королей - а именно Фритигерн 404, Алатей и Сафрак 405,
сострадая  нуждам войска, попросили римских полководцев Лупицина 406 и Максима
открыть  торжище.  И действительно, на что только не принудит пойти "проклятая
золота  жажда"?  407 Военачальники, побуждаемые алчностью, пустились продавать
не  только  мясо,  баранье  или  бычье,  но  даже дохлятину - собачыо и других
нечистых  животных,  причем  по  высокой  цене;  дело {135} дошло до того, что
любого  раба продавали за один хлеб или за десять фунтов говядины. Когда же ни
рабов,  ни  утвари  не  стало,  жадный  купец, побежденный [чужой] нуждой 408,
потребовал  их  сыновей. Видя в этом спасение своих детей, родители поступают,
следуя  рассуждению,  что  легче потерять свободу, чем жизнь: ведь милосерднее
быть продану, но питаему в будущем, чем оставаться у своих, но умереть.
    Случилось  в  то бедственное время, что Лупицин, как римский военачальник,
пригласил  готского князька 409 Фритигерна на пир, сам же {136}замыслил против
него коварный обман. Фритигерн, не подозревая об обмане, пришел на пиршество с
небольшой  дружиной  и,  когда  угощался  в  помещении  претория, услышал крик
несчастных  умерщвляемых: солдаты военачальника по приказу последнего пытались
перебить  его  товарищей,  запертых  в  другой  части  [здания];  однако резко
раздавшийся  голос погибающих отозвался в настороженных ушах Фритигерна; поняв
и   открыв   обман,   он  обнажил  меч,  покинул  пир,  с  великой  отвагой  и
стремительностью избавил своих соратников от угрожавшей им смерти и воодушевил
их  на избиение римлян. {137} Воспользовавшись случаем, эти храбрецы предпочли
лучше  погибнуть  в  сражении,  чем  от  голода, и вот тотчас же поднимают они
оружие, чтобы убить Лупицина и Максима. Этот самый день унес с собой как голод
готов,  так  и  безопасность  римлян  410.  И  начали  тогда  готы, уже не как
пришельцы   и   чужаки,   но  как  [римские]  граждане  и  господа  повелевать
землевладельцами  411 и держать в своей власти все северные области 412 вплоть
до Данубия.
    {138}  Узнав  об  этом  в  Антиохии,  император Валент немедленно вооружил
войско  и  выступил  в  области Фракии. После того как там произошла плачевная
битва  413,  причем победили готы, римский император бежал в какое-то поместье
около  Адрианополя;  готы  же,  не  зная,  что он скрывается в жалком домишке,
подложили  [под него] огонь, как это обычно для озверевшего врага, и император
был  сожжен  с царственным великолепием. Едва ли не по божьему, поистине, суду
случилось  так,  что  спален  он  был огнем теми самыми людьми, коих он, когда
просили они истинной веры, склонил в лжеучение и огонь любви извратил в геенну
огненную 414.
    С того времени везеготы после столь великой и славной победы расселились в
обеих Фракиях и в Дакии Прибрежной, владея ими, как родной землей.
    {139} После того как Феодосий415, родом из Испании, был избран императором
Грацианом  416  и  поставлен  417  в восточном принципате вместо Валента, дяди
своего  по отцу, военное обучение пришло вскоре в лучшее состояние, а косность
и  праздность были исключены. Почувствовав это, гот устрашился, ибо император,
вообще  отличавшийся острым умом и славный доблестью и здравомыслием, призывал
к  {140}  твердости  расслабленное  войско  как  строгостью  приказов,  так  и
щедростью  и  лаской.  И  действительно,  там, где воины обрели веру в себя, -
после  того как император сменился на лучшего, - они пробуют нападать на готов
и  вытесняют  их из пределов Фракии. Но тогда же император Феодосии заболел, и
состояние  его  было  почти  безнадежно.  Это вновь придало готам дерзости, и,
разделив  войско,  {141}  Фритигерн  отправился  грабить  Фессалию, Эпиры418 и
Ахайю419,  Алатей  же  и Сафрак с остальными полчищами устремились в Паннонию.
Когда  император  Грациан,  - который в то время по причине нашествия вандалов
420  отошел  из  Рима  в  Галлию, - узнал, что в связи с роковым и безнадежным
недугом  Феодосия  готы усилили свою свирепость, то немедленно, собрав войско,
явился  туда;  однако  он добился с ними мира и заключил союз, полагаясь не на
оружие,  но  намереваясь  победить  их  милостью  и  дарами  и предоставить им
продовольствие.
    {142}  Когда  в  дальнейшем  император  Феодосий  выздоровел  и узнал, что
император  Грациан  установил  союз  между готами и римлянами, - чего он и сам
желал,  -  он  воспринял  это с радостью и со своей стороны согласился на этот
мир;  короля Атанариха, который тогда наследовал Фритигерну, он привлек к себе
поднесением ему даров и {143} пригласил его со свойственной ему приветливостью
нрава  побывать  у  него  в  Константинополе. Тот охотно согласился и, войдя в
столицу,  воскликнул в удивлении: "Ну, вот я и вижу то, о чем часто слыхивал с
недоверием!"  - разумея под этим славу великого города. И, бросая взоры туда и
сюда,  он глядел и дивился то местоположению города, то вереницам кораблей, то
знаменитым  стенам.  Когда  же  он  увидел  толпы  различных народов, подобные
пробивающимся   со  всех  сторон  волнам,  объединенным  в  общий  поток,  или
выстроившиеся  ряды  воинов,  то  он  произнес:  "Император - это, несомненно,
земной  бог,  {144}  и  всякий, кто поднимет на него руку, будет сам виноват в
пролитии  своей  же  крови". Был он, таким образом, в превеликом восхищении, а
император  возвеличил  его  еще  бoльшими  почестями, как вдруг, по прошествии
немногих месяцев, он переселился с этого света 421. Мертвого, император почтил
его  милостью своего благоволения чуть ли не больше, чем живого: он предал его
достойному погребению, причем {145} сам на похоронах шел перед носилками 422.
    После  смерти Атанариха все его войско 423 осталось на службе у императора
Феодосия,  предавшись  Римской империи и слившись как бы в одно тело с римским
войском;  таким  образом  было  возобновлено  то  ополчение федератов, которое
некогда  было  учреждено  при императоре Константине, и эти самые [готы] стали
называться федератами 424. Это из них-то император, понимая, что они ему верны
и  дружественны,  повел  более  двадцати  тысяч  воинов против тирана Евгения,
который  убил  Грациана425  и  занял Галлии; одержав над вышесказанным тираном
победу, император совершил отмщение.
    {146}  После  того как Феодосий, поклонник мира и друг рода готов, ушел от
дел  человеческих,  сыновья его 426, проводя жизнь в роскоши, принялись губить
оба  государства,  а  вспомогательным  войскам [т. е. [готам] отменять обычные
дары;  вскоре  у  готов  появилось к ним презрение, и они, опасаясь, как бы от
длительного  мира  не  ослабела  их сила, избрали себе королем Алариха 427; он
отличался  чудесным  происхождением  из  рода  Балтов, второго по благородству
после Амалов; род этот некогда благодаря отваге и доблести получил среди своих
имя Балты, т. е. отважного.
    {147}  Вскоре,  когда вышеназванный Аларих поставлен был королем, и, держа
совет  со своими, убедил их, что лучше собственным трудом добыть себе царство,
чем  сидя  в бездействии подчиняться [царствам] чужим. И, подняв войско, через
Паннонию  -  в  консульство  Стилихона  и  Аврелиана 428 - и через Сирмий 429,
правой  стороной 430 вошел он в Италию, которая казалась опустошенной от мужей
431:  никто  ему  {148} не сопротивлялся, и он подошел к мосту Кандидиана 432,
который отстоял на три милиария 433 от столицы Равенны.
    Этот  город  открыт всего только одному подступу, находясь между болотами,
морем  и  течением  реки  Пада  434;  некогда  землевладельцы [в окрестностях]
города,  как  передают  старшие писатели, назывались ???????, что значит хвалы
достойные 435. Равенна лежит в лоне римского государства над Ионийским морем и
наподобие  острова заключена в разливе текущих вод 436. {149} На восток от нее
-  море; если плыть по нему прямым путем из Коркиры 437 и Эллады, то по правую
сторону  будут  сначала  Эпиры,  затем  Далмация, Либурния и Истрия 438, и так
весло  донесет,  касаясь  [все  время  берега],  до  Венетий 439. На запад [от
Равенны]  лежат  болота,  на которых, как ворота, остается единственный крайне
узкий  вход.  С  северной стороны находится тот {150} рукав реки Пада, который
именуется  Рвом  Аскона  440.  С  юга  же  441 - сам Пад, величаемый царем рек
италийской земли, по прозванию Эридан 442; он был отведен императором Августом
посредством  широчайшего  рва,  так  что  седьмая часть потока проходила через
середину брода, образуя у своего устья удобнейший порт, способный, как некогда
полагали,  принять  для  безопаснейшей  стоянки  флот  из  двухсот  пятидесяти
кораблей,  по сообщению Диона 443. Теперь же, как говорит {151} Фавий 444, то,
что  когда-то  было портом, представляется обширнейшим садом, полным деревьев,
на  которых,  правда,  висят не паруса, а плоды 445. Город этот славится тремя
именами  и  наслаждается  трояким  расположением,  а  именно: первое из имен -
Равенна,  последнее  -  Классис,  среднее - Цезарея между городом и морем; эта
часть  изобилует  мягким  [грунтом]  и  мелким  песком,  пригодным для конских
ристаний.
    {152} Итак, когда войско везеготов приблизилось к окрестностям Равенны, то
послало к императору Гонорию, который сидел внутри города, посольство: если он
позволил  бы  готам  мирно  поселиться в Италии, они жили бы с римским народом
так, что можно было бы поверить, что оба народа составляют одно целое; если же
нет,  то  надо  решить  дело  войной,  -  кто  кого в силах изгнать, - и тогда
победитель  пусть и повелевает, уверенный [в своей силе]. Но император Гонорий
опасался  и  того,  и  другого  предложения;  созвав  на  совет свой сенат, он
раздумывал,  как  бы  {153}  изгнать  готов  из пределов Италии. И пришло ему,
наконец,  в  голову такое решение: пусть Аларих вместе со своим племенем, если
сможет,  отберет  и возьмет в полную собственность далеколежащие провинции, т.
е. Галлии и Испании 446 , которые император почти потерял, так как их разорило
нашествие  короля  вандалов  Гизериха  447.  Готы  соглашаются  исполнить  это
постановление 448 и принять дар, подтвержденный {154} священным прорицанием, и
отправляются  в  переданную  им  землю. После их ухода, - а они не причинили в
Италии  никакого  вреда,  -  патриций  Стилихон  449,  зять императора Гонория
(потому  что император взял в замужество обеих его дочерей, Марию и Термантию,
одну  за  другой,  но бог призвал к себе их обеих сохранившими девственность и
чистоту);  так  вот  этот  Стилихон  тайно  подошел  к  Полентии 450, городу в
Коттийских  Альпах 451, - готы же не подозревали ничего дурного, - {155} и, на
погибель  всей  Италии и бесчестье себе, бросился в бой. Внезапно завидев его,
готы  сначала  ужаснулись,  но  вскоре  собрались  с духом и, по своему обычаю
возбудив  себя ободряющими кликами, обратили чуть ли не все войско Стилихона в
бегство  и, отбросив его, уничтожили полностью; затем, разъяренные, они меняют
предпринятый путь и возвращаются в Лигурию 452 , по которой только что прошли.
Захватив  там  награбленную добычу, они также опустошают Эмилию 453 и земли по
Фламиниевой дороге 454 между Пиценом 455 и Тусцией 456; они хватают как добычу
все,  что попадается по обеим ее сторонам, и в {156} набегах доходят вплоть до
Рима.  Наконец,  вступив в Рим , они, по приказу Алариха, только грабят, но не
поджигают,  как в обычае у варваров, и вовсе не допускают совершать какое-либо
надругательство  над святыми местами. Выйдя из Рима, они двинулись по Кампании
458 и Лукании 459, нанося тот же ущерб, и достигли Бриттиев 460. Там они осели
надолго и предполагали идти на Сицилию, а оттуда в африканские земли.
    Ведь область Бриттиев лежит на крайнем конце Италии, расположенная в южной
ее  части;  ее  выступ составляет начало Апеннинскиих гор; вытянутая наподобие
языка,  она  отделяет Адриатическое море 461 от Тирренского; название свое она
получила некогда от имени царицы Бриттии 462.
    {157} Итак, туда-то и пришел Аларих, король везеготов, с богатствами целой
Италии, захваченными как добыча, и оттуда, как было сказано, предполагал через
Сицилию  переправиться  в  спокойную  страну Африку, но, так как не дозволено,
чтобы  кто-либо из людей располагал [судьбой своей] без ведома божия, страшная
пучина  морская  поглотила  несколько  его кораблей, а многие разбросала. Пока
Аларих,  потрясенный  этой  неудачей,  размышлял,  что ему предпринять, он был
внезапно  застигнут  преждевременной  смертью  и удалился от дел человеческих.
{158}  Готы оплакивали его по своей огромной любви к нему; они отвели из русла
реку Бузент около города Консенции 463, а река эта, ниспадая от подножия горы,
течет целебной струей как раз близ этого города; посередине русла этого потока
они,  собрав  толпу  пленных,  вырыли место для погребения и туда, в лоно этой
могилы,  опустили Алариха со множеством сокровищ, а затем вернули воды обратно
в  их  русло.  Но, чтобы никто никогда не узнал того места, землекопы были все
умерщвлены.  Королевскую  же  власть  над везеготами они передали Атаульфу464,
кровному  родичу  Алариха, выдающемуся и внешностью, и умом, потому что он был
похож  на  Алариха,  если  не  высотою роста, то красотою тела и благообразием
лица.
    {159}  Атаульф,  приняв власть, вернулся в Рим и, наподобие саранчи, сбрил
там  все,  что  еще  оставалось,  обобрав  Италию  не только в области частных
состояний, но и государственных, так как император {160} Гонорий не мог ничему
противостоять.  Его  сестру  Плацидию  465, дочь императора Феодосия от второй
жены,  он  увел  из  столицы  пленницей  466.  Однако,  принимая  во  внимание
благородство  ее  происхождения,  внешнюю  красоту  и  девственную чистоту, он
сочетался  с ней законным браком в Форуме Юлия, городе [провинции] Эмилии 467,
с  той целью, чтобы варвары, узнав об этом союзе, сильнее боялись империи, как
соединенной с готами 468. Гонория же августа, хотя и истощенного силами, он, -
полный  расположения  к  нему,  -  не  тронул,  теперь уже как родственника, и
двинулся  к  Галлиям 469. Когда {161} он туда прибыл 470, все соседние племена
из  страха стали придерживаться своих пределов; раньше же они, как франки, так
и бургундионы, жесточайшим образом нападали на Галлии.
    А  вандалы  и  аланы,  о  которых  мы рассказывали, как они, по разрешению
римских  императоров,  осели  в  той и другой Паннониях 471, рассудив, что там
едва  ли  им  будет  безопасно  из-за  страха  перед  {162}  готами, - если бы
последние вернулись, - перешли в Галлии 472.
    Однако  вскоре бежали они и из Галлий, которые незадолго до того заняли, и
заперлись  в Испаниях 473; они до сих пор помнили, по рассказам своих предков,
какое  некогда  бедствие  причинил их народу король готов Геберих 474 и как он
силою  своею  согнал их с {163} родной земли. По такой вот причине Галлии были
открыты для прихода Атаульфа 475.
    Укрепив  свою  власть  в  Галлиях,  гот  начал  сокрушаться  о положении в
Испаниях,  помышляя  освободить  их  от  набегов  вандалов;  он  оставил  свои
сокровища  с  некоторыми верными людьми и с небоеспособным народом в Барцилоне
476, затем проник во внутренние Испании, где сражался непрестанно с вандалами;
на  третий  же  год,  после  того  как покорил и Галлии и Испании, он пал 477,
пронзенный  мечом  Эвервульфа  в живот, - того самого [Эвервульфа], над ростом
которого  он  имел  обыкновение  насмехаться.  После  его  смерти  королем был
поставлен  Сегерих  478, но и он, умерщвленный из-за коварства своих же людей,
еще скорее покинул как власть, так и жизнь.
    {164}  Затем  уже четвертым после Алариха королем был поставлен Валия 479,
человек весьма строгий и благоразумный. Против него император Гонорий направил
с  войском  Констанция 480, мужа сильного в военном искусстве и прославленного
во  многих  битвах; император опасался, как бы Валия не нарушил союза, некогда
заключенного  с Атаульфом, и не затеял снова каких-либо козней против империи,
изгнав  соседние  с нею племена; наряду с этим он хотел освободить сестру свою
Плацидию  от позора подчинения [варварам], условившись с Констанцием, что если
{165} тот войной ли, миром ли или любым способом, как только сможет, вернет ее
в  его  государство, то он отдаст ее ему в замужество. Констанций, торжествуя,
отправляется  в  Испании  со  множеством воинов и почти с царской пышностью. С
неменьшим  войском  спешит  ему  навстречу, к теснинам Пиринея, и король готов
Валия. Там от обеих сторон были снаряжены посольства, которые сошлись на таком
договоре:  Валия  вернет  Плацидию,  сестру  императора, и не будет отказывать
римской империи в помощи, если в ней случится нужда.
    В  это  время некий Константин 481, присвоив власть в Галлиях, сына своего
Константа  из  монаха  сделал  цезарем.  Однако  он недолго держал захваченную
власть,  так  как  вскоре  готы  и римляне стали союзниками; сам он был убит в
Арелате  482, а сын его - во Вьенне 483. Вслед за ними Иовин и Себастиан 484 с
той же дерзостью надеялись захватить власть, но погибли той же смертью,
    {166} В двенадцатый год 485 правления Валии гунны были изгнаны римлянами и
готами из Паннонии после почти пятидесятилетнего обладания ею 486.
    Тогда  же  Валия, видя, как вандалы, примерно во время консульства Иерия и
Ардавура  487, с дерзкой смелостью выступив из внутренних частей Галлиции 488,
куда  некогда загнал их Атаульф 489, пустились опустошать и грабить все кругом
в  пределах его владений, {167} т. е. на землях Испании, немедля двинул на них
свое  войско.  Но  Гизерих  490,  король  вандалов,  был  уже призван в Африку
Бонифацием  491,  который,  будучи  обижен  императором  Валентанианом, не мог
иначе,   как   [подобным]  злом,  отомстить  империи.  Он  склонил  их  своими
упрашиваниями  и  перебросил  через  переправу  в  теснине, которая называется
Гадитанским  проливом  492;  он  отделяет  Африку  от Испаний {168} едва семью
милями 493 и выводит устье Тирренского моря в бушующий океан.
    Гизерих  был весьма известен в Риме в связи с поражением, которое он нанес
римлянам  494;  был  он  невысокого  роста  и  хромой  из-за падения с лошади,
скрытный,  немногоречивый,  презиравший  роскошь,  бурный  в  гневе, жадный до
богатства,  крайне  дальновидный,  когда  надо было возмутить племена, готовый
сеять  семена  раздора  и  возбуждать ненависть. {169} Такой-то человек вошел,
приглашенный,  как мы сказали, уговорами Бонифация, в империю в Африке; там он
долго  правил,  получив,  как  говорится,  власть  от бога. Перед кончиной 495
призвал он ряд своих сыновей и приказал им, чтобы не было между, ними борьбы в
домогательстве власти, но чтобы каждый по порядку и по степени своей, в случае
если переживет другого, т. е. старейшего, чем он, становился наследником; а за
ним  шел  бы  следующий.  Они  соблюдали  это  на  протяжении  многих  лет и в
благоденствии  владели  королевством,  не  запятнав  себя, как обычно бывало у
других варварских племен, {170} междоусобной войной, потому что каждый, в свою
очередь, один за другим принимал власть и правил народом в мире. Порядок же их
наследования был таков: первый - Гизерих, отец и владыка, следующий - Гунерих,
третий - Гунтамунд, четвертый - Тразамунд, пятый - Ильдерих. Этого последнего,
на  беду  собственному  племени  и  позабыв наставления прародителя, изгнал из
королевства  и  убил Гелимер; {171} сам же, как тиран, преждевременно захватил
власть.  Но сделанное не прошло ему безнаказанно, потому что вскоре он испытал
отмщение  со  стороны  императора  Юстиниана:  вместе  со  всем  своим родом и
сокровищами,  над  которыми  он,  награбивши  их,  трясся,  был  он привезен в
Константинополь  Велезарием 496, мужем славнейшим, магистром армии на Востоке,
ординарным  экс-консулом  и  патрицием,  и предстал в цирке великим для народа
посмешищем;  он  испытал  позднее  раскаяние,  когда узрел себя низвергнутым с
{172}  вершины  королевского  величия  и, оказавшись вынужденным вести частную
жизнь, к которой не желал привыкнуть, умер.
    Так  Африка, которая по делению земного круга описывается как третья часть
мира,  на  сотый  почти  год вырванная из-под вандальского ига и освобожденная
497,  была вновь возвращена Римской империи. Некогда, при ленивых правителях и
неверных  полководцах,  была  она отторгнута варварской рукой от тела Римского
государства,  теперь  же,  при  искусном  государе  и  верном  полководце, она
возвращена  и  радуется  этому  поныне.  Хотя  немного спустя после того она и
плакала,  ослабленная  внутренней  войной  и  изменой  мавров,  однако  победа
императора  Юстиниана,  дарованная  богом ей на пользу, довела до мира начатое
дело.  Но  зачем  говорить  о  том, чего не требует предмет [нашего рассказа]?
Вернемся к основной теме.
    {173} Валия, король готов, до того свирепствовал со своими войсками против
вандалов,  что намеревался было преследовать их и в Африке 499, если бы только
не отвлек его тот же случай, который приключился некогда с Аларихом, когда тот
направлялся  в  Африку  499. Прославившийся в Испаниях, одержав там бескровную
победу,  он  [Валия]  возвращается в Толозу и оставляет Римской империи, после
изгнания  врагов, несколько ранее обещанных провинций. Много позднее его {174}
постиг  недуг,  и  он  удалился  от  дел  человеческих в то самое время, когда
Беремуд,  рожденный Торисмундом, - на него мы указывали выше 500 в списке рода
Амалов, - вместе с сыном Витирихом переселился в королевство везеготов, [уйдя]
от  остроготов,  все  еще  подчиненных гуннскому игу в землях Скифии. Сознавая
свою  доблесть  и  благородство  происхождения,  он тем легче мог считать, что
родичи  передадут  верховную власть ему, известному наследнику многих королей.
Кто  же,  в  самом  деле, мог колебаться относительно Амала, если бы был волен
избирать?  Однако,  он сам до известного времени не хотел обнаруживать, кто он
такой. Готы же после смерти Валии {175} поставили преемником ему Теодерида501.
Придя  к  нему,  Беремуд  скрыл  выгодным  молчанием,  с  присущей ему великой
уравновешенностью  духа,  блеск  своего  происхождения,  зная, что царствующим
всегда  подозрительны  рожденные  от  царского поколения. Итак, он претерпевал
безвестность,  чтобы  не  смущать установленного порядка. Вместе с сыном своим
был  он  принят  королем  Теодоридом  с высшими почестями, вплоть до того, что
король  не  считал  его  чужим  ни  в  совете,  ни на пиру, и все это не из-за
благородства  происхождения,  о чем он не знал, но по причине твердости духа и
силы ума, чего тот не мог скрыть.
    {176}  Что  же  дальше?  По  смерти  Валии,  -  повторяем мы то, о чем уже
сказали,  - который был не слишком счастлив у галлов, ему наследовал Теодорид,
гораздо более благополучный и счастливый. Он был человеком, исполненным высшей
осторожности  и  умевшим  использовать  как  душевные,  так  и  телесные  свои
способности.
    Во время консульства Феодосия и Феста502 римляне, нарушив {177} мир, пошли
против   него  [Теодорида]  войной  в  Галлию,  присоединив  к  себе  гуннские
вспомогательные  войска.  Их  тревожила  [память  об]  отряде готов-федератов,
который   под  предводительством  Гайны  503  ограбил  Константинополь.  Тогда
военачальником  был  патриций  Аэций504;  он  происходил  из  рода  сильнейших
мезийцев  из  города  Доростора505,  отцом его был Гауденций 506. Выносливый в
воинских трудах, особенно [удачно] родился он для Римской империи: ведь это он
после громадных побоищ принудил заносчивое варварство свавов и франков служить
ей.  Римское  войско  двинуло  против  готов  свои  силы  вместе  с  гуннскими
вспомогательными   отрядами   под   предводительством  Литория.  Долго  стояли
вытянутые  ряды  воинов  обеих сторон: и те, и другие были сильны, и ни те, ни
другие  не  оказались слабее [противника]; тогда, протянув друг другу десницу,
они  вернулись  к  прежнему  соглашению, и после того, как был заключен союз и
установлен обоюдный крепкий мир, войска разошлись.
    В этом мирном договоре (участвовал] Аттила 5О7, повелитель всех 178 гуннов
и  правитель  - единственный в мире - племен чуть ли не всей Скифии, достойный
удивления  по  баснословной  славе  своей  среди всех варваров. Историк Приск,
отправленный  к  нему  с посольством от Феодосия Младшего, рассказывает, между
прочим,  следующее: переправившись через громадные реки, а именно через Тизию,
Тибизию и Дрикку 508, мы пришли к тому месту, где некогда погиб от сарматского
коварства  Видигойя  509,  храбрейший  из готов; оттуда же неподалеку достигли
селения,  в  котором  стоял король Аттила; это селение, говорю я, было подобно
обширнейшему  городу;  деревянные  стены его, как мы заметили, были сделаны из
блестящих  досок,  соединение  между  которыми  было  на  вид  так крепко, что
едва-едва  удавалось  заметить  -  и  то при старании - стык между ними. Видны
{179} были и триклинии, протянувшиеся на значительное пространство, и портики,
раскинутые  во  всей красоте. Площадь двора опоясывалась громадной оградой: ее
величина  сама  свидетельствовала  о  дворце. Это и было жилище короля Аттилы,
державшего   [в   своей   власти]  весь  варварский  мир;  подобное  обиталище
предпочитал он завоеванным городам 510
    {180}  Этот  самый  Аттила  был  рожден  от Мундзука, которому приходились
братьями  Октар и Роас; как рассказывают, они держали власть до Аттилы, хотя и
не  над  всеми  теми  землями,  которыми  владел  он.  После  их смерти Аттила
наследовал им в гуннском королевстве вместе с братом Бледою.
    {181}  Чтобы  перед походом, который он готовил, быть равным [противнику],
он  ищет  приращения  сил  своих  путем братоубийства и, таким образом, влечет
через  истребление  своих  к  всеобщему  междоусобию.  Но,  по  решению  весов
справедливости,  он,  взрастивший  могущество  свое  искусным средством, нашел
постыдный  конец  своей  жестокости. После того как был коварно умерщвлен брат
его  Бледа, повелевавший значительной частью гуннов, Аттила соединил под своей
властью все племя целиком и, собрав множество других племен, которые он держал
тогда  в  своем  подчинении, задумал покорить {182} первенствующие народы мира
511  -  римлян  и  везеготов. Говорили, что войско его достигало пятисот тысяч
512.
    Был  он мужем, рожденным на свет для потрясения народов, {183} ужасом всех
стран,  который,  неведомо  по  какому  жребию,  наводил на все трепет, широко
известный  повсюду  страшным  о  нем представлением. Он был горделив поступью,
метал взоры туда и сюда и самими телодвижениями обнаруживал высоко вознесенное
свое  могущество.  Любитель  войны,  сам  он  был  умерен на руку, очень силен
здравомыслием,  доступен просящим и милостив к тем, кому однажды доверился. По
внешнему  виду  низкорослый,  с широкой грудью, с крупной головой и маленькими
глазами,   с  редкой  бородой,  тронутый  сединою,  с  приплюснутым  носом,  с
отвратительным  цветом [кожи], он являл все признаки своего происхождения 513.
Хотя  он  по  самой  природе  своей  всегда отличался самонадеянностью, но она
возросла  в  нем  еще  от  находки  Марсова  меча, признававшегося священным у
скифских  царей. Историк Приск рассказывает, что меч этот был открыт при таком
случае.  Некий  пастух,  говорит  он,  заметил,  что  одна  телка из его стада
хромает,  но не находил причины ее ранения; озабоченный, он проследил кровавые
следы,  пока  не  приблизился  к  мечу,  на  который  она,  пока щипала траву,
неосторожно  наступила;  пастух выкопал меч и тотчас же принес его Аттиле. Тот
обрадовался   приношению  и,  будучи  без  того  высокомерным,  возомнил,  что
поставлен владыкою всего мира и что через Марсов меч ему даровано могущество в
войнах.
    {184}  Поняв,  что помыслы Аттилы обращены на разорение мира, Гизерих 514,
король  вандалов,  о  котором  мы  упоминали  немного  выше, всяческими дарами
толкает  его  на  войну  с  везеготами,  опасаясь, как бы Теодорид 515, король
везеготов,  не  отомстил  за  оскорбление своей дочери; ее отдали в замужество
Гунериху  516,  сыну  Гизериха,  и  вначале она была довольна таким браком, но
впоследствии, так как он отличался жестокостью даже со своими детьми, она была
отослана обратно в Галлии к отцу своему с отрезанным носом и отсеченными ушами
только  по  подозрению  в  приготовлении яда [для мужа]; лишенная естественной
красы,  несчастная  представляла  собой  ужасное  зрелище,  {185}  и  подобная
жестокость,  которая  могла растрогать даже посторонних, тем сильнее взывала к
отцу о мщении.
    Тогда  Аттила,  порождая  войны, давно зачатые подкупом Гизериха, отправил
послов  в Италию к императору Валентиниану 517, сея таким образом раздор между
готами и римлянами, чтобы хоть из внутренней вражды вызвать то, чего не мог он
добиться  сражением;  при этом он уверял, что ничем не нарушает дружбы своей с
империей,  а  вступает  в  борьбу лишь с Теодеридом, королем везеготов. Желая,
чтобы  [обращение  его] было принято с благосклонностью, он наполнил остальную
часть послания обычными льстивыми речами и приветствиями, стремясь {186} ложью
возбудить  доверие.  Равным  образом  он  направил письмо и к королю везеготов
Теодериду,  увещевая  его  отойти  от  союза  с  римлянами и вспомнить борьбу,
которая  незадолго  до  того  велась  против него. Под крайней дикостью таился
человек  хитроумный,  который,  раньше  чем  затеять  войну,  боролся искусным
притворством.
    {187}  Тогда  император  Валентиниан  направил  к  везеготам и к их королю
Теодериду  посольство  с  такими  речами: "Благоразумно будет с вашей стороны,
храбрейшие  из  племен,  [согласиться]  соединить  наши  усилия против тирана,
посягающего  на  весь  мир. Он жаждет порабощения вселенной, он не ищет причин
для  войны,  но - что бы ни совершил это и считает законным. Тщеславие свое он
мерит  [собственным]  локтем,  надменность  насыщает  своеволием. Он презирает
право  и  божеский  закон  и  выставляет  себя  врагом самой природы. Поистине
{188}заслуживает  общественной  ненависти  тот,  кто  всенародно заявляет себя
всеобщим  недругом.  Вспомните,  прошу,  о  том,  что,  конечно,  и так забыть
невозможно: гунны обрушиваются не в открытой войне, где несчастная случайность
есть явление общее, но - а это страшнее! - они подбираются коварными засадами.
Если  я  уж молчу о себе, то вы-то ужели можете, неотмщенные, терпеть подобную
спесь?  Вы,  могучие вооружением, подумайте о страданиях своих, объедините все
войска  свои!  Окажите  помощь  и  империи,  членом  которой  вы  являетесь. А
насколько  вожделенен, насколько ценен для нас этот {189} союз, спросите о том
мнение врага!"
    Вот  этими  и  подобными  им  речами  послы Валентиниана сильно растрогали
короля  Теодорида,  и  он  ответил  им:  "Ваше желание, о римляне, сбылось: вы
сделали Аттилу и нашим врагом! Мы двинемся на него, где бы ни вызвал он нас на
бой;  и  хотя  он  и  возгордился победами над различными племенами, готы тоже
знают,  как  бороться с гордецами. Никакую войну, кроме той, которую ослабляет
ее  причина,  не  счел  бы я тяжкой, особенно когда благосклонно императорское
Величество  и  ничто  мрачное не страшит". {190} Криками одобряют комиты ответ
вождя;  радостно  вторит  им  народ;  всех  охватывает  боевой пыл; все жаждут
гуннов-врагов.
    И  вот  выводит Теодорид, король везеготов, бесчисленное множество войска;
оставив  дома  четырех  сыновей,  а  именно:  Фридериха  и  Евриха, Ретемера и
Химнерита,  он  берет с собой для участия в битвах только старших по рождению,
Торисмуда  и Теодериха. Войско счастливо, подкрепление обеспечено, содружество
приятно:  все  это  налицо,  {191}  когда имеешь расположение тех, кого радует
совместный   выход   навстречу   опасностям.   Со   стороны   римлян   великую
предусмотрительность  проявил  патриций  Аэций,  на  котором  лежала  забота о
Гесперйской  стороне 518 империи; отовсюду собрал он воинов, чтобы не казаться
неравным   против   свирепой   и   бесчисленной   толпы.  У  него  были  такие
вспомогательные  отряды:  франки, сарматы 519, арморицианы 520, литицианы 521,
бургундионы,  саксоны,  рипариолы  522, брионы - {192} бывшие римские воины, а
тогда  находившиеся  уже в числе вспомогательных войск, и многие другие как из
Кельтики, так и из Германии 523.
    Итак,  сошлись  на Каталаунских полях, которые иначе называют Мавриакскими
524;  они  тянутся на сто лев (как говорят галлы) 525 в длину и на семьдесят в
ширину.  Галльская  лева  измеряется  одной  тысячыо и пятьюстами шагами. Этот
кусок  земли  стал  местом  битвы  бесчисленных племен. {193} Здесь схватились
сильнейшие  полки  с обеих сторон, и не было тут никакого тайного подползания,
но сражались открытым боем. Какую можно сыскать причину, достойную того, чтобы
привести   в  движение  такие  толпы?  Какая  же  ненависть  воодушевила  всех
вооружиться  друг  против  друга?  Доказано,  что  род  человеческий живет для
королей, если по безумному порыву единого ума совершается побоище народов и по
воле   надменного  короля  в  одно  мгновение  уничтожается  то,  что  природа
производила в течение стольких веков! 526
    {194}  Но раньше чем сообщить о самом ходе битвы, необходимо показать, что
происходило   вначале,  перед  сражением.  Битва  была  настолько  же  славна,
насколько была она многообразна и запутанна. Сангибан, король аланов, в страхе
перед  будущими  событиями  обещает сдаться Аттиле и передать в подчинение ему
галльский  город  Аврелиан 527, {195} где он тогда стоял. Как только узнали об
этом  Теодорид  и  Аэций,  тотчас  же  укрепляют они город, раньше чем подошел
Аттила,  большими  земляными  насыпями,  стерегут  подозрительного Сангибана и
располагают  его со всем его племенем в середине между своими вспомогательными
войсками.
    Аттила,  король  гуннов,  встревоженный  этим  событием и не доверяя своим
войскам, устрашился вступить в сражение. Между тем, обдумав, {196} что бегство
гораздо  печальнее  самой  гибели,  он  приказал  через  гадателей вопросить о
будущем.  Они,  вглядываясь по своему обычаю то во внутренности животных, то в
какие-то  жилки  на  обскобленных  костях,  объявляют, что гуннам грозит беда.
Небольшим  утешением  в  этом  предсказании  было лишь то, что верховный вождь
противной  стороны  должен  был  пасть  и  смертью  своей  омрачить  торжество
покинутой им победы. Аттила, обеспокоенный подобным предсказанием, считал, что
следует хотя бы ценой собственной погибели стремиться убить Аэция, который как
раз стоял на пути его - Аттилы - движения. Будучи замечательно изобретательным
в военных делах, он начинает битву около девятого часа дня, причем с трепетом,
рассчитывая, что, если дело его обернется плохо, наступающая ночь выручит его.
    {197}  Сошлись  стороны,  как мы уже сказали, на Каталаунских полях. Место
это  было  отлогое; оно как бы вспучивалось, вырастало вершиной холма. Как то,
так  и  другое  войско  стремилось завладеть им, потому что удобство местности
доставляет немалую выгоду; таким образом, правую сторону его занимали гунны со
всеми   своими   [союзниками],  левую  же  -  римляне  и  везеготы  со  своими
вспомогательными  отрядами.  И  они вступают в бой на самой горе за оставшуюся
[ничьей] вершину.
    Правое  крыло  держал  Теодерид с везеготами, левое - Аэций с римлянами; в
середине   поставили   Сангибана,   о  котором  мы  говорили  выше  и  который
предводительствовал  аланами;  они  руководствовались  военной  осторожностью,
чтобы тот, чьему настроению они мало доверяли, {198} был окружен толпой верных
людей. Ибо легко принимается необходимость сражаться, когда бегству поставлено
препятствие.
    По-иному было построено гуннское войско. Там в середине помещался Аттила с
храбрейшими  воинами:  при  таком  расположении обеспечивалась скорее забота о
короле,  поскольку  он,  находясь  внутри  сильнейшей  части  своего  племени,
оказывался  избавленным  от  наступающей  опасности. Крылья его войск окружали
многочисленные  народы  и  различные  племена, подчинявшиеся его власти. {199}
Среди   них  прео6ладало  войско  остроготов,  под  предводительством  братьев
Валамира,  Теодемира  и  Видемера, более благородных по происхождению, чем сам
король,  которому  они  служили, потому что их озаряло могущество рода Амалов.
Был  там  и  Ардарих 529, славнейший тот король бесчисленного полчища гепидов,
который, по крайней преданности своей Аттиле, участвовал во всех его замыслах.
Аттила  же,  взвешивая  все  с  присущей  ему  проницательностью,  любил его и
Валамира,  короля  остроготов,  больше,  чем  других  царьков.  {200}  Валамир
отличался  стойкостью  в  сохранении  тайн,  ласковостью  в разговоре, уменьем
распутать  коварство.  Ардарих  же  был  известен, как сказано, преданностью и
здравомыслием. Не без основания Аттила должен был верить, что они будут биться
с  сородичами  своими,  везеготами.  Остальная  же,  если можно сказать, толпа
королей  и  вождей различных племен ожидала, подобно сателлитам, кивка Аттилы:
куда  бы  только  ни повел он глазом, тотчас же всякий из них представал перед
ним  без  малейшего ропота, но в страхе и трепете, или же исполнял то, что ему
приказывалось.  {201}  Один  Аттила, будучи королем [этих] королей, возвышался
над всеми и пекся обо всех.
    Итак, происходила борьба за выгодную, как мы сказали, позицию этого места.
Аттила  направляет  своих,  чтобы  занять  вершину  горы, но его предупреждают
Торисмунд  и Аэций, которые, взобравшись на верхушку холма, оказались выше и с
легкостью низвергли подошедших гуннов благодаря преимущественному положению на
горе.
    {202}  Тогда  Аттила,  увидев,  что  войско  его  по  причине  только  что
случившегося  пришло в смятение, решил вовремя укрепить его следующими речами:
"После  побед  над  таким множеством племен, после того как весь мир - если вы
устоите!  -  покорен,  я  считаю  бесполезным  побуждать  вас  словами  как не
смыслящих, в чем дело. {203} Пусть ищет этого либо новый вождь, либо неопытное
войско.  И не подобает мне говорить об общеизвестном, а вам нет нужды слушать.
Что  же  иное привычно вам, кроме войны? Что храбрецу слаще стремления платить
врагу  своей  же  рукой? Насыщать дух мщением - это великий дар природы! {204}
Итак,  быстрые и легкие, нападем на врага, ибо всегда отважен тот, кто наносит
удар.  Презрите  эти  собравшиеся здесь разноязычные племена: признак страха -
защищаться союзными силами. Смотрите! Вот уже до вашего натиска поражены враги
ужасом:  они  ищут  высот,  занимают  курганы  и  в позднем раскаянии молят об
укреплениях  в степи. Вам же известно, как легко оружие римлян: им тягостна не
только  первая  рана,  но сама пыль, когда идут они в боевом порядке и смыкают
строй  свой  под  черепахой  щитов  530.  Вы {205} же боритесь, воодушевленные
упорством, как вам привычно, пренебрегите пока их строем, нападайте на аланов,
обрушивайтесь  на  везеготов.  Нам  надлежит  искать  быстрой  победы там, где
сосредоточена битва. Когда пересечены жилы, вскоре отпадают и члены, и тело не
может  стоять,  если  вытащить  из  него кости. Пусть воспрянет дух ваш, пусть
вскипит  свойственная  вам  ярость!  Теперь  гунны, употребите ваше разумение,
примените  ваше  оружие!  Ранен  ли  кто - пусть добивается смерти противника,
невредим  ли  -  пусть  насытится  кровью врагов. Идущих к победе не достигают
никакие  стрелы,  а  идущих к смерти рок повергает и во время мира. Наконец, к
чему  {206} фортуна утвердила гуннов победителями стольких племен, если не для
того,  чтобы  приготовить  их  к  ликованию  после этого боя? Кто же, наконец,
открыл  предкам нашим путь к Мэотидам 531, столько веков пребывавший замкнутым
и  сокровенным? Кто же заставил тогда перед безоружными отступить вооруженных?
Лица  гуннов  не  могло  вынести  все собравшееся множество. Я не сомневаюсь в
исходе  -  вот поле, которое сулили нам все наши удачи! И я первый пущу стрелу
во  врага.  Кто  может  пребывать  в  покое,  если  Аттила  сражается, тот уже
похоронен!"
    И зажженные этими словами все устремились в бой.
    {207}  Хотя  событие  развивалось ужасное, тем не менее присутствие короля
подбадривало  унывающих.  Сходятся  врукопашную;  битва  -  лютая, переменная,
зверская,  упорная.  О подобном бое никогда до сих пор не рассказывала никакая
древность,  хотя  она и повествует о таких деяниях, величественнее каковых нет
ничего,  что  можно  было  бы  наблюдать  в  жизни, если только не быть самому
свидетелем  этого  {208}  самого  чуда.  Если  верить  старикам,  то  ручей на
упомянутом поле, протекавший в низких берегах, сильно разлился от крови из ран
убитых;  увеличенный  не  ливнями,  как  бывало  обычно, но взволновавшийся от
необыкновенной  жидкости, он от переполнения кровью превратился в целый поток.
Те  же,  которых  нанесенная  им рана гнала туда в жгучей жажде, тянули струи,
смешанные  с  кровью. Застигнутые несчастным жребием, они глотали, когда пили,
кровь, которую сами они - раненые - и пролили.
    {209} Там король Теодорид, объезжая войска для их ободрения, был сшиблен с
коня  и растоптан ногами своих же; он завершил свою жизнь, находясь в возрасте
зрелой  старости.  Некоторые  говорят, что был он убит копьем Андагиса 532, со
стороны  остроготов,  которые  тогда  подчинялись правлению Аттилы. Это и было
тем,  о  чем  вначале  сообщили  Аттиле  гадатели в их предсказании, хотя он и
помышлял это об Аэции.
    {210}  Тут  везеготы,  отделившись от аланов, напали на гуннские полчища и
чуть было не убили Аттилу, если бы он заранее, предусмотрев это, не бежал и не
заперся  вместе  со  своими за оградами лагерей, которые он держал окруженными
телегами,  как  валом;  хотя  и  хрупка  была  эта защита, однако в ней искали
спасения  жизни  те,  кому  незадолго  до  того не могло противостоять никакое
каменное укрепление.
    {211}  Торисмуд533, сын короля Теодорида, который вместе с Аэцием захватил
раньше  холм  и  вытеснил  врагов с его вершины, думая, что он подошел к своим
войскам,  в  глухую  ночь наткнулся, не подозревая того, на повозки врагов. Он
храбро  отбивался,  но,  раненный  в  голову,  был сброшен с коня; когда свои,
благодаря  догадке,  освободили  его,  он  отказался  от дальнейшего намерения
сражаться.  {212} Аэций, равным образом оторванный от своих в ночной сумятице,
блуждал  между  врагами,  трепеща,  не  случилось  ли  чего  плохого с готами;
наконец,  он пришел к союзным лагерям и провел остаток ночи под охраной щитов.
На следующий день на рассвете [римляне] увидели, что поля загромождены трупами
и  что  гунны  не  осмеливаются показаться; тогда они решили, что победа на их
стороне,  зная,  что  Аттила  станет  избегать  войны  лишь в том случае, если
действительно  будет  уязвлен  тяжелым  поражением.  Однако он не делал ничего
такого,  что  соответствовало бы повержению в прах и униженности: наоборот, он
бряцал  оружием,  трубил  в  трубы,  угрожал  набегом;  он  был  подобен льву,
прижатому охотничьими копьями к пещере и мечущемуся у входа в нее: уже не смея
подняться  на  задние лапы, он все-таки не перестает ужасать окрестности своим
ревом.  Так  тревожил  своих  победителей  этот воинственнейший король, хотя и
окруженный.  {213}  Сошлись  тогда  готы и римляне и рассуждали, что сделать с
Аттилой,  которого они одолели. Решили изнурять его осадой, так как он не имел
запаса  хлеба,  а подвоз задерживался его же стрелками, сидевшими внутри оград
лагерей  и  беспрестанно  стрелявшими.  Рассказывают,  что  в  таком отчаянном
положении  названный король не терял высшего самообладания; он соорудил костер
из  конских  седел и собирался броситься в пламя, если бы противник прорвался,
чтобы  никто  не возрадовался его ранению и чтобы господин столь многих племен
не попал во власть врагов.
    {214}  Во  время  этой  задержки  с  осадой  везеготы стали искать короля,
сыновья  -  отца,  дивясь его отсутствию, как раз когда наступил успех. Весьма
долго  длились  поиски; нашли его в самом густом завале трупов, как и подобает
мужам  отважным,  и  вынесли  оттуда,  почтенного  с  песнопениями на глазах у
врагов.   Виднелись   толпы   готов,   которые   воздавали   почести  мертвецу
неблагозвучными,  нестройными голосами тут же в шуме битвы. Проливались слезы,
но  такие,  которые  приличествуют  сильным мужам, потому что, хотя это и была
смерть,  но  смерть  -  сам  гунн  тому  свидетель  -  славная. Даже вражеское
высокомерие,  {215}  казалось, склонится, когда проносили тело великого короля
со  всеми  знаками  величия.  Отдав  должное  Теодориду,  готы, гремя оружием,
передают  [наследнику] королевскую власть, и храбрейший Торисмуд, как подобало
сыну, провожает в похоронном шествии славные останки дорогого отца.
    Когда  все было кончено, сын, движимый болью осиротения и порывом присущей
ему  доблести,  задумал отомстить оставшимся гуннам за смерть отца; поэтому он
вопросил  патриция Аэция, как старейшего и зрелого благоразумием, чтo надлежит
теперь  делать.  Тот  же,  {216}  опасаясь,  как  бы  -  если  гунны  были  бы
окончательно  уничтожены  -  готы  не  утеснили  Римскую  империю, дал по этим
соображениям  такой  совет:  возвращаться на свои места и овладеть королевской
властью,  оставленной отцом, чтобы братья, захватив отцовские сокровища, силою
не вошли в королевство везеготов и чтобы поэтому не пришлось ему жестоким или,
что  еще хуже, жалким образом воевать со своими. Торисмуд воспринял этот совет
не двусмысленно, - как он, собственно, и был дан, - но скорее в свою пользу и,
бросив  гуннов,  вернулся в Галлии. Так непостоянство человеческое, {217} лишь
только   встретится   с   подозрениями,   пресекает  то  великое,  что  готово
совершиться.
    В   этой   известнейшей   битве  самых  могущественных  племен  пало,  как
рассказывают,  с  обеих сторон 165 тысяч человек, не считая 15 тысяч гепидов и
франков;  эти,  раньше  чем  враги сошлись в главном сражении, сшиблись ночью,
переколов  друг  друга в схватке - франки на стороне римлян, гепиды на стороне
гуннов.
    {218}   Аттила,  заметив  отход  готов,  долго  еще  оставался  в  лагере,
предполагая  со стороны врагов некую хитрость, как обыкновенно думают обо всем
неожиданном.  Но  когда,  вслед  за  отсутствием  врагов, наступает длительная
тишина,  ум  настраивается  на  мысль  о победе, радость оживляется, и вот дух
могучего короля вновь обращается к прежней вере в судьбу.
    Торисмуд  же,  по  смерти  отца  на  Каталаунских  полях, где он сражался,
вступает в Толозу 534, вознесенный в королевском величии. Здесь, правда, толпа
братьев  и знатных радостно его приветствовала, но и сам он в начале правления
был  настолько  умерен, что ни у кого не появилось и в мыслях начать борьбу за
наследование.
    {219}  Аттила же, воспользовавшись уходом везеготов и заметив распад между
врагами на два [противоположных] лагеря, - чего он всегда желал, - успокоенный
двинул скорее войско, чтобы потеснить римлян. Первым его нападением была осада
Аквилейи535,  главного  города  провинции  Венетии;  город  этот расположен на
остром мысу, или языкообразном выступе, Адриатического залива; с востока стену
его  лижет  [водами своими] река Натисса 536, текущая с горы Пикцис 537. {220}
После долгой и усиленной осады Аттила почти ничего не смог там сделать; внутри
города  сопротивлялись  ему сильнейшие римские воины, а его собственное войско
уже роптало и стремилось уйти. Однажды Аттила, проходя возле стен, раздумывал,
распустить  ли  лагерь  или же еще задержаться; вдруг он обратил внимание, что
белоснежные  птицы,  а  именно  аисты,  которые  устраивают  гнезда  на  {221}
верхушках домов, тащат птенцов из города и, вопреки своим привычкам, уносят их
куда-то за поля. А так как был он очень проницателен и пытлив, то и представил
своим  следующее  соображение:  "Посмотрите,  -  сказал  он,  -  на этих птиц:
предвидя  будущее,  они  покидают  город,  которому грозит гибель; они бегут с
укреплений,  которые  падут, так как опасность нависла над ними. Это не пустая
примета,  нельзя  счесть  ее  неверной; в предчувствии событий, в страхе перед
грядущим  меняют они свои привычки"537а. Что же дальше? Этим снова воспламенил
он  души  своих  на  завоевание  Аквилейи.  Построив осадные машины и применяя
всякого  рода  метательные  орудия 538, они немедля врываются в город, грабят,
делят добычу, разоряют все с такой жестокостью, что, как кажется, не оставляют
от  города  никаких  следов.  {222} Еще более дерзкие после этого и все еще не
пресыщенные   кровью  римлян,  гунны  вакхически  неистовствуют  по  остальным
венетским  539  городам.  Опустошают  они  также  Медиолан  540, главный город
Лигурии,  некогда  столицу;  равным образом разметывают Тицин 541, истребляя с
яростью  и  близлежащие окрестности, наконец, разрушают чуть ли не всю Италию.
Но  когда  возникло  у  Аттилы намерение идти на Рим, то приближенные его, как
передает  историк  Приск,  отвлекли  его  от  этого,  однако  не  потому,  что
заботились  о  городе,  коего  были врагами, но потому что имели перед глазами
пример  Алариха,  некогда короля везеготов, и боялись за судьбу своего короля,
{223}  ибо  тот  после  взятия  Рима  542 жил недолго и вскоре удалился от дел
человеческих.  И  вот,  пока  дух Аттилы колебался относительно этого опасного
дела  -  идти или не идти - и, размышляя сам с собою, медлил, подоспело к нему
посольство  из Рима с мирными предложениями. Пришел к нему сам папа Лев 543 на
Амбулейское   поле   544  в  провинции  Венетии,  там,  где  река  Минций  545
пересекается толпами путников. Аттила прекратил тогда буйство своего войска и,
повернув  туда,  откуда  пришел,  пустился в путь за Данубий, обещая соблюдать
мир.  Он  объявил  перед  всеми и, приказывая, угрожал, что нанесет Италии еще
более  тяжкие  бедствия,  если  ему  не  пришлют  Гонорию  546,  {224}  сестру
императора  Валентиниана,  дочь  Плацидии  Августы, с причитаающейся ей частью
царских  сокровищ.  Рассказывали, что эта Гонория по воле ее брата содержалась
заточенная  в  состоянии  девственности  ради  чести дворца; она тайно послала
евнуха  к  Аттиле  и  пригласила  его защитить ее от властолюбия брата - вовсе
недостойное  деяние:  купить  себе  свободу  сладострастия ценою зла для всего
государства.
    {225}   Аттила   вернулся  на  свои  становища  и  547,  как  бы  тяготясь
бездействием  и  трудно  перенося  прекращение войны, послал послов к Маркиану
548,  императору  Восточной  империи,  заявляя о намерении ограбить провинции,
потому  что ему вовсе не платят дани, обещанной покойным императором Феодосием
549, и ведут себя с ним обычно менее обходительно, чем с его врагами. Поступая
таким  образом,  он,  лукавый  и  хитрый,  в  одну  сторону грозил, в другую -
направлял  {226}  оружие,  а  излишек своего негодования [излил], обратив свое
лицо  против  везеготов.  Но  исхода  тут  он  добился  не  того, какой имел с
римлянами.  Идя  обратно  по иным, чем раньше, дорогам, Аттила решил подчинить
своей  власти  ту  часть  аланов,  которая сидела за рекой Лигером 550, чтобы,
изменив  после  их  [поражения]  самый  вид войны, угрожать еще ужаснее. Итак,
выступив  из  Дакии  и  Паннонии,  провинций,  где  жили  тогда гунны и разные
подчиненные им племена,
    {227}  Аттила  двинул  войско  на  аланов.  Но Торисмуд, король везеготов,
предвосхитил  злой  умысел  Аттилы  с не меньшим, чем у него, хитроумием: он с
крайней  быстротой  первый  явился  к  аланам  и, уже подготовленный, встретил
движение  войск  подходившего  Аттилы.  Завязалась битва почти такая же, какая
была  до  того  на Каталаунских полях; Торисмуд лишил Аттилу всякой надежды на
победу,  изгнал  его  из  своих  краев  без  триумфа и заставил бежать к своим
местам.  Так  достославный  Аттила,  одержавший  так  много побед, когда хотел
унизить  славу  своего  погубителя  и  стереть  то,  что  испытал  когда-то от
везеготов, претерпел теперь вдвойне и бесславно отступил.
    {228}  Торисмуд  же, отогнав гуннские полчища от аланов без всякого ущерба
для  себя,  отправился  в  Толозу,  но, создав для своих мирное существование,
заболел  на  третий год царствования и, когда выпускал кровь из вены, был убит
551,  потому  что  Аскальк,  враждебный  ему  его  клиент,  рассказал,  что (у
больного]   отсутствовало  оружие.  Однако  при  помощи  одной  руки,  которая
оставалась  у  него  свободной,  он схватил скамейку и убил несколько человек,
покушавшихся на него, став таким образом мстителем за кровь свою.
    {229}  После  его  смерти  ему наследовал в королевстве везеготов брат его
Теодерид  552,  который  скоро нашел себе врага в Рикиарии 553, короле свавов,
своем зяте. Этот самый Рикиарий, опираясь на родство свое с Теодеридом, решил,
что  ему  надлежит  захватить  чуть  ли  не всю Испанию. Он считал удобным для
отторжения    время,    когда   еще   можно   было   попробовать   [пошатнуть]
неустановившееся  начало  правления. {230} Местом поселения свавов были раньше
Галлиция  554  и  Лизитания  555, которые тянутся по правой стороне Испании по
берегу  океана,  имея  с востока Австрогонию 556, с запада на мысу - священный
монумент Сципиону Римскому 557, с севера - океан, с юга - Лизитанию и реку Таг
558,  которая,  перемешивая  с песками своими золотой металл, влечет богатство
вместе  с дрянным илом. Оттуда-то и вышел Рикиарий, король свавов, намереваясь
захватить  целиком  Испании.  {231}  Зять  его Теодорид, по умеренности своей,
послал  к  нему  послов  и  миролюбиво передал, чтобы он не только отступил из
чужих  пределов,  но  и  не дерзал покушаться на них и подобным честолюбием не
вызывал  к  себе ненависти. Он же преспесиво изрек: "Если уж и на {232} это ты
ропщешь и упрекаешь меня, что я пришел только сюда, то я {233} приду в Толозу,
в  которой  ты  сидишь; там, если будешь в силах, сопротивляйся!" Услышав это,
разгневался  Теодорид и, заключив мир с остальными племенами, пошел походом на
свавов,   имея   верными  себе  помощниками  Гнудиуха  и  Гильпериха,  королей
бургундзонов.  Дело  дошло до сражения близ реки Ульбия 559, которая протекает
между  Астурикой  560 и Иберией 561. Завязав бой, Теодерид вместе с везеготами
вышел  из  него  победителем,  так  как  боролся за справедливое дело, а племя
свавов  было повержено чуть ли не все вплоть до полного уничтожения. Их король
Рикиарий  бежал,  покинув  разбитое  войско, и сел на корабль, но, отброшенный
назад  бурей  на  Тирренском  море,  попал  в руки везеготов. Переменою стихии
несчастный не отсрочил смерти.
    {234}  Теодерид-победитель  пощадил побежденных и не дозволил зверствовать
вне  битвы;  он  поставил  над  покоренными  свавами  своего  клиента по имени
Агривульф.  Но  тот через короткое время, под воздействием уговоров со стороны
свавов,  вероломно  изменил  свое  намерение  и  стал пренебрегать выполнением
приказаний,  возносясь  скорее  наподобие  тирана:  он  полагал,  что  получил
провинцию  в силу той доблести, с которой он некогда вместе с господином своим
ее   покорил.   Был  он  мужем  из  рода  Варнов,  значительно  отдаленный  от
благородства  готской  крови,  и  потому ни к свободе не прилежал, ни верности
патрону  не  соблюдал.  Узнав  об этом, Теодорид сразу же направил против него
отряд,  который  должен  был  изгнать его, [лишив] захваченной власти. [Воины]
явились  без  замедления,  в  первой  же  стычке  одолели  его  и  потребовали
соответственной  его поступками кары. Тут-то он и почувствовал гнев господина,
милостью  которого  думал пренебречь; схваченный и лишившийся помощи своих, он
был  обезглавлен.  Свавы  же,  видя  погибель  правителя, послали жрецов своей
страны к Теодериду, чтобы умолить его. Он принял их с подобающей их жреческому
сану почтительностью и не только снизошел к свавам, не изгнав их, но, движимый
милосердием,  разрешил  им  поставить  князя  из своего рода. Так и случилось:
свавы  выбрали  себе царьком Римисмунда. Совершив все это и укрепив все кругом
миром, Теодерид умер на тринадцатом году своего правления.
    {235}  С жадной поспешностью наследовал ему брат его Еврих562 и потому был
попрекаем неправильным подозрением. Пока все это и многое другое происходило в
племени  везеготов,  император  Валентиниан  был убит 563 вследствие коварства
Максима  564,  сам  же  Максим  захватил  власть  как  тиран. Услышав об этом,
Гизерих565,  король  вандалов, пришел из Африки в Италию с вооруженным флотом,
вступил  в  Рим  и  все  разорил. Максим бежал и был убит неким Урсом, римским
воином.  {236}  После  Максима,  по повелению Маркиана, императора Восточного,
Западную  империю  получил  в  управление  Майюриан  566,  однако, и он правил
недолго,  потому что, когда двинул войско против аланов, нападавших на Галлии,
был убит в Дертоне 567, около реки по названию Гира 568. Место его занял Север
569,  который  умер в Риме на третий год своего правления. Учтя это, император
Лев,  который  в Восточной империи наследовал Маркиану, послал своего патриция
Анфемия  570  в  Рим,  сделав  его  там принцепсом. Тот, прибыв туда, направил
против аланов зятя своего Рекимера 571, мужа выдающегося и чуть ли не единстве
иного  тогда  в  Италии полководца. В первой же битве он нанес поражение всему
множеству  аланов  и {237} королю их Беоргу 572, перебив их и уничтожив. Тогда
Еврих  573,  король  везеготов,  примечая  частую  смену  римских императоров,
замыслил  занять  и  подчинить  себе  Галлии. Обнаружив это, император Анфемий
потребовал помощи у бриттонов.
    Их король Риотим 574 пришел с двенадцатью тысячами войска и, высадившись у
океана  с  кораблей,  был  принят  в городе битуригов 575. {238} Ему навстречу
поспешил  король  везеготов Еврих, ведя за собой бесчисленное войско; он долго
сражался,  пока  не  обратил Риутима, короля бриттонов, в бегство еще до того,
как  римляне соединились с ним. Тот, потеряв большую часть войска, бежал с кем
только  мог  и  явился  к  соседнему  племени бургундзонов, в то время римских
федератов.  Еврих  же,  король  везеготов, занял Ареверну 576, галльский {239}
город,  когда  император  Анфемий  уже  умер. Он [Анфемий] соперничал в Риме с
зятем  своим Рикимером; свирепствовала междоусобная война, и он был убит зятем
577,  оставив  государство  Олибрию  578. В это самое время в Константинополе,
израненный  мечами  евнухов,  во  дворце  умер Аспар 579, первый из патрициев,
славный готским своим родом вместе с сыновьями Ардавуром и Патрикиолом: первый
был давно патрицием, второй же - цезарем и считался зятем императора Льва 580.
Когда  Олибрий  на  восьмом: месяце по вступлении на престол умер 581, цезарем
сделан  был в Равенне Гликерий 582, причем скорее путем захвата, чем избрания.
Но  не  успело  пройти  и одного года 583, как Непот 584, сын сестры покойного
патриция Марцеллина, сверг его и поставил епископом в Римском порту 585.
    {240}  Как  мы  уже  сказали  выше, Еврих, замечая столько превратностей и
перемен,  занял  город  Ареверну,  где  в  то время римским военачальником был
Экдиций,  благороднейший  сенатор и сын бывшего недавно императором Авита 586,
который захватил престол всего на несколько дней (пробыв у власти лишь немного
дней  перед  Олибрием,  он  затем  ушел  в  Плаценцию  587,  где был поставлен
епископом).  Итак,  сын его Экдиций, после длительной борьбы с везеготами и не
будучи  в  силах им противостоять, оставил врагу страну и, что особенно важно,
город  {241} Аревернский и укрылся в более защищенных местах. Услышав об этом,
император  Непот  приказал  Экдицию покинуть Галлии и явиться к себе, поставив
вместо него магистром армии Ореста 588. Этот же Орест, приняв командование над
войском  и  выступив  из  Рима  на  врагов, пришел в Равенну, где задержался и
поставил  императором  сына  своего  Августула.  Когда Непот узнал об этом, он
бежал  в  Далмацию и там, сложив с себя власть, стал частным человеком; бывший
недавно императором Гликерий имел там епископию в Салоне.
    Спустя  некоторое  время после того как Августул отцом своим {242} Орестом
был  поставлен  императором в Равенне, Одоакр 589, король торкилингов, ведя за
собой  скиров,  герулов  и  вспомогательные  отряды из различных племен, занял
Италию  и,  убив  Ореста  590,  сверг  сына  {243}  его Августула с престола и
приговорил его к каре изгнания в Лукулланском укреплении в Кампании 591.
    Так  вот  Гесперийская  империя римского народа, которую в семьсот девятом
году  от  основания  Рима  592  держал  первый  из августов - Октавиан Август,
погибла  593  вместе с этим Августулом в год пятьсот двадцать второй правления
всех  его предшественников 594, и с тех пор Италию и Рим стали держать готские
короли.
    Между  тем  Одоакр,  король племен 595, подчинив всю Италию, чтобы внушить
римлянам  страх к себе, с самого же 596 начала своего правления убил в Равенне
комита Бракилу; укрепив свою власть, он держал ее почти тринадцать лет, вплоть
до появления Теодориха 597, о чем мы будем говорить в последующем.
    {244}  Впрочем,  вернемся  к  тому  порядку,  от  которого мы отступили, а
именно,  каким  образом Еврих, король везеготов, заметив шаткость 598 Римского
государства,  подчинил  себе  Арелат  599  и  Массилию  600.  Гизерих,  король
вандалов,  заманил  его  подарками  601 на это дело, потому что сам он, сильно
опасаясь  козней  против себя со стороны Льва и Зинона 602, подстраивал, чтобы
остроготы разоряли Восточную империю, а везеготы - и Гесперийскую 603 и чтобы,
пока  враги  будут  раздирать  друг  друга  в  обеих империях, самому спокойно
править  в  Африке.  Еврих с сочувствием отнесся к этому и, держа в подчинении
все  Испании  и  Галлии,  покорил  также  бургундзонов;  он умер в Арелате, на
девятнадцатом  году  своего  правления 604. Ему наследовал собственный его сын
Аларих,  воспринявший  королевство  везеготов девятым по счету 605, начиная от
того  великого  Алариха.  То  же  самое,  что  было  с Августами, о которых мы
говорили выше, произошло, как известно, и с Аларихами: царства часто кончаются
на  тех  самых  именах,  с каковых они начались. Однако, включив все это между
прочим, продолжим, по нашему обещанию, сплетать [историю] происхождения готов.
    Ввиду  того что, следуя сказанному старшими писателями, я, насколько {245}
сумел,   развил  [те  события],  когда  оба  племени,  остроготы  и  везеготы,
составляли  еще  одно  целое,  а  также  с  достоверностью проследил [историю]
везеготов,  уже  отделившихся  от  остроготов,  придется нам вновь вернуться к
древним  их  скифским  поселениям  606  и  представить  так же последовательно
генеалогию  и  деяния  остроготов.  Про  них известно, что по смерти короля их
Германариха  607  они,  отделенные  от  везеготов и подчиненные власти гуннов,
остались  в  той  же стране 608 причем Амал Винитарий удержал все знаки своего
господствования  609. Подражая доблести деда своего Вультульфа, он, {246} хотя
и  был  ниже  Германариха  по счастью и удачам, с горечью переносил подчинение
гуннам.  Понемногу  освобождаясь из-под их власти и пробуя проявить свою силу,
он  двинул войско в пределы антов 610 и, когда вступил туда, в первом сражении
был  побежден, но в дальнейшем стал действовать решительнее и распял короля их
Божа  611  с сыновьями его и с семьюдесятью старейшинами для устрашения, {247}
чтобы  трупы  распятых  удвоили  страх  покоренных  612.  Но  с такой свободой
повелевал  он  едва  в  течение  одного  года:  [этого  положения] не потерпел
Баламбер  613,  король  гуннов;  он  призвал  к  себе Гезимунда, сына великого
Гуннимунда,  который,  помня  о  своей клятве и верности, подчинялся гуннам со
значительной  частью  готов,  и,  возобновив  с  ним  союз,  повел  войско  на
Винитария. Долго они бились; в первом и во втором сражениях победил Винитарий.
Едва  ли  {248} кто в силах припомнить побоище, подобное тому, которое устроил
Винитарий в войске гуннов! Но в третьем сражении, когда оба [противника] {249}
приблизились  один  к  другому,  Баламбер, подкравшись к реке Эрак 614, пустил
стрелу  и,  ранив  Винитария  в  голову,  убил  его; затем он взял себе в жены
племянницу  его  Вадамерку  и  с тех пор властвовал в мире над всем покоренным
племенем  готов, но однако {250} так, что готским племенем всегда управлял его
собственный царек, хотя и [соответственно] решению гуннов.
    Вскоре   после   смерти   Винитария   стал   править   ими  Гунимунд,  сын
могущественнейшего  покойного  короля Германариха, отважный в бою и выдающийся
красотою  тела.  Он  впоследствии успешно боролся против племени свавов. После
его  смерти  наследовал  ему  сын  его  Торисмуд, украшенный цветом юности, на
второй год своего правления он двинул войско против гепидов и одержал над ними
большую {251} победу, но убился, как рассказывают, упав с коня. Когда он умер,
остроготы  так  оплакивали его, что в течение сорока лет никакой другой король
не занимал его места, для того чтобы память о нем всегда была у них на устах и
чтобы  подошло  время,  когда  Валамер  обретет  повадку  мужа; [этот Валамер]
родился  от  Вандалария,  двоюродного  брата  [Торисмуда];  сын  же последнего
Беремуд,  как  мы  сказали выше, пренебрег племенем остроготов из-за гуннского
господства  [над  ними]  и  последовал  за  племенем  везеготов в Гесперийские
страны;  от  него-то  и  родился Ветерих. У Ветериха был сын Евтарих, который,
вступив   в   брак   с   Амаласвентой,   дочерью  Теодериха,  вновь  объединил
разделившийся было род Амалов и родил Аталариха 615 и Матесвенту 616. Аталарих
умер  в  отроческих годах, а Матесвента, привезенная в Константинополь, родила
от второго мужа, а именно от Германа 617 (племянника императора Юстиниана), но
уже после смерти мужа, сына, которого назвала Германом.
    {252}  Однако, чтобы соблюдался порядок [изложения], с которого мы начали,
следует  нам вернуться к потомству Вандалария, распустившегося тройным цветком
618.  Этот Вандаларий, племянник Германариха и двоюродный брат вышеупомянутого
Торисмуда  619,  прославился  в  роде  Амалов,  родив  троих сыновей, а именно
Валамира, Тиудимира и Видимира. Из них, наследуя сородичам, вступил на престол
Валамир  в то время, когда гунны вообще еще властвовали над ними [остроготами]
в  числе  других  племен.  {253} И была тогда между этими тремя братьями такая
[взаимная]  благосклонность,  что  удивления  достойный  Тиудимер  вел  войны,
[защищая]  власть  брата,  Валамир  способствовал  ему  снаряжением, а Видимер
почитал  за  честь  служить  братьям.  Так  оберегали  они друг друга взаимной
любовью,  и  ни  один  не  остался  без королевства, которым и владели они все
втроем  в  мире  [и  согласии].  Однако  так  им  владели,  -  о чем часто уже
говорилось,  -  что сами [в свою очередь] подчинялись власти Аттилы, гуннского
короля  621;  им  не  было  возможности  отказаться  от борьбы против своих же
родичей,  везеготов,  потому  что  приказание владыки, даже если он повелевает
отцеубийство,  должно  быть  исполнено. И не иначе смогло любое скифское племя
622  вырваться  из-под  владычества гуннов, как только с приходом желанной для
всех  вообще  племен,  а  также  для  римлян  смерти Аттилы, которая оказалась
настолько же ничтожна, насколько жизнь его была удивительна.
    {254}  Ко  времени  своей кончины он, как передает историк Приск 623, взял
себе  в  супруги  -  после бесчисленных жен, как это в обычае у того народа, -
девушку  замечательной  красоты  по  имени  Ильдико.  Ослабевший на свадьбе от
великого  ею наслаждения и отяжеленный вином и сном, он лежал, плавая в крови,
которая  обыкновенно  шла  у него из ноздрей, но теперь была задержана в своем
обычном ходе и, изливаясь по смертоносному пути через горло, задушила его. Так
опьянение принесло постыдный конец прославленному в войнах королю.
    На  следующий  день,  когда  миновала  уже  большая его часть, королевские
прислужники,   подозревая   что-то   печальное,  после  самого  громкого  зова
взламывают  двери  и  обнаруживают  Аттилу,  умершего без какого бы то ни было
ранения,  но от излияния крови, а также плачущую девушку с опущенным лицом под
покрывалом.  Тогда,  {255} следуя обычаю того племени, они отрезают себе часть
волос   и   обезображивают   уродливые   лица  свои  глубокими  ранами,  чтобы
превосходный  воин  был  оплакан  не воплями и слезами женщин, но кровью мужей
624.
    В  связи  с  этим  произошло такое чудо: Маркиану, императору Востока 625,
обеспокоенному  столь  свирепым врагом, предстало во сне божество и показало -
как  раз  в ту самую ночь - сломанный лук Аттилы, именно потому, что племя это
много  употребляет  такое оружие. Историк Приск говорит, что может подтвердить
это  [явление  божества] истинным свидетельством. Настолько страшен был Аттила
для  великих  империй,  что  смерть  его  была  явлена свыше взамен дара {256}
царствующим.
    Не  преминем  сказать  -  хоть  немногое из многого 626 - о том, чем племя
почтило  его  останки. Среди степей 627 в шелковом шатре поместили труп его, и
это  представляло  поразительное и торжественное зрелище. Отборнейшие всадники
всего  гуннского  племени объезжали {257} кругом, наподобие цирковых ристаний,
то  место,  где  был  он  положен; при этом они в погребальных песнопениях так
поминали  его подвиги: "Великий король гуннов Аттила, рожденный от отца своего
Мундзука,  господин  сильнейших  племен!  Ты,  который  с  неслыханным  дотоле
могуществом один овладел скифским и германским царствами 628, который захватом
городов  поверг  в  ужас  обе империи римского мира и, - дабы не было отдано и
остальное  на разграбление, - умилостивленный молениями принял ежегодную дань.
И  со  счастливым исходом совершив все это, скончался не от вражеской раны, не
от  коварства  своих,  но  в  радости и веселии, без чувства боли, когда племя
пребывало  целым  и  невредимым.  Кто же примет это за кончину, когда никто не
почитает ее подлежащей отмщению?"
    {258}  После  того  как был он оплакан такими стенаниями, они справляют на
его  кургане "страву"629 (так называют это они сами), сопровождая ее громадным
пиршеством. Сочетая противоположные [чувства], выражают они похоронную скорбь,
смешанную с ликованием.
    Ночью,  тайно  труп  предают  земле, накрепко заключив его в [три] гроба -
первый  из  золота,  второй  из  серебра, третий из крепкого железа. Следующим
рассуждением  разъясняли  они,  почему  все  это  подобает  могущественнейшему
королю:  железо - потому что он покорил племена, золото и серебро - потому что
он  принял  орнат  630  обеих  империй. Сюда же присоединяют оружие, добытое в
битвах с врагами, драгоценные фалеры 631, сияющие многоцветным блеском камней,
и  всякого  рода украшения 632, каковыми отмечается убранство дворца. Для того
же,   чтобы   предотвратить  человеческое  любопытство  перед  столь  великими
богатствами, они убили всех, кому поручено было это дело, отвратительно, таким
образом,  вознаградив  их;  мгновенная смерть постигла погребавших так же, как
постигла она и погребенного 633.
    {259}  После  того  как  все  было  закончено,  между  наследниками Аттилы
возгорелся  спор за власть, потому что свойственно юношескому духу состязаться
за  честь  властвования,  -  и  пока  они,  неразумные,  все вместе стремились
повелевать,  все  же вместе и утеряли власть. Так часто преизбыток наследников
обременяет  царство  больше,  чем  их  недостаток.  Сыновья  Аттилы,  коих, по
распущенности  его  похоти, [насчитывалось] чуть ли не целые народы, требовали
разделения племен жребием поровну, причем надо было бы подвергнуть жеребьевке,
подобно челяди, воинственных королей вместе с их племенами
    {260}  Когда  узнал об этом король гепидов Ардарих 634, то он, возмущенный
тем,  что  со  столькими  племенами  обращаются,  как  будто  они  находятся в
состоянии  презреннейшего  рабства,  первый  восстал  против  сыновей Аттилы и
последующей  удачей  смыл  с  себя  навязанный  его  позор  порабощения; своим
отпадением  освободил  он не только свое племя, но и остальные, равным образом
угнетенные,  потому  что все с легкостью примыкают к тому, что предпринимается
для  общего  блага.  И  вот  все вооружаются для взаимной погибели, и сражение
происходит  в  Паннонии,  близ  реки, название которой - Недао 635. {261} Туда
сошлись  разные  племена,  которые  Аттила держал в своем подчинении; отпадают
друг   от   друга  королевства  с  их  племенами,  единое  тело  обращается  в
разрозненные  члены;  однако  они  не  сострадают  страданию  целого,  но,  по
отсечении  главы,  неистовствуют  друг против друга. И это сильнейшие племена,
которые  никогда  не  могли  бы  найти  себе  равных [в бою], если бы не стали
поражать себя взаимными ранами и самих же себя раздирать [на части].
    Думаю,  что  там  было  зрелище,  достойное удивления: можно было видеть и
гота,  сражающегося  копьями  636,  и  гепида,  безумствующего  мечом, и руга,
переламывающего   дротики   в   его  [гепида?]  637  ране,  и  свава,  отважно
действующего  дубинкой  638,  а  гунна  -  стрелой,  и алана, строящего ряды с
тяжелым, а герула - с легким оружием 639.
    {262}  Итак,  после  многочисленных  и  тяжелых схваток, победа неожиданно
оказалась  благосклонной  к  гепидам:  почти  тридцать тысяч как гуннов, так и
других  племен, которые помогали гуннам, умертвил меч Ардариха вместе со всеми
восставшими.  В  этой  битве  был  убит  старший  сын  Аттилы  по имени Эллак,
которого,  как  рассказывают,  отец  настолько  любил  больше  остальных,  что
предпочитал  бы  его  на  престоле всем другим детям своим. Но желанию отца не
сочувствовала  {263}  фортуна:  перебив  множество  врагов, [Эллак] погиб, как
известно, столь мужественно, что такой славной кончины пожелал бы и отец, будь
он  жив.  Остальных  братьев,  когда  этот  был убит, погнали вплоть до берега
Понтийского моря, где, как мы уже описывали, сидели раньше готы 640.
    Так  отступили  гунны,  перед  которыми,  казалось,  отступала  вселенная.
Настолько   губителен   раскол,   что   разделенные  низвергаются,  тогда  как
соединенными  силами  они  же  наводили  ужас.  Дело Ардариха, короля гепидов,
принесло  счастье разным племенам, против своей воли подчинявшимся владычеству
гуннов,  и подняло их души, - давно пребывавшие в глубокой печали, - к радости
желанного  освобождения.  Явившись,  в лице послов своих, на римскую землю и с
величайшей  милостью  принятые  тогдашним  императором Маркианом, они получили
назначенные им места, которые и заселили.
    {264}  Гепиды,  силой  забравшие себе места поселения гуннов 641, овладели
как  победители  пределами  всей  Дакии  и,  будучи  людьми  деловыми  642, не
требовали  от  Римской  империи  ничего,  кроме  мира  и  ежегодных  даров  по
дружественному договору 643. Император охотно согласился на это, и до сего дня
племя  это  получает  обычный дар от римского императора. Готы же, увидев, что
гепиды отстаивают для себя гуннские земли, а племя гуннов занимает свои давние
места  644,  предпочли испросить земли у Римской империи, чем с опасностью для
себя  захватывать  чужие,  и  получили Паннонию, которая, протянувшись в длину
равниною, с востока имеет Верхнюю Мезию, с юга - Далмацию, с запада - Норик, с
севера  - Данубий 645. Страна эта украшена многими городами, из которых первый
-  Сирмий,  а самый крайний - Виндомина 646. Из этого 647 же рода был Бливила,
пентаполитанский  вождь 648, и его брат Фроила и, в наше время, патриций Бесса
649.
    {265}  Савроматы  же, которых мы называем сарматами 650, и кемандры 651, и
некоторые  из  гуннов  поселились  в части Иллирика 652, на данных им землях у
города  Кастрамартена  653.  Скиры  654, садагарии 655 и часть {266} аланов со
своим вождем по имени Кандак 656 получили Малую Скифию 657 и Нижнюю Мезию 658.
Нотарием  659  этого Кандака Алановийямутиса 660 до самой его смерти был Пария
661,  родитель  отца моего, т. е. мой дед. У сына же сестры Кандака, Гунтигиса
662,  которого  называли  еще  База,  магистра  армии, сына Андагиса 663 (сына
Анделы  из  рода  Амалов),  нотарием - до своего обращения - был я, Иорданнис,
хотя и не обученный грамматике 664.
    Руги  же и многие другие племена испросили себе для поселения Биццию 665 и
Аркадиополь 666. Эрнак, младший сын Аттилы, вместе со своими избрал отдаленные
места  Малой  Скифии. Эмнетзур и Ултзиндур, единокровные братья его, завладели
Утом,  Гиском  и Алмом 667 в Прибрежной Дакии. Многие из гуннов, прорываясь то
тут,  то  там,  подались  тогда в Романию 668; до сих пор из их числа называют
сакромонтизиев и фоссатизиев.
    {267}  Были  еще  и  другие  готы,  которые  называются Малыми, хотя это -
огромное  племя;  у  них  был свой епископ и примат Вульфила 669, который, как
рассказывают, установил для них азбуку. По сей день они пребывают в Мезии 670,
населяя  местность  вокруг  Никополя  671,  у  подножия  Эмимонта  672;  это -
многочисленное племя, но бедное и невоинственное, ничем не богатое, кроме стад
различного скота, пастбищ и лесов; земли [их] малоплодородны как пшеницей, так
и   другими   видами   [злаков];  некоторые  люди  там  даже  вовсе  не  знают
виноградников  673, - существуют ли они вообще где-либо, - а вино они покупают
себе в соседних областях, большинство же питается молоком.
    {268}  Итак,  возвратимся к тому племени 674, о котором идет речь, т. е. к
(племени]  остроготов,  которые  жили  в  Паннонии  675  [под  властью] короля
Валамира  и  его братьев, Тиудимера и Видемира; хотя области их были поделены,
но цели объединены (ведь Валамер сидел между реками Скарниунгой и Черной Водой
676,  Тиудимер  - близ озера Пелсойс 677, Видимер - между тем и другим). И вот
случилось,  что  сыновья Аттилы пошли против готов, как против бежавших из-под
{269}  их  господства  и  как бы разыскивая беглых рабов; они напали на одного
Валамера,  тогда  как  другие  братья  ничего  не  подозревали.  Но он, хотя и
встретил  их  с  малыми  [силами], долго изнурял их и разбил настолько, что от
врагов  едва осталась небольшая часть; о6ращенные в бегство, они направились в
те  области  Скифии,  по  которым  протекают воды реки Данапра; на своем языке
гунны  называют  его  Вар  678.  В  то  же  время  он [Валамер] послал к брату
Тиудимеру  гонца  с  радостной  вестью, гонец же, в тот самый день как прибыл,
обрел  в доме Тиудимера еще бoльшую радость: в этот день родился сын Тиудимера
Теодорих  679;  правда,  младенец  [происходил]  от конкубины Эрелиевы 680, но
[возлагали на него] большие надежды.
    {270}  Немного  спустя  король  Валамир и братья его Тиудемир и Видимир, -
ввиду  того  что запоздала обычная выплата от императора Маркиана, которую они
получали  наподобие  стрены  681  и за это соблюдали мирный договор, - послали
посольство  к  императору  682  и узнали, что Теодерих, сын Триария 683, также
готского происхождения, но из другого рода, не из Амалов, процветает вместе со
своими,  {271} связан дружбою с римлянами и получает ежегодную выплату; на них
же  смотрят  с  презрением. Охваченные гневом, они взялись за оружие и, пройдя
почти  по всему Иллирику 684, разграбили и разорили его. Тогда император сразу
изменил  свое  настроение  и  вернулся  к  прежней  друж6е;  он послал [к ним]
посольство  и  не  только принес с последним и пропущенные дары, но и обещал в
будущем  выплачивать их без всякого пререкания; как заложника мирных отношений
он  получил  от них сына Тиудимера Теодориха, о котором мы рассказали выше; он
достиг тогда уже полных семи лет и входил в восьмой год жизни. Отец медлил его
выдавать,  но  дядя Валамир умолил его, только бы сохранился прочный мир между
римлянами и готами 685.
    Итак,  Теодорих  был  дан  готами заложником и отвезен в Константинополь к
императору Льву; мальчик был красив и заслужил императорскую благосклонность.
    {272}  После  того  как  установился  прочный  мир готов с римлянами, готы
увидели, что им не хватает того, что они получали от императора; в то же время
стремились  они  проявить  присущую им отвагу и потому начали грабить соседние
племена,  [жившие] кругом; прежде всего двинулись они походом против садагиев,
владевших  внутренней Паннонией 686. Когда узнал об этом король гуннов Динтцик
687,  сын  Аттилы,  то  он  собрал  вокруг себя тех немногих, которые пока что
оставались  все-таки  под  его  властью,  а  именно  ултзинзуров,  ангискиров,
биттугуров,  бардоров  688;  они  подошли к Базиане 689, городу в Паннонии, и,
окружив  ее  валами, начали грабить окрестности. Поняв это, {273} готы там же,
где  были,  приостановили поход, предпринятый против садагиев, и обратились на
гуннов;  так  вытеснили  они их, покрыв бесславием, из своих пределов, и с тех
пор до сего дня остатки гуннов боятся готского оружия.
    Однако  уже  после  того  как племя гуннов было, наконец, усмирено готами,
Гунумунд,  вождь  свавов  690,  проходя  мимо  [и  направляясь]  на ограбление
Далмации,  захватил бродившие в степях готские стада, потому что ведь Далмация
соседит  со Свавией 691 и расположена невдалеке от пределов Паннонии, особенно
тех  мест,  где  жили  тогда  готы.  Что {274} же дальше? Гунимунд со свавами,
опустошив  Далмации,  возвращался  в  свои  земли,  а Тиудимер, брат Валамера,
короля  готов, не столько скорбя о потере стад, сколько опасаясь, как бы свавы
-  если  эта  нажива прошла бы для них безнаказанно - не перешли к еще большей
разнузданности,  так  [бдительно] следил за их прохождением, что глухой ночью,
когда  они  спали, напал на них у озера Пелсода 692 и, неожиданно завязав бой,
настолько  их  потеснил,  что  даже взял в плен самого короля Гунимунда, а все
войско его - ту часть, которая избежала меча, - подчинил готам. Но так как был
он  любителем  милосердия,  то,  свершив  отмщение,  проявил  благоволение  и,
примирившись со свавами, пленника {275}своего усыновил 693 и отпустил вместе с
соплеменниками в Свавию. Тот же, забыв об отчей милости, через некоторое время
затаил  в  душе  коварный  замысел  и возбудил скиров, которые сидели тогда на
Данубии и жили в мире с готами, чтобы они, отколовшись от союза с последними и
соединив свое оружие с ним, выступили и напали на готский народ. Готы не ждали
тогда  ничего  плохого, будучи особенно уверены в обоих дружественных соседях.
Но  внезапно  возникает  война.  Вынужденные  необходимостью, они хватаются за
оружие  и, бросившись в привычный (для них] бой, отмщают за свои обиды. В этом
бою  был  {276}  убит король их Валамир: чтобы ободрить своих, он скакал перед
войском  верхом  на коне; испугавшись, конь упал и сбросил седока, который тут
же был пронзен вражескими копьями.
    Готы  так  сражались, отплачивая мятежникам и за смерть своего короля и за
нанесенное  им  оскорбление,  что от племени скиров почти никого, кто бы носил
это имя, - да и то с позором, - не осталось; так все они и погибли 694.
    {277}  Устрашенные их погибелью, короли свавов Гунимунд и Аларик двинулись
походом  на  готов,  опираясь  на  помощь  сарматов, которые подошли к ним как
союзники  с  королями своими Бевкой и Бабаем 695. Они призвали остатки скиров,
чтобы  те  вместе  с  их  старейшинами  Эдикой  696  и  Гунульфом  697 жестоко
сразились,  как  бы  в  отмщение за себя; были с ними [со свавами] и гепиды, и
немалая  подмога  от  племени ругов 698, и другие, собранные отовсюду племена;
так, набрав {278} огромное множество [людей], они расположились лагерем у реки
Болии 699 в Паннониях.
    После  смерти  Валамера  готы  поспешили  к  брату  его Тиудимеру; некогда
правивший вместе с братьями, но принявший тем не менее знаки высшей власти, он
призвал  младшего  брата  Видимера, разделил с ним заботы войны и, вынужденный
[положением],  выступил  в  поход. Завязалось сражение; готам удалось одержать
верх  настолько,  что  поле,  смоченное кровью павших врагов, казалось красным
морем,  {279}  а оружие и трупы были нагромождены наподобие холмов и заполняли
собой  [пространство] более чем на десять миль. Увидев это, готы возрадовались
несказанным  ликованием,  потому  что  таким  величайшим  избиением врагов они
отомстили  и  за  кровь короля своего Валамера, и за свою обиду. А из поистине
неисчислимого  и  разнообразного множества врагов, если кто и смог убежать, то
эти, кое-как ускользнувшие, едва вернулись восвояси, покрытые бесславием 700.
    {280} Через некоторое время, когда установилась зимняя стужа, река Данубий
по обыкновению замерзла, а замерзает поток этот таким образом, что, как скала,
держит  пешее  войско,  телеги и сани и любые другие повозки, не требуя уже ни
лодок,  ни  челноков 701. Когда Тиодимер, король готов, увидел, что [река] так
застыла, то он повел пешее войско и, перейдя Данубий, внезапно появился в тылу
у  свавов  702.  Та  свавская область имеет с востока байбаров 703, с запада -
франков,  с  юга - бургундзонов, с севера - турингов. {281} Со свавами в союзе
были  тогда  аламанны 704, которые владели вообще круто вздымающимися Альпами,
откуда,  низвергаясь с сильным шумом, текут многие потоки в Данубий. Вот в это
столь укрепленное место король Тиудимер зимним временем и повел войско готов и
победил,  разорил  и  чуть  ли  не подчинил как племя свавов, так и аламаннов,
которые  были  во взаимном союзе. Оттуда он победителем вернулся в свои места,
т.  е. в Паннонию, и радостно встретил сына своего Теодориха, которого отдавал
заложником   в   Константинополь   и  который  был  [теперь]  отпущен  обратно
императором Львом с большими дарами 705.
    {282}  Теодорих  уже  приблизился к годам юности, завершив отрочество; ему
исполнилось  восемнадцать лет. Пригласив некоторых из сателлитов отца и приняв
к  себе  желающих из народа и клиентов, что составило почти шесть тысяч мужей,
он  с ними, без ведома отца, перешел Данубий и напал на Бабая, короля сарматов
706,  который  только  что одержал победу над Камундом, римским полководцем, и
правил  с  напыщенной  гордостью.  Настигнув  его, Теодорих убил его, захватил
семью  с  челядью  и имущество и повернул с победой обратно к своему родителю.
Затем  напал  на  город  Сингидун  707,  который  занимали  эти сарматы; и, не
возвратив его римлянам, подчинил его своей власти 708.
    {283}  Ввиду  того что со временем уменьшилась добыча от грабежа * [* Tac.
Germ. 14: ... per bella ef raptus.] соседних племен, возник у готов недостаток
в продовольствии и одежде. Людям, которым некогда война доставляла пропитание,
стала  противна  мирная жизнь 709; и вот все они с громким криком приступают к
королю  Тиудимеру и просят его: куда ему ни вздумается, но только вести войско
в  поход  710.  Он же, призвав брата своего и метнув жребий, убедил его идти в
Италию711,  где  тогда  правил император Гликерий 712, а сам как более сильный
[решил]   двинуться   на   восточную   империю,   как   на  государство  более
могущественное. Так и случилось.
    {284}  Вскоре Видимер вступил в италийские земли, но, отдав последний долг
судьбе, отошел от дел человеческих; преемником он оставил одноименного с собой
сына Видимера. Этого последнего император Гликерий, поднеся ему дары, направил
713  из  Италии  в Галлии, теснимые тогда со всех сторон разными племенами; он
уверил  [остроготов],  что  там  по соседству владычествуют их родичи везеготы
714.  Что  же  еще?  Видимер  принял  дары  вместе  с поручением от императора
Гликерия,  отправился  в  Галлии  и,  объединившись с родственными везеготами,
образовал  с ними одно целое, как было некогда 715. Так, удерживая и Галлии, и
Испании,  [готы]  отстаивали  их  ради  своего господства, [следя] чтобы никто
другой там не возобладал.
    {285}  Тиудимер  же,  старший  брат, перешел со своими реку Сав 716, грозя
сарматам  717  и  римским  воинам войной, если бы кто-либо из них пошел против
него.  Они же [действительно] боялись его и сидели тихо, тем более что им было
не  одолеть столь великое множество народа. Тиудимер, видя, что со всех сторон
ему  прибывает  удача,  нападает  на Наисс718, первый город в Иллирике, а сына
своего  {286}  Теодориха,  приобщив  к нему комитов Астата и Инвилию, посылает
через  "лагерь Геркулеса" 719 к городу Ульпиане 720. Явившись туда, они вскоре
подчиняют  как  его,  так  и  Стобис  721,  а  затем  впервые  делают для себя
проходимыми  многие  недоступные  местности  Иллирика.  В  городах  Фессалии -
Гераклее  722  и Ларисе 723 - они сначала захватывают добычу, а потом по праву
войны овладевают и ими.
    Тиудимер,   учитывая,   конечно,  как  свои,  так  и  сыновние  удачи,  не
удовлетворился  все  же  этим; он вышел из Наисса, оставив там только немногих
для  охраны, и направился к Фессалонике 724, где находился патриций Гелариан с
войском,  посланный  туда  императором  725.  {287} Когда Гелариан увидел, что
Фессалоника  окружается  валом  и  что  он не сможет сопротивляться их [готов]
дерзости,  то,  отправив  посольство  к  королю  Тиудимеру и поднеся ему дары,
склоняет  его  отказаться от разрушения города; затем, заключив союз с готами,
римский  военачальник  уже  по  собственному  побуждению  передал  им  все  те
населенные ими города 726, а именно - Церры 727, Пеллы 728,
    {288} Европу 729, Медиану 730, Петину 731, Берею 732 и еще один, именуемый
Сиумом  733. Там готы, сложив оружие и установив мир, зажили спокойно со своим
королем.  Немного  спустя  после  этого  король  Тиудимер, захваченный роковой
болезнью  в  городе  Церрах  734,  призвал к себе готов и назначил наследником
власти своей сына Теодориха 735, сам же вскоре отошел от дел человеческих.
    {289} Когда император Зинон услышал, что Теодорих поставлен королем своего
племени  736,  он воспринял это благосклонно и направил к нему пригласительное
послание,  повелевая явиться в столицу. Там он принял его с подобающим почетом
и посадил между знатнейшими придворными. Через некоторое время, чтобы умножить
почести,   ему   оказываемые   737,  он  усыновил  его  по  оружию  738  и  на
государственные  средства устроил ему триумф 739 в столице, а также сделал его
ординарным  консулом  740,  что  считается  высшим  благом  и  первым  в  мире
украшением.  {290}  Этим  он  не  ограничился, но во славу столь великого мужа
поставил еще и конную статую 741 перед императорским дворцом.
    Но  вот  Теодорих,  состоя  в  союзе с империей Зинона и наслаждаясь всеми
благами  в  столице,  прослышал,  что  племя  его, сидевшее, как мы сказали, в
Иллирике  742,  живет  не совсем благополучно и не в полном достатке. Тогда он
избрал,   по  испытанному  обычаю  своего  племени:  лучше  трудом  снискивать
пропитание,  чем самому в бездействии пользоваться благами от Римской империи,
а людям - прозябать в жалком состоянии. Рассудив сам с собою таким образом, он
сказал  императору: "Хотя нам, состоящим на службе империи вашей, ни в чем нет
недостатка,  однако, если благочестие ваше удостоит [меня], {291} да выслушает
оно благосклонно о желании сердца моего". Когда ему с обычным дружелюбием была
предоставлена  возможность  говорить,  [он сказал]: "Гесперийская сторона 743,
которая  недавно  управлялась  властью  предшественников  ваших, и город тот -
глава  и  владыка  мира  744  -  почему носятся они, как по волнам, подчиняясь
тирании  короля  торкилингов  и  рогов 745? Пошли меня с племенем моим, и если
повелишь, - и здесь освободишь себя от тяжести издержек, и там, буде с помощью
господней  я  одержу  победу, слава благочестия твоего воссияет. Полезно же, -
если  останусь  победителем, - чтобы королевством этим, по вашему дарению 746,
владел я, слуга ваш и сын 747, а не тот, неведомый вам, который готов утеснить
сенат ваш тираническим игом, а часть государства [вашего] - рабством пленения.
Если  смогу  победить,  буду  владеть  вашим  даянием, вашей благостынею; если
окажусь  побежденным,  благочестие  ваше  ничего  не потеряет, но даже, как мы
говорили,  выиграет  расходы".  {292}  Хотя  император с горечью отнесся к его
уходу  748,  тем  не  менее,  услышав  эти  слова  и  не  желая опечалить его,
подтвердил  то,  чего  он  добивался, и отпустил, обогащенного многими дарами,
поручая ему сенат и народ римский 749.
    Итак,  вышел  Теодорих из столицы 750 и, возвратясь к своим 751, повел все
племя  готов,  выразившее  ему свое единомыслие 752, на Гесперию; прямым путем
753 через Сирмий поднялся он в соседящие с Паннонией области 754, откуда вошел
в  пределы  Венетий  755  и остановился лагерем у так называемого Моста Сонция
756.  {293} Пока он там стоял, чтобы дать отдых телам как людей, так и вьючных
животных,  Одоакр направил против него хорошо вооруженное войско. Встретившись
с ним близ Веронских полей 757, Теодорих разбил его в кровопролитном сражении.
Затем  он разобрал лагери, с еще большей отвагой вступил в пределы Италии 758,
перешел реку Пад 759 и стал под столицей Равенной, на третьей примерно миле от
города,  в  местности  под  названием Пинета 760. Завидя это, Одоакр укрепился
внутри  города, откуда часто прокрадывался ночью со своими и беспокоил готское
войско.  Это  случалось не раз и не два, но многократно и {294} тянулось почти
целое  трехлетие  761. Однако труд его был напрасен, потому что вся Италия уже
называла  Теодориха  своим  повелителем  и  его  мановению повиновалось все то
государство  762.  И  только  один  Одоакр с немногими приверженцами и бывшими
здесь  римлянами, сидя внутри Равенны, ежедневно претерпевал и голод, и войну.
И  когда  это  не  привело  ни  к  чему, он выслал посольство и попросил {295}
милости.  Сначала  Теодорих  снизошел  к нему, но в дальнейшем лишил его жизни
763.
    На  третий,  как  было  сказано,  год  по  вступлении  своем  в Италию 764
Теодорих,  по  решению  императора Зинона, снял с себя частное платье и одежду
своего  племени  и  принял  пышное царское облачение уже как правитель готов и
римлян765.  Затем он послал посольство к {296} Лодоину 766, франкскому королю,
испрашивая  себе в супружество дочь его Аудефледу 767, на что тот благосклонно
и  милостиво  согласился;  он  полагал,  что таким браком он [побудит] сыновей
своих  -  Кельдеберта,  Хельдеберта  и  Тиудеберта  768  -  заключить с готами
соглашение  и  пребывать  в  союзе  с  ними.  Однако это брачное соединение не
оказалось  достаточно  полезным  для  мира  и согласия, и весьма часто жестоко
воевали  они из-за галльских земель 769. Но пока жив был Теодорих, гот никогда
не уступал франкам.
    {297}  Еще  до  того  как Теодорих получил потомство от Аудефледы, имел он
двух  внебрачных  дочерей,  которых  породил еще в Мезии от наложницы: одну по
имени  Тиудигото, другую - Острогото. Вскоре по приходе в Италию он сочетал их
браком  с  соседними  королями,  а  именно:  одну он отдал Алариху 770, королю
везеготов,  а  другую  - Сигизмунду 771, {298} королю бургундзонов. От Алариха
родился  Амаларих, которого дед Теодорих, когда тот в отроческих годах лишился
своих  родителей, лелеял и опекал. [Тогда] Теодорих узнал, что в Испании живет
Евтарих,  сын  Ветериха,  внук  Беретмода  772  и  Торисмода 773, потомок рода
Амалов,  который  и  в юношеском возрасте выделялся благоразумием, доблестью и
совершенством  телосложения.  Он  призвал  его  к  себе и сочетал его браком с
дочерью  своей Амаласвентой 774. А для того чтобы вполне широко распространить
свой  род, он сестру свою Амалафриду 775, мать Теодахада, который впоследствии
стал  королем  776,  отправил в Африку в жены Тразамунду 777, королю вандалов;
дочь  же  ее  -  племянницу  свою  Амалабергу  -  сочетал  с  королем турингов
Герминефредом.
    {299}  Своего  комита  Питцама 778, избранного в число старейшин, он {300}
направляет  на завоевание города Сирмия, который тот и захватил, изгнав короля
Тразариха, сына Трапстилы 779, но удержав его мать. Потом он [двинулся] против
Савиниана  780,  магистра  армии  Иллирика,  готовившегося  тогда  к  борьбе с
Мундоном  781;  придя  на  помощь  последнему  с  двумя  тысячами пехотинцев и
пятьюстами  всадниками  к  городу  по названию Ровный Марг 782, лежащему между
реками  Данубием  и  Маргом,  Питцам разбил иллирийское войско 783. {301} Этот
самый  Мундон  происходил  от  каких-то  родичей  Аттилы;  он бежал от племени
гепидов  за Данубий 784 и бродил в местах необработанных и лишенных каких-либо
земледельцев;  там  собрал  он  отовсюду множество угонщиков скота, скамаров и
разбойников  785  и,  заняв  башню,  которую называют Герта и которая стоит на
берегу  Данубия,  вел  там  дикую  жизнь  и  грабежами не давал покоя соседним
обитателям;  он  провозгласил  себя  королем  своих  бродяг. Его-то, почти уже
отчаявшегося и помышлявшего о сдаче, появившийся там Петца вырвал из рук {302}
Савиниана  и  обратил  -  полного благодарности - в подчиненного своего короля
Теодориха.
    Не  меньшей победы добился Теодорих над франками в Галлиях через Иббу 786,
своего комита, когда в сражении было убито более тридцати тысяч франков.
    Оруженосца  Тиудиса  787  после  смерти  зятя  своего  Алариха он поставил
опекуном  над внуком Амаларихом в королевстве Испании. Этот Амаларих потерял и
королевство,  и  самую  жизнь  еще  юношей, попав в сети франкского коварства;
после  же  него  опекун Тиудис захватил королевскую власть, избавил Испании от
злокозненных {303} происков франков и до конца жизни властвовал над везеготами
788. За ним принял власть Тиудигисглоза 789, но правил недолго, так как погиб,
убитый  своими.  Ему  наследовал  Агил 790, который держит власть до сей поры.
Против  него  восстал Атанагильд 791, который призвал [себе на помощь военные]
силы Римского государства 792, и туда назначен патриций Либерий 793 с войском.
Не  было  на западе племени, которое, пока жив был Теодорих, не служило бы ему
либо по дружбе, либо по подчинению 794.
    {304} Когда он достиг старости и осознал, что через короткое время уйдет с
этого  света, он созвал готов - комитов 795 и старейшин 796 своего племени - и
поставил  королем Аталариха 797, сына дочери своей Амаласвенты, мальчика, едва
достигшего десяти лет, но уже потерявшего отца своего, Евтариха. Он [Теодорих]
объявил  им  в  повелениях,  звучавших  как завещание, чтобы они чтили короля,
{305}  возлюбили  сенат  и  римский  народ, а императора Восточного, - [храня]
всегда мир с ним и его благосклонность - почитали [вторым] после бога 798. Это
повеление, пока были живы король Аталарих и его мать, они всячески соблюдали и
царствовали  в  мире почти восемь лет 799, хотя [Аталарих] и отдал франкам то,
что  было занято его отцом и дедом в Галлиях 800, потому что франки, не только
не  веря  в эту отроческую власть, но даже презирая ее, принялись готовиться к
войне.  Остальным  он  владел  в  мире и спокойствии. Когда же Аталарих достиг
юношеского  возраста,  то  он  препоручил  императору  Восточному 801 как свою
молодость,  так  и вдовство матери, но через короткое время этого несчастливца
постигла  преждевременная смерть, {306} и он отошел от дел человеческих. Тогда
мать,  чтобы  не  терпеть  презрения  со стороны готов 802 к слабости ее пола,
поразмыслила   и   призвала,  пользуясь  родством,  своего  двоюродного  брата
Теодахада из Тусции; он жил там как частное лицо около своих ларов 803, она же
посадила  его  на  царство. Но, забыв об единокровии, через некоторое время он
вывез   ее  из  равеннского  дворца  804  и  заточил  в  изгнании  на  острове
Бульсинийского  озера  805, где она, прожив в печали весьма немного дней, была
задушена в бане его приспешниками.
    {307}  Когда  об  этом  услышал  Юстиниан, император Восточный, он был так
потрясен,   будто   смерть  его  подопечных  обращалась  на  него  самого  как
оскорбление  806. В это же время через преданнейшего ему патриция Велезария он
одержал  победу над вандалами 807 и тотчас же, без замедления, пока оружие еще
было  обагрено вандальской кровью, {308} двинул против готов войско из Африки,
предводительствуемое тем же вождем.
    Этот  крайне  предусмотрительный  военачальник понял, что он покорит племя
готов не иначе, как заняв раньше Сицилию, кормилицу их 808, что он и исполнил.
Когда он вступил в Тринакрию 809, тотчас же готы, засевшие в городе Сиракузах,
увидели, что им не одержать верх, и вместе с предводителем своим Синдеритом по
собственной  воле  сдались Велезарию. И вот когда римский вождь занял Сицилию,
Теодахад, узнав об этом, направил зятя своего Эвермуда 810 с войском к проливу
для  его  охраны. Этот пролив пролегает между Кампанией и Сицилией и извергает
из недр Тирренского моря {309} волнующиеся адриатические просторы 811. Подойдя
к  городу  Регию  812,  Эвермуд  стал  лагерем, но тут же заметил ухудшившееся
положение своих; тогда вместе с немногими, самыми преданными и единомышленными
ему  приближенными  двинулся  он  в  направлении  к победителю и, бросившись к
стопам  Велезария,  просил  принять его на службу императорам Римской империи.
Готскому  войску  это  кажется  подозрительным, и оно криком требует свергнуть
Теодахада  с  престола  и  поставить  королем  вождя  их Витигеса, который был
теодахадовым  оруженосцем  813.  Так и было сделано. Тут же 814, на Варварских
{310}  полях  815,  Витигес  вознесен  на престол и входит в Рим, в Равенну же
посылает  вперед  самых  верных своих мужей, которым поручает убить Теодахада.
Они  являются  туда и исполняют приказание; после убийства Теодахада прибывает
816 королевский посланец (Витигис все еще был на Варварских полях) и объявляет
об этом народу 817.
    Между тем римское войско, переправившись через пролив 818, {311} достигает
Кампании,  опрокидывает  [сопротивление]  Неаполя и вступает в Рим 819; король
Витигис  за  несколько  дней  до того вышел оттуда и направился к Равенне, где
взял  в  супружество Матесвенту 820 дочь Амаласвенты и внучку покойного короля
Теодориха.  Пока он наслаждался этим новым браком и сидел под защитой царского
дворца  в Равенне, императорское войско, выйдя из Рима, нападает на крепости в
обеих  Тусциях  821.  Осведомленный  об  этом  через  гонцов, Витигес посылает
вооруженный  отряд  готов  под  начальством  Гунилы  в  Перузию  822. Пока они
пытаются  длительной  осадой  выгнать оттуда комита Магна 823, засевшего там с
небольшим  войском,  подходит  римское  войско,  {312}  и они сами оказываются
отброшенными и вообще уничтоженными. Услышав об этом, Витигес, как разъяренный
лев,  собирает  все  готское войско, покидает Равенну и начинает томить долгой
осадой  твердыни Рима 824. Но отвага его бесплодна: через четырнадцать месяцев
он  отступается от осады Рима 825 и вот уже готовится теснить Аримин! 826 Но и
здесь  все  тщетно;  гонимый,  он запирается в Равенне. Там он осажден, однако
вскоре  сам  предается  победителю  827,  вместе {313} с Матесвентой, супругой
своей, и царскими сокровищами.
    Так славное королевство и сильнейшее племя, столь долго царившее, наконец,
почти на 2030 году 828, покорил победитель всяческих племен Юстиниан-император
через   вернейшего   ему   консула  Велезария  829.  Витигес  был  приведен  в
Константинополь  и  почтен  саном  патриция;  он  прожил  там  более двух лет,
пребывая  в  милости  у  императора,  после чего ушел от дел человеческих 830.
{314}  Матесвенту же, супругу его, император сочетал браком с братом 831 своим
Германом,  патрицием.  От  них  - уже после смерти Германа-отца - родился сын,
тоже  Герман.  В  нем  соединился род Анициев 832 с поколением Амалов, и он, с
божьей помощью, таит в себе надежду и того, и другого рода 833.
    {315}  На  этом  я  заканчиваю  повествование  о  происхождении  гетов,  о
благородных Амалах, о содеянном храбрыми мужами 834.
    Сам   достойный   хвалы,  род  этот  уступил  достохвальнейшему  государю,
покорился  сильнейшему  вождю.  Слава  о  них  не  умолкнет  ни  в веках, ни в
поколениях,  и  пребудут  они  оба  - и император {316} Юстиниан, победитель и
триумфатор,  и консул Велезарий - под именем Вандальских-Африканских и Гетских
835.
    Читатель,  знай,  что, следуя писаниям старших 836, я собрал с обширнейших
их  лугов  лишь немногие цветы, и из них, в меру ума своего, сплел я венок для
пытливого.
    Но  пусть  никто  не  подумает,  что  я, как ведущий свое происхождение от
вышеназванного  племени  837,  прибавил что-либо в его пользу против того, что
прочел  или узнал. Если я и не охватил всего, что пишут и рассказывают об этих
[людях],  то изобразил 838 я это ведь не столько во славу их самих, сколько во
славу   того,   кто   победил  *.  [*  Текст  (по  Гейдельбергскому,  ныне  не
существующему, кодексу VIII в.), которого придерживался Моммсен, обрывается на
этих   словах.**  {**  Это  неверно.  См.  Приложение  II,  где  указано,  что
Гейдельбергский  кодекс  обрывался  раньше  и  Моммсен  дополнил его по другим
рукописям  (Позднее  примечание  Е.  Ч.  Скржинской  от  руки в тексте первого
издания.  -  Прим.  Издателя).}  Но после них автор добавил еще заключительную
фразу  (explicit),  которая сохранена в ряде других рукописей: "Окончен труд о
древности  и  деяниях  гетов, которых победил Юстиниан-император через верного
империи  Велезария-консула"  ("Explicit  de antiquitate Getarum actusque eorum
quos  devicit  Justinianus  imperator  per  fidelem  rei  publicae  Belesarium
consulem")]

    DE ORIGINE ACTIBUSQUE GETARUM
    {1}  Volentem me parvo subvectum navigio oram tranquilli litoris stringere
et  minutos  de priscorum, ut quidam ait, stagnis pisciculos legere, in altum,
frater  Castali,  laxari  vela compellis relictoque opusculo, quod intra manus
habeo,  id  est,  de  adbreviatione  chronicorum,  suades,  ut  nostris verbis
duodecem  Senatoris volumina de origine actusque Getarum ab olim et usque nunc
per  generationes  regesque descendentem in uno et hoc parvo libello choartem:
dura satis imperia et tamquam ab eo, qui pondus operis {2} huius scire nollit,
inposita.  nec  illud aspicis, quod tenuis mihi est spiritus ad inplendam eius
tam  magnificam  dicendi  tubam:  super  omne  autem pondus, quod nec facultas
eorundem  librorum  nobis datur, quatenus eius sensui inserviamus, sed, ut non
mentiar,  ad  triduanam  lectionem  dispensatoris  eius beneficio libros ipsos
antehac relegi. quorum quamvis verba non recolo, sensus tamen et res {3} actas
credo me integre retinere. ad quos et ex nonnullis historiis Grecis ac Latinis
addedi   convenientia,  initium  finemque  et  plura  in  medio  mea  dictione
permiscens.  quare  sine contumelia quod exigisti suscipe libens, libentissime
lege;  et  si quid parum dictum est et tu, ut vicinus genti, commemoras, adde,
orans pro me, frater carissime. Dominus tecum. Amen.
    {4} Maiores nostri, ut refert Orosius, totius terrae circulum Oceani limbo
circumseptum  triquadrum  statuerunt  eiusque  tres  partes  Asiam, Eoropam et
Africam  vocaverunt.  de  quo  trepertito orbis terrarum spatium innumerabiles
pene scriptores existunt, qui non solum urbium locorumve positiones explanant,
verum etiam et quod est liquidius, passuum miliariumque dimetiunt quantitatem,
insulas  quoque  marinis  fluctibus  intermixtas,  tam  maiores {5} quam etiam
minores, quas Cycladas vel Sporadas cognominant, in inmenso maris magni pelagu
sitas  determinant.  Oceani  vero  intransmeabiles  ulteriores fines non solum
describere  quis  adgressus  est, verum etiam nec cuiquam licuit transfretare,
quia  resistente  ulva et ventorum spiramine quiescente inpermeabilis {6} esse
sentitur  et  nulli  cognita  nisi  ei  qui eam constituit. ceterior vero eius
pelagi  ripa,  quam  diximus  totius  mundi circulum, in modum coronae ambiens
fines  suos, curiosis hominibus et qui de hac re scribere voluerunt perquaquam
innotuit, quia et terrae circulum ab incolis possidetur et nonnullae insule in
eodem  mare habitabiles sunt, ut in orientali plaga et Indico Oceano Hyppodem,
Iamnesiam,  Solis  perustam  quamvis inhabitabilem, tamen omnino sui spatio in
longo  latoque  extensam;  Taprobanem  quoque,  in  qua  (excepto  oppida  vel
possessiones)   decem   munitissimas   urbes  decoram;  sed  et  aliam  omnino
gratissimam Silefantinam: nec {7} non et Theron, licet non ab aliquo scriptore
dilucidas,  tamen  suis possessoribus affatim refertas. habet in parte occidua
idem  Oceanus  aliquantas  insulas  et  pene cunctis ob frequentiam euntium et
redeuntium notas. et sunt iuxta fretum Gaditanum haut procul una Beata et alia
quae   dicitur  Fortunata.  quamvis  nonnulli  et  illa  gemina  Galliciae  et
Lysitaniae  promuntoria  in  Oceani  insulas  ponant,  in  quarum  una templum
Herculis,   in  alia  monumentum  adhuc  conspicitur  Scipiones,  tamen,  quia
extremitatem  Galiciae  terrae  {8} continent, ad terram magnam Europae potius
quam ad Oceani pertinent insulas. habet tamen et alias insulas interins in suo
estu, quae dicuntur Baleares, habetque et alia Mevania, nec non Orcadas numero
XXXIII  quamvis non omnes excultas. habet et {9} in ultimo plagae occidentalis
aliam  insulam nomine Thyle, de qua Mantuanus inter alia: "tibi serviat ultima
Thyle".  habet  quoque  is  ipse  inmensus  pelagus  in  parte  artoa,  id est
septentrionali,  amplam  insulam nomine Scandzam, unde nobis sermo, si dominus
iubaverit,  est  adsumpturus,  quia  gens,  cuius  originem flagitas, ab huius
insulae  gremio velut examen apium erumpens in terram Europae advinit: quomodo
vero aut qualiter, in subsequentibus, si dominus donaverit, explanavimus.
    {10}  Nunc  autem  de  Brittania insula, que in sino Oceani inter Spanias,
Gallias  et  Germaniam  sita  est,  ut  potuero,  paucis absolvam. cuius licet
magnitudine  olim  nemo, ut refert Libius, circumvectus est, multis tamen data
est  varia  opinio de ea loquendi. quae diu si quidem armis inaccensam Romanis
Iulius  Caesar  proeliis  ad  gloriam tantum quesitis aperuit: pervia deinceps
mercimoniis  aliasque  ob causas multis facta mortalibus non indiligenti, quae
{11}  secuta  est,  aetati  certius  sui  prodidit  situm,  quem,  ut a Grecis
Latinisque  autoribus  accepimus,  persequimur.  triquadram  eam plures dixere
consimilem,  inter  septentrionalem occidentalemque plagam projectam, uno, qui
magnus est, angulo Reni hostia spectantem, dehinc correptam latitudine oblique
retro  abstractam  in  duos  exire  alios,  geminoque latere longiorem Galliae
praetendi  atque Germaniae. in duobus milibus trecentis decem stadiis latitudo
eius  ubi  {12} patentior, longitudo non ultra septem mil. centum triginta duo
stadia  fertur  extendi;  modo  vero dumosa, modo silvestrae iacere planitiae,
montibus  etiam  nonnullis  increscere: mari tardo circumfluam, quod nec remis
facile  inpellentibus  cedat,  nec  ventorum  flatibus intumescat, credo, quia
remotae  longius terrae causas motibus negant: quippe illic latius quam usquam
aequor  extenditur. refert autem Strabo Grecorum nobilis scriptor tantas illam
exalare  nebulas,  madefacta  humo Oceani crebris excursibus, ut subtectus sol
per  illum pene totum fediorem, qui serenus est, diem negetur aspectui. noctem
quoque  clariorem  in  extrema  eius  {13}  parte  minimamque  Cornelius etiam
annalium  scriptor  enarrat,  metallis plurimis cupiosam, herbis frequentem et
his feraciorem omnibus, que pecora magis quam homines alant: labi vero per eam
multa  quam  maximae relabique flumina gemmas margaritasque volventia. Silorum
colorati  vultus;  torti  pleroque  crine  et nigro nascuntur; Calydoniam vero
incolentibus rutilae cumae, corpora magna, sed fluuida: Gallis sive Spanis, ut
quibusque  {14} obtenduntur, adsimiles. unde coniectavere nonnulli, quod ea ex
his  accolas  contiguo  vocatos acceperit. inculti aeque omnes populi regesque
populorum;  cunctos  tamen  in Calydoniorum Meatarumque concessisse nomina Dio
auctor  est  celeberrimus  scriptor annalium, virgeas habitant casas, communia
tecta  cum  pecore, silveque {15} illis saepe sunt domus, ob decorem nescio an
aliam quam ob rem ferro pingunt corpora. bellum inter se aut imperii cupidine,
aut  amplificandi  quae  possident,  saepius  gerunt,  non tantum equitatu vel
pedite,  verum  etiam  bigis  curribusque  falcatis, quos more vulgare essedas
vocant. haec pauca de Brittaniae insulae forma dixisse sufficiat.
    Ad  Scandziae  insulae  situm, quod superius reliquimus, redeamus, {16} de
hac  etenim  in  secundo  sui  operis  libro  Claudius Ptolomeus, orbis terrae
discriptor  egregius,  meminit dicens: est in Oceani arctoi salo posita insula
magna,  nomine  Scandza,  in  modum  folii cetri, lateribus pandis, per longum
ducta  concludens  se.  de  qua et Pomponius Mela in maris sinu Codano positam
{17}  refert,  cuius  ripas influit Oceanus. haec a fronte posita est Vistulae
fluminis,  qui  Sarmaticis montibus ortus in conspectu Scandzae septentrionali
Oceano  trisulcus  inlabitur,  Germaniam  Scythiamque  disterminans. haec ergo
habet  ab  oriente vastissimum lacum in orbis terrae gremio, unde Vagi fluvius
velut  quodam  ventrae  generatus  in  Oceanum undosus evolvitur, ab occidente
namque  inmensu  pelago  circumdatur,  a septentrione quoque innavigabili {18}
eodem vastissimo concluditur Oceano, ex quo quasi quodam brachio exiente, sinu
distento,  Germanicum  mare  efficitur.  ubi  etiam  parvae quidem, sed plures
perhibentur  insulae  esse  dispositae,  ad  quas  si congelato mari ob nimium
frigus lupi transierint, luminibus feruntur orbari. ita non solum inhospitalis
hominibus,  {19}  verum  in  etiam  beluis terra crudelis est. in Scandza vero
insula,  unde  nobis  sermo  est,  licet  multae et diversae maneant nationes,
septem  tamen  eorum  nomina  meminit Ptolemaeus, apium ibi turba mellifica ob
nimium   frigore  nusquam  repperitur,  in  cuius  parte  arctoa  gens  Adogit
consistit,  quae  fertur in aestate media quadraginta diebus et noctibus luces
habere  continuas, itemque brumali tempore eodem dierum noctiumque numero luce
{20}  clara  nescire. ita alternato merore cum gandio benificio aliis damnoque
impar  est.  et hoc quare quia prolixioribus diebus solem ad orientem per axis
marginem  vident  redeuntem,  brevioribus vero non sic conspicitur apud illos,
sed  aliter, quia austrinis signis percurrit, et quod nobis videtur sol ab imo
surgere,  illos {21} per terrae marginem dicitur circuire, aliae vero ibi sunt
gentes Screrefennae, que frumentorum non queritant victum, sed camibus ferarum
atque  ovis  avium vivunt; ubi tanta paludibus fetura ponitur, ut et augmentum
prestent  generi  et  satietatem  ad  cupiam genti. alia vero gens ibi moratur
Suehans,  quae  velud  Thyringi  equis utuntur eximiis, hi quoque sunt, qui in
usibus   Bomanornm   sappherinas  pelles  commercio  interveniente  per  alias
innumeras  {22}  gentes  transmittunt, famosi pellium decora nigridine, hi cum
inopes   vivunt,   ditissime  vestiuntur,  sequitur  deinde  diversarum  turba
nationum,  Theustes, Vagoth, Bergio, Hallin, Liothida, quorum omnium sedes sub
uno  plani  ac  fertilis,  et  propterea  inibi  aliarum gentium incursionibus
infestantur,  post  hos  Ahelmil, Finnaithae, Fervir, Ganthigoth, acre hominum
genus et at bella prumtissimum. dehinc Mixi, Evagre, Otingis. hi omnes excisis
{23}  rupibus  quasi castellis inhabitant ritu beluino, sunt et his exteriores
Ostrogothae,  Raumarici,  Aeragnaricii,  Finni  mitissimi, Scandzae cultoribus
omnibus  mitiores;  nec non et pares eorum Vinoviloth; Suetidi, cogniti in hac
gente  reliquis  corpore  eminentiores:  quamvis  et  Dani,  ex ipsorum stirpe
progressi,  Herulos propriis sedibus {24} expulerunt, qui inter omnes Scandiae
nationes  nomen  sibi ob nimia proceritate affectant praecipuum. sunt quamquam
et  horum  positura  Grannii,  Augandxi,  Eunixi, Taetel, Rugi, Arochi, Rauii,
quibus  non ante multos annos Roduulf rex fuit, qui contempto proprio regno ad
Theodorici  Gothorum  regis gremio convolavit et, ut desiderabat, invenit, hae
itaque  gentes,  Germanis  corpore  et  animo  grandiores,  pugnabant  beluina
saevitia.
    {25}  Ex  hac igitur Scandza insula quasi officina gentium aut certe velut
vagina  nationum  cum  rege suo nomine Berig Gothi quondam memorantur egressi:
qui  ut  primum  e  navibus  exientes terras attigerunt, {26} ilico nomen loci
dederunt.  nam  odieque  illic,  ut  fertur,  Gothiscandza  vocatur.  unde mox
promoventes  ad  sedes  Vlmerugorum,  qui tunc Oceani ripas insidebant, castra
metati  sunt  eosque  commisso  proelio  propriis sedibus pepulerunt, eorumque
vicinos  Vandalos  iam  tunc  subiugantes  suis aplicavere victoriis. ubi vero
magna  populi  numerositate  crescente  et  iam pene quinto rege regnante post
Berig  Filimer,  filio  Gadarigis, consilio sedit, ut {27} exinde cum familiis
Gothorum  promoveret  exercitus.  qui  aptissimas  sedes locaquae dum quereret
congrua,  pervenit  ad Scythiae terras, quae lingua eorum Oium vocabantur: ubi
delectatus  magna  ubertate  regionum et exercitus mediaetate transposita pons
dicitur,  unde  amnem  traiecerat, inreparabiliter corruisse, nec ulterius iam
cuidam  licuit  ire  aut  redire.  nam is locus, ut fertur, tremulis paludibus
voragine  circumiecta  concluditur,  quem  utraque  confusione natura reddidit
inpervium.  verumtamen  hodieque  illic  et voces armentorum audiri et indicia
hominum   depraehendi   commeantium   {28}   attestationem,  quamvis  a  longe
audientium,  credere licet. haec ergo pars Gothorum, quae apud Filemer dicitur
in  terras  Oium emenso amne transposita, optatum potiti solum, nec mora ilico
ad   gentem  Spalorum  adveniunt  consertoque  proelio  victoriam  adipiscunt,
exindeque  iam  velut  victores  ad  extremam  Scythiae partem, que Ponto mari
vicina est, properant, quemadmodum et in priscis eorum carminibus pene storicu
ritu  in  commune  recolitur:  quod  et  Ablavius  descriptor  Gothorum gentis
egregius  {29}  verissima  adtestatur historia, in quam sententiam et nonnulli
consensere  maiorum:  Ioseppus  quoque  annalium relator verissimus dum ubique
veritatis  conservet  regulam  et origines causarum a principio revolvat. haec
vero  quae  diximus  de  gente Gothorum principia cur omiserit, ignoramus: sed
tantu  Magog  eorum  stirpe  comemorans,  Scythas  eos  et natione et vocabulo
asserit  appellatos,  cuius soli terminos, antequam aliud ad medium deducamus,
necesse est, ut iacent, edicere.
    {30} Scythia si quidem Germaniae terre confines eo tenus, ubi Ister oritur
amnis  vel  stagnus,  dilatatur  Morsianus,  tendens  usque  ad  numina Tyram,
Danastrum  et Vago. solam, magnumque illu Danaprum Taurumque montem, non illum
Asiae,  sed  proprium,  id  est Scythicum, per omnem Meotidis aditum, ultraque
Meotida  per  angustias  Bosfori  usque  ad Caucasum montem amnemque Araxem ac
deinde  in  sinistram partem reflexa post mare Caspium, quae in extremis Asiae
finibus  ab  Oceano eoroboro in modum fungi primum tenuis, post haec latissima
et  rotunda  forma  exoritur,  {31}  vergens ad Hunnus, Albanos et Seres usque
digreditur,  haec,  inquam,  patria,  id est Scythia, longe se tendens lateque
aperiens,  habet  ab  oriente  Seres, in ipso sui principio litus Caspii maris
commanentes;  ab  occidente  Germanos  et  flumen  Vistulae;  ab arctu, id est
septentrionali, circumdatur oceano, a meridiae Persida, {32} Albania, Hiberia,
Ponto  atque  extremo  alveo Istri, qui dicitur Danubius ab ostea sua usque ad
fontem,  in eo vero latere, qua Ponticum litus attingit, oppidis haut obscuris
involvitur,  Boristbenide,  Olbia,  Callipolida,  Chersona, Theodosia, Careon,
Myrmicion  et  Trapezunta, quas indomiti Scytharum nationes Grecis permiserunt
condere,  sibimet  commercia  prestaturos, in cuius Scythiae medium est locus,
qui Asiam Europamque ab alterutro dividit, Riphei scilicet montes, qui Thanain
vastissimum  fundunt  intrantem  {33}  Meotida cuius paludis circuitus passuum
mil.  CXLIII,  nusquam  octo ulnis altius subsidentis, in qua Scythia prima ab
occidente  gens  residet Gepidarum, que magnis opinatisque ambitur fluminibus.
nam  Tisia  per aquilonem eius chorumque discurrit; ab africo vero magnus ipse
Danubius,  ab  eoo  Flutausis  secat,  qui {34} rapidus ac verticosus in Istri
fluenta  furens  divolvitur.  introrsus  illis  Dacia  est, ad coronae speciem
arduis Alpibus eniunita, iuxta quorum sinistrum latus, qui in aquilone vergit,
ab  ortu  Vistulae  fluminis  per  inmensa  spatia  Venetbarum  natio populosa
consedit,  quorum  nomina  licet  nunc  per  varias familias et loca mutentur,
principaliter  tamen  Sclaveni  et  Antes nominantur, Sclaveni a civitate {35}
Novietunense  et  laco qui appellatur Mursiano usque ad Danastrum et in boream
Viscla  tenus  commorantur: hi paludes silvasque pro civitatibus habent. Antes
vero,  qui  sunt  eorum  fortissimi,  qua  Ponticum  mare curvatur, a Danastro
extenduntur usque ad Danaprum, quae flumina multis mansionibus ab invicem {36}
absunt,  ad  litus autem Oceani, ubi tribus fancibus fluenta Vistulae fluminis
ebibuntur,  Vidivarii  resident,  ex  diversis nationibus adgregati; post quos
ripam  Oceani  item  Aesti  tenent,  pacatum  hominum  genus omnino. quibus in
austrum   adsidet  gens  Acatzirorum  {37}  fortissima,  frugum  ignara,  quae
pecoribus  et venationibus victitat, ultra quos distendunt supra mare Ponticum
Bulgarum  sedes,  quos notissimos peccatorum nostrorum mala fecerunt, hinc iam
Hunni  quasi  fortissimorum  gentium  fecundissimus  cespes bifariam populorum
rabiem  pullularunt.  nam  alii Altziagiri, alii Saviri nuncupantur, qui tamen
sedes  habent  divisas:  iuxta  Chersonam  Altziagiri;  quo  Asiae bona avidus
mercator   importat,   qui  aestate  campos  pervagant  effusas  sedes,  prout
armentorum  invitaverint  pabula,  hieme  supra  mare  Ponticum se referentes,
Hunuguri  autem  hinc  sunt  noti,  quia ab ipsis pellium murinarum venit {38}
commercium: quos tantorum virorum formidavit audacia, quorum mansione prima in
Scythiae solo iuxta paludem Meotidem, secundo in Mysiam Thraciamque et Daciam,
tertio  supra  mare  Ponticum  rursus  in Scythia legimus habitasse: nec eorum
fabulas  alicubi  repperimus  scriptas,  qui  eos  dicunt  in Brittania vel in
unaqualibet  insularum  in  servitute  redactos  et in unius caballi praetio a
quodam ereptos, aut certe si quis eos aliter dixerit in nostro urbe, quam quod
nos  diximus,  fuisse  exortos,  nobis  aliquid  obstrepebit:  nos enim potius
lectioni credimus quam fabulis anilibus consentimus.
    {39}  Ut ergo ad nostrum propositum redeamus, in prima sede Scythiae iuxta
Meotidem   commanentes   praefati,   unde  loquimur,  Filimer  regem  habuisse
noscuntur,  in  secunda,  id  est Daciae, Thraciaeque et Mysiae solo Zalmoxen,
quem  mirae  philosophiae  eruditionis  fuisse  testantur  plerique scriptores
annalium, nam et Zeutam prius habuerunt eruditum, post etiam Dicineum, tertium
{40}  Zalmoxen,  de  quo  superius  diximus, nec defuerunt, qui eos sapientiam
erudirent,  unde et pene omnibus barbaris Gothi sapientiores semper extiterunt
Grecisque pene consimiles, ut refert Dio, qui historias eorum annalesque Greco
stilo composuit. qui dicit primum Tarabosteseos, deinde vocatos Pilleatos hos,
qui  inter  eos  generosi  extabant,  ex  quibus  eis  et  reges et sacerdotes
ordinabantur,  adeo  ergo fuere laudati Gaetae, ut dudum Martem, quem poetarum
fallacia  deum  belli pronuntiat, apud eos fuisse dicant {41} exortum, unde et
Vergilius:  'gradivumque  patrem,  Geticis  qui  praesidet arvis', quem Martem
Gothi  semper  asperrima  placavere  cultura  (nam  victimae eius mortes fuere
captorum),  opinantes  bellorum  praesulem  apte  humani  sanguinis  effusione
placandum,  huic  praede  primordia  vovebantur,  huic  truncis suspendebantur
exubiae, eratque illis religionis preter ceteros insinuatus affectus, {42} cum
parenti  devotio  numinis  videretur  inpendi,  tertia vero sede ao super mare
Ponticum  iam humaniores et, ut superius diximus, prudentiores effecti, divisi
per  familias  populi,  Vesegothae  familiae Balthorum, Ostrogothae praeclaris
Amalis serviebant.
    {43} Quorum studium fuit primum inter alias gentes vicinas arcum intendere
nervis,  Lucano  plus  storico quam poeta testante: 'Armeniosque arcus Geticis
intendite   nervis'.  ante  quos  etiam  cantu  maiorum  facta  modulationibus
citharisque  canebant,  Eterpamara,  Hanale, Fridigerni, Vidigoiae et aliorum,
quorum  in  hac  gente {44} magna opinio est, quales vix heroas fuisse miranda
iactat  antiquitas.  tunc,  ut fertur, Vesosis Scythis lacrimabile sibi potius
intulit bellum, eis videlicet, quos Amazonarum viros prisca tradit auctoritas,
de  quas  et  feminas  bellatrices  Orosius  in  primo  volumine professa voce
testatur,  unde  cum  Gothis  eum  tunc dimicasse evidenter probamus, quem cum
Amazonarum  viris  absolute  pugnasse cognoscimus, qui tunc a Borysthene amne,
quem  accolae  Danaprum  vocant,  usque ad Thanain fluvium circa sinum paludis
{45}  Meotidis  consedebant  Thanain  vero  hunc dico, qui ex Ripheis montibus
deiectus  adeo  preceps  ruit,  ut, cum vicina flumina sive Meotis et Bosforus
gelu solidentur, solus amnium confragosis montibus vaporatus, numquam Scythico
duriscit  algore, hic Asiae Europaeque terminus famosus habetur. nam alter est
ille,  qui montibus {46} Chrinnorum oriens, in Caspium mare dilabitur, Danaper
autem ortus grande palude, quasi ex matre profunditur. hic usque ad medium sui
dulcis  est  et  potabilis,  piscesque  nimii  saporis gignit, ossa carentibus
chartellagine  tantum  habentes  in  corporis  continentiam, sed ubi fit Ponto
vicinior,  parvum fontem suscipit, cui Exampheo cognomen est, adeo amarum, ut,
cum sit quadraginta dierum itinere navigabilis, huius aquis exiguis inmutetur,
infectusque  ac  dissimilis  sui  inter Greca oppida Callipidas et Hypannis in
mare  defluat, ad cuius ostia insula est in fronte, Achillis nomine. inter hos
terra vastissima, silvis consita, paludibus dubia.
    {47}  Hic  ergo  Gothis  morantibus  Vesosis,  Aegyptiorum  rex, in bellum
inruit,  quibus  tunc Tanausis rex erat, quod proelio ad Phasim fluvium, a quo
Fasides  aves  exortae  in  totum  mundum epulis potentum exuberant, Thanausis
Gothorum rex Vesosi Aegyptiorum occurrit, eumque graviter debellans in Aegypto
usque  persecutus est, et nisi Nili amnis intransmeabilis obstetisseut fluenta
vel  munitiones,  quas  dudum  sibi  ob  incursiones  Aethiopum  Vesosis fieri
praecepisset,  ibi in eius eum patria extinxisset, sed dum eum ibi positum non
valuisset  laedere,  revertens  pene  omnem Asiam subiugavit et sibi tunc caro
amico  Somo,  regi  Medorum, ad persolvendum tributum subditos fecit, ex cuius
exercitu victores tunc nonnulli provincias subditas contuentes {48} et in omni
fertilitate   pollentes   deserta  suorum  agmina  sponte  in  Asiae  partibus
residerunt,  ex  quorum  nomine  vel  genere  Pompeius  Trogus Parthorum dicit
extitisse  prosapiem,  unde  etiam  hodieque lingua Scythica fugaces quod est,
Parthi  dicnntur,  suoque  generi respondentes inter omnes pene Asiae nationes
soli sagittarii suxit et acerrimi bellatores. de nomine vero, quod diximus eos
Parthos,  fugaces,  ita aliquanti aethymologiam traxerunt, ut dicerent Parthi,
quia  suos  refugerunt  parentes,  hunc  ergo Thanausim regem Gothorum mortuum
inter numina sui populi coluerut.
    {49}  Post cuius decessum et exercitu eius cum successores ipsius in aliis
partibus  expeditione  gerentibus  feminae  Gothorum  a  quadam  vicina  gente
temptantur in praeda, quae doctae a viris fortiter resisterunt hostesque super
se  venientes  cum magna verecundia abigerunt, qua patratae victoria fretaeque
maioris  audacia  invicem  se  cohortantes  arma  arripiunt  elegentesque duas
audentiores  {50}  Lampeto et Marpesia principatui subrogarunt. quae dum curam
gerunt,  ut  et  propria  defenderent  et  aliena  vastarent, sortitae Lampeto
restitit  fines  patrios  tuendo,  Marpesia vero feminarum agmine sumpta novum
genus  exercitui duxit in Asiam, diversasque gentes bello superans, alios vero
pace  concilians; ad Cauchasum venit, ibique certum tempus demorans loci nomen
dedit  Saxum Marpesiae, unde et Vergilius: 'ac si dura silex aut stet Marpesia
cautes',  in  eo  loco, ubi post haec Alexander Magnus portas constituens {51}
Pylas Caspias nominavit, quod nunc Lazorum gens custodit pro munitione Romana.
hic ergo certum temporis Amazonas commanentes confortati sunt. unde egressi et
Alem   fluvium,  quod  iuxta  Gargaram  civitatem  praeterfluit,  transeuntes,
Armeniam,  Syriam  Ciliciamque,  Galatiam,  Pisidiam omniaque Asiae loca aequa
felicitate  domuerunt;  Ioniam  Eoliamque  conversae  deditas  sibi provincias
effecerunt.  ubi  diutius  dominantes  etiam civitates castraque suo in nomine
dicaverunt,  Ephesi  quoque  templum  Dianae ob sagittandi ac venandi studium,
quibus   se   artibus   tradidissent,   effusis  opibus  mirae  pulchritudinis
condiderunt,  tale {52} ergo Scythiae genitae feminae casu Asiae regna potitae
per  centum  pene  annos  tenuerunt  et sic demum ad proprias socias in cautes
Marpesios,  quas  superius  diximus,  repedarunt,  in montem scilicet Caucasi,
cuius  montis  quia  facta  iterum mentio est, non ab re arbitror eius tractum
situmque  describere,  quaudo maximam {53} partem orbis noscitur circuire iugo
continuo.  is  namque  ab  Indico  mare  surgens,  qua meridiem respicit, sole
vaporatus  ardescit; qua septentrione patet, rigentibus ventis est obnoxius et
pruinis, mox in Syriam curvato angulo reflexus, licet amnium plurimos emittat,
in  Vasianensem  tamen  regionem  Eufratem  Tigrimque  navigeros  ad opinionem
maximam  perennium  fontium  cupiosis  fundit uberibus, qui amplexantes terras
Syrorum  Mesopotamiam  et  appellari  faciunt  et videri, in sinum rubri maris
fluenta  deponentes.  {54}  tunc  in  boream  revertens Scythicas terras iugus
antefatus  magnis  flexibus  pervagatur  atque  ibidem opinatissima flumina in
Caspium  mare  profundens  Araxem,  Cysum  et  Cambisen  continuatoque iugo ad
Ripheos  usque  in  montes  extenditur,  indeque  Scythicis gentibus dorso suo
terminum  praebens  ad  Pontum  usque  discendit, consertisque collibus Histri
quoque  fluenta  contingit,  quo  amne  {55}  scissus dehiscens Scythia quoque
Taurus  vocatur,  talis ergo tantusque et pene omnium montium maximus excelsas
suas  erigens summitates naturali constructione praestat gentibus inexpugnanda
munimina.  nam  locatim recisus, qua disrupto iugo vallis hiatu patescit, nunc
Caspias  portas, nunc Armenias, nunc Cilicas, vel secundum locum quale fuerit,
facit,   vix  tamen  plaustro  meabilis,  lateribus  in  altitudinem  utremque
desectis,  qui  pro  gentium  varietate diverso vocabulo nuncupatur, hunc enim
Lammum, mox Propanissimum Indus appellat; Parthus primum Castram, post Nifatem
edicit; Syrus et Armenus Taurum, Scytha Cauchasum ac Bifeum, iterumque in fine
Taurum  cognominat;  aliaeque conplurimae gentes huic iugo dedere vocabulo, et
quia  de  eius  continuatione  pauca  libabimus, ad Amazonas, unde divertimus,
redeamus.
    {56} Quae veritae, ne eorum prolis rarisceret, vicinis gentibus concubitum
petierunt,  facta  nundina  semel  in  anno,  ita ut futuri temporis eadem die
revertentibus in id ipsum, quidquid partus masculum edidisset, patri redderet,
quidquid  vero feminei sexus nasceretur, mater ad arma bellica erudiret: sive,
ut  quibusdam  placet,  editis  maribus novercali odio infantis miserandi fata
{57}  rumpebant,  ita  apud  illas  detestabile  puerperium  erat, quod ubique
constat  esse  votivum.  quae  crudelitas  illis  terrorem  maximum  comulabat
opinionis  vulgatae,  nam  quae, rogo, spes esset capto, ubi indulgi vel filio
nefas habebatur contra has, ut fertur, pugnavit Herculia, et Melanis pene plus
dolo  quam  virtute subegit Theseus vero Hippoliten in praeda tnlit, de qua et
genuit  Hypolitum,  hae  quoque  Amazones  post  haec  habuere  reginam nomine
Penthesileam, cuius Troiano bello extant clarissima documenta. nam hae feminae
usque ad Alexandrum Magnum referuntur tenuisse regimen.
    {58} Sed ne dicas: de viris Gothorum sermo adsumptus cur in feminas tamdiu
perseverat?  audi et virorum insignem et laudabilem fortitudinem. Dio storicus
et antiquitatum diligentissimus inquisitor, qui operi suo Getica titulum dedit
(quos Getas iam superiori loco Gothos esse probavimus, Orosio Paulo dicente) -
hic Dio regem illis post tempora multa commemorat nomine Telefum, ne vero quis
dicat  hoc  nomen  a  lingua  Gothica omnino peregrinum esse, nemo qui nesciat
animadvertat  usu  pleraque nomina gentes amplecti, ut Romani Macedonum, Greci
Romanorum,  {59}  Sarmatae  Germanorum, Gothi plerumque mutuantur Hunnorum. is
ergo   Telefus,  Herculis  filius  natus  ex  Auge,  sororis  Priami  coniugio
copulatus,  procerus  quidem corpore, sed plus vigore terribilis, qui paternam
fortitudinem   propriis  virtutibus  aequans  Herculis  genium  formae  quoque
similitndinem referebat, huius itaque regnum Moesiam appellavere maiores, quae
provincia  habet  ab oriente ostia fluminis Danubii, a meridie Macedonia, {60}
ab  occasu  Histria,  a septentrione Danubium. is ergo antefatus habuit bellum
cum  Danais,  in  qua  pugna  Thesandrum ducem Greciae interemit et dum Aiacem
iniestus  invadit  Vliximque  persequitur,  vitibus  equo cadente ipse corruit
Achillisque  iaculo femur sauciatus diu mederi nequivit; Grecos tamen, quamvis
iam  saucius,  e  suis  finibus proturbavit, Thelepho vero defnncto Euryphylna
filius  successit  in  regno, ex Priami Frygum regi germana progenitus. qui ob
Casandrae  amorem  bello  interesse  Troiano,  ut  parentibus soceroque ferret
auxilium, cupiens, mox venisset extinctus est.
    {61}  Tunc Cyrus, rex Persarum, post grande intervallum et pene post DCXXX
annorum   tempore  (Pompeio  Trogo  testante)  Getarum  reginae  Thomyre  sibi
exitiabile  intulit  bellum,  qui  elatus  ex  Asiae  victoriis  Getas nititur
subiugare,  quibus,  ut  diximus, regina erat Thomyris, quae cum Abraxem amnem
Cyri  arcere  potuisset  accessum, transitum tamen permisit, elegens armis eum
vincere  {62} quam locorum beneficio submovere; quod et factum est et veniente
Cyro prima cessit fortuna Parthis in tantum, ut et filium Thomyris et plurimum
exercitum trucidarent. sed iterato Marte Getae cum sua regina Parthos devictos
superant  atque  prosternunt  opimamque praedam de eis auferunt, ibique primum
Gothorum  gens  sirica  vidit  tentoria,  tunc  Thomyris regina aucta victoria
tantaque  praeda  de  inimicis  potita,  in  partem Moesiae, quae nunc a magna
Scythia  nomen mutuatum minor Scythia appellatur, {63} transiens, ibi in Ponti
Moesiaco litore Thomes civitatem suo de nomine aedificavit. dehinc Darius, rex
Persarum,  Hystaspis  filius,  Antyri,  regis  Gothorum,  filiam in matrimonio
postulavit,  rogans  pariter atque deterrens, nisi suam peragerent voluntatem,
cuius affinitatem Gotlii spernentes, legationem eius frustrarunt. qui repulsus
dolore  fiammatus  est et DCC milia armatorum contra ipsos produxit exercitum,
verecundiam   suam  malo  pubtico  vindicare  contendens;  navibusque  pene  a
Chalcedona  usque  ad  Bizantium  in  instar pontium tabulatis atque consertis
Thraciam  petit  et Moesiam; pontemque rursus in Danubio pari modo constructum
duobus  mensibus  crebris  fatigatus  in  Tapis VIII milia perdidit armatorum,
timensque,  ne  pons  Danubii  ab eius adversariis occuparetur, celeri fuga in
Thracia  repedavit, nec Mysiae solum {64} sibi credens tutum fore aliquantulum
remorandi,  post  cuius  decessum  iterum Xerses filius eius paternas iniurias
ulcisci  se aestimans, cum sua septingenta et auxiliarium CCC milia armatorum,
rostratas  naves  mille ducentas, onerarias tria milia, super Gothos ad bellum
profectus  nec  temptare  in  conflictu  praevaluit, eorum {65} animositate et
constantia  superatus.  sic namque ut venerat, absque aliquo certamine suo cum
robore recessit, Philippus quoque, pater Alexandri Magni, cum Gothis amicitias
copulans  Medopam  Gudilae  regis  filiam  accepit  uxorem, ut tali affinitate
roboratus  Macedonum  regna  firmaret,  qua  tempestate  Dio  storico  dicente
Philippus  inopia  pecuniae  passus,  Odyssitanam Moesiae civitatem instructis
copiis  vastare  deliberat,  quae  tunc  propter  vicinam  Thomea  Gothia erat
subiecta,   unde  et  sacerdotes  Gothorum  illi  qui  pii  vocabantur  subito
patefactis  portis  cum  citharis  et vestibus candidis obviam egressi patriis
diis,  ut  sibi propitii Macedonas repellerent, voce supplici modulantes, quos
Macedones  sic  fiducialiter  sibi occurrere contuentes stupiscent et, si dici
fas est, ab inermibus terrentur armati, nec mora soluta acie quam ad bellandum
construxerant,  non  tantum ab urbis excidio abstinuerunt, verum etiam et quos
foris  fuerant  iure  belli  adepti,  reddidernnt, {66} foedusque inito ad sua
reversi  sunt,  quod  dolum  post  longum tempus reminiscens egregius Gothorum
ductor  Sithalcus, CL virorum milibus congregatis Atheniensibus intulit bellum
adversus  Perdiccam Macedoniae regem, quem Alexander apud Babylloniam ministri
insidiis potans interitum Atheniensium principatui hereditario iure reliquerat
successorem, magno proelio cum hoc inito Gothi superiores inventi sunt, et sic
pro  iniuria,  qua illi in Moesia dudum fecissent, isti in Grecia discurrentes
cunctam Macedoniam vastaverunt.
    {67}  Dehinc  regnante  Gothis  Buruista  Dicineus  venit  in Gothiam, quo
tempore  Romanorum  Sylla  potitus  est  principatum, quem Dicineum suscipiens
Buruista  dedit  ei  pene  regiam  potestatem; cuius consilio Gothi Germanorum
terras,  quas  nunc Franci optinent, {68} populati sunt. Caesar vero, qui sibi
primus  omnium  Romanum  vindicavit imperium et pene omnem mundum suae dicioni
subegit  omniaque  regna  perdomuit,  adeo ut extra nostro urbe in oceani sinu
repositas  insulas  occuparet, et nec nomen Romanorum auditu qui noverant, eos
Romanis   tributarios   faceret,  Gothos  tamen  crebro  pertemptans  nequivit
subicere,  Gaius  Tiberius  {69}  iam  tertius regnat Romanis: Gothi tamen suo
regno  incolume  perseverant,  quibus  hoc  erat  salubre, hoc adcommodum, hoc
votivum,  ut,  quidquid  Dicineus  eorum  consiliarius  precepisset, hoc modis
omnibus  expetendum,  hoc  utile iudicantes, effectui manciparent, qui cernens
eorum  animos sibi in omnibus oboedire et naturalem eos habere ingenium, omnem
pene phylo- sophiam eos instruxit: erat namque huius rei magister peritus. nam
ethicam  eos erudiens barbaricos mores conpescuit; fysicam tradens naturaliter
propriis   legibus   vivere  fecit,  quas  usque  nunc  conscriptas  belagines
nuncupant; logicam instruens rationis eos supra ceteras gentes fecit expertes;
practicen   ostendens   in   bonis   actibus  conversare  suasit;  theoreticen
demonstrans signorum duodecem et per ea planetarum cursus omnemque astronomiam
contemplari  edocuit,  et quomodo lunaris urbis augmentum sustinet aut patitur
detrimentum,  edixit,  solisque  globum igneum quantum terreno orbe in mensura
excedat,  ostendit,  aut  quibus  nominibus  vel  quibus  signis in polo caeli
vergente  et revergente trecentae quadraginta et sex stellae ab ortu in occasu
precipites  ruant,  exposuit.  {70}  qualis  erat,  rogo,  voluptas,  ut  viri
fortissimi, quando ab armis quantolumcumque vacassent, doctrinis philosophicis
inbuebantur?   videris  unum  caeli  positionem,  alium  herbarum  fruticumque
explorare  naturas,  istum  lunae  commoda  incommodaque,  illum solis labores
adtendere  et quomodo rotatu caeli raptos retro reduci ad partem occiduam, qui
ad  orientalem  plagam  ire festinant, {71} ratione accepta quiescere, haec et
alia  nonnulla Dicineus Gothis sua peritia tradens mirabilis apud eos enituit,
ut  non solu mediocribus, immo et regibus imperaret, elegit namque ex eis tunc
nobilissimos  prudentioresque viros, quos theologiam instruens, numina quaedam
et  sacella  venerare  suasit  fecitque  sacerdotes,  nomen  illis pilleatorum
contradens,  ut  reor,  quia  opertis capitibus {72} tyaris, quos pilleos alio
nomine  nuncupamus,  litabant:  reliquam vero gentem capillatos dicere iusait,
quod   nomen   Gothi  pro  magno  suscipientes  adhuc  odie  suis  cantionibus
reminiscent.
    {73}  Decedente  vero  Dicineo  pene pari veneratione habuerunt Comosicum,
quia  nec  inpar  erat sollertiae. hic etenim et rex illis et pontifex ob suam
peritiam  habebatur  et  in  summa  iustitia  populos  iudicabat. et hoc rebus
excedente humanis Coryllus rex Gothorum in regno conscendit et per quadraginta
annos  in  Dacia  {74} suis gentibus imperavit Daciam dico antiquam, quam nunc
Gepidarum  populi  possidere  noscuntur. quae patria in conspectu Moesiae sita
trans  Danubium corona montium cingitur, duos tantum habens accessus, unum per
Boutas,  alterum per Tapas, haec Gotia, quam Daciam appellavereo maiores, quae
nunc,  ut  diximus,  Gepidia  dicitur,  tunc  ab  oriente Aroxolani, ab occasu
Iazyges,  a  septentrione  Sarmatae et Bastemae, a meridiae amnis {75} Danubii
terminabant,  nam  Iazyges  ab  Aroxolanis Alnta tantum fluvio segregantur, et
quia  Danubii  mentio  facta  est, non ab re iudico pauca de tali amne egregio
indicare, nam hic in Alamannicis arvis exoriens sexaginta a fonte suo usque ad
ostia  in  Ponto  mergentia  per  mille  ducentorum  passuum  milia  hinc inde
suscipiens  flumina  in  modum  spinae, quem costas ut cratem intexunt, omnino
amplissimus  est,  qui lingua Bessorum Hister vocatur, ducentis tantum pedibus
in altum aquam in alveo habet profundam, hic etenim amnis inter cetera fiumina
in  magnum omnes superans praeter Nilum. haec de Danubio dixisse sufficiat. ad
propositum vero, unde nos digressimus, iubante domino redeamus.
    {76}  Longum namque post intervallum Domitiano imperatore regnante eiusque
avaritiam metuentes foedus, quod dudum cum aliis principibus pepigerant, Gothi
solventes,  ripam  Danubii  iam  longe  possessam  ab  imperio  Romano deletis
militibus  cum  eorum  ducibus  vastaverunt, cui provinciae tunc post Agrippam
Oppius  praeerat  Savinus,  Gothis  autem Dorpaneus principatum agebat, quando
bello  commisso  Gothi,  Romanos  devictos, Oppii Savini caput abscisum, multa
castella   et   civitates   invadentes   de  parte  {77}  imperatoris  publice
depraedarunt  qua necessitate suorum Domitianus cum omni virtute sua Illyricum
properavit  et  totius  pene rei publicae militibus ductore Fusco praelato cum
lectissimis  viris amnem Danubii consertis navibus ad instar pontis transmeare
{78}  coegit  super  exercitum  Dorpanei.  tum  Gothi haut segnes reperti arma
capessunt  primoque  conflictu  mox  Romanos devincunt, Fuscoque duce extincto
divitias  de  castris  militum  spoliant magnaque potiti per loca victoria iam
proceres suos, quorum quasi fortuna vincebant, non puros homines, sed semideos
id  est  Ansis  vocaverunt, quorum genealogia ut paucis percurram vel quis quo
parente  genitus est aut unde origo coepta, ubi finem effecit, absque invidia,
qui legis, vera dicentem ausculta.
    {79}  Horum  ergo  heroum,  ut  ipsi suis in fabulis referunt, primus fuit
Gapt,  qui  genuit  Hulmul. Hulmul vero genuit Augis: at Augis genuit eum, qui
dictus  est  Amal,  a quo et origo Amalorum decurrit: qui Amal genuit Hisarna:
Hisarnis  autem genuit Ostrogotha: Ostrogotha autem genuit Hunuil: Hunuil item
genuit  Athal:  Athal genuit Achiulf et Odunlf: Achiulf autem genuit Ansila et
Ediulf,  Vultuulf  et  Hermenerig: Vultuulf vero genuit Valaravans: Valaravans
autem   genuit  Vinitharium:  Vinitharius  quoque  genuit  {80}  Vandiliarium:
Vandalarius   genuit   Thiudemer  et  Valamir  et  Vidimir:  Thiudimir  genuit
Theodericum: Theodericus genuit Amalasuentham: Amalasuentha genuit Athalaricum
et  Matesuentham  de  Eutharico  viro  suo, cuius affinitas generis sic ad eam
coniuncta  {81}  est,  nam  supra  dictus Hermanaricus, filius Achiulf, genuit
Hunimundum:  Hunimundns  autem  genuit  Thorismundo:  Thorismund  vero  genuit
Berimud: Berimud autem genuit Vetericum: Vetericus item genuit Eutharicum, qui
coniunctus  Amalasuinthae  genuit  Athalaricum  et  Mathesuentam, mortuoque in
puerilibus  annis  Athalarico  Mathesuenthae Vitigis est copulatus, de quo non
suscepit  liberum;  adductique  simul a Belesario Constantinopolim: et Vitigis
rebus  excedente  humanis Germanus patricius fratruelis Iustiniani imp. eam in
conubio  sumens  patriciam  ordinariam  fecit;  de  qua  et genuit filium item
Germanum  nomine,  Germano  vero  defuncto  ipsa  vidua  perseverare disponit,
quomodo  autem  aut  qualiter  regnum  Amalorum  distructum  est, loco suo, si
dominus iubaverit, edicimus.
    {82}  Nunc  autem  ad  id,  unde  digressum fecimus, redeamus doceamusque,
quomodo  ordo  gentis,  unde  agimus, cursus sui metam explevit, Ablabius enim
storicus  refert,  quia  ibi  super  limbum  Ponti, ubi eos diximus in Scythia
commanere,  ibi  pars  eorum,  qui  orientali  plaga  tenebat, eisque praeerat
Ostrogotha,  utrum  ab ipsius nomine, an a loco, id est orientales, dicti sunt
Ostrogothae, residui vero Vesegothae, id est a parte occidua.
    {83} Et quia iam superius diximus eos transito Danubio aliquantum temporis
in  Mysiam Thraciamque vixisse, ex eorum reliquiis fuit et Maximinus imp. post
Alexandrum  Mamaeae.  nam,  ut dicit Symmachus in quinto suae historiae libro,
Maximinus, inquiens, Caesar mortuo Alexandro ab exercitu effectus est imp., ex
infimis parentibus in Thracia natus, a patre Gotho nomine Micca, matre Halana,
quae Ababa dicebatur. is triennio regnans, dum in Christianos arma commoveret,
imperium  simul  et vitam amisit, nam {84} hic Severo imp. regnante et natalis
die  filii  celebrante,  post  prima  aetate  et  rusticana vita de pascuis in
militiam  venit,  princeps  si  quidem  militares  dederat ludos; quod cernens
Maximinus,  quamvis semibarbarus aduliscens, propositis praemiis patria lingua
petit  ab imperatore, ut sibi luctandi cum expertis militibus licentiam daret.
Severus,  ammodum  miratus  magnitudinem  formae  - {85} erat enim, ut fertur,
statura  eius  procera  ultra  octo  pedes  -  iussit  eum lixis corporis nexu
contendere,  ne  quid  a  rudi  homine militaribus viris eveniret imuriae. tum
Maximinus  sedecim  lixas  tanta  felicitate  prostravit, ut vincendo singulos
nullam  sibi  requiem  per  intercapidinem temporis daret, hic captis praemiis
inssus  in  militiam mitti, primaque ei stipendia equesiria fuere. tertia post
haec  die,  cum  imperator  prodiret  ad  campum,  vidit  eum  exultantem more
barbarico   iussitque   tribuno,   ut   eum  cohercitum  ad  Romanam  inbueret
disciplinam, ille vero, ubi de se intellexit principem {86} loqui, accessit ad
eum  equitantemque praeire pedibus coepit, tum imperator equo ad lentum cursum
calcaribus  incitato multos urbes huc atque illuc usque ad suam defatigationem
variis  deflexibus  impedivit  ac  deinde ait illi: "num quid vis post cursum,
Thracisce,  luctare?"  respondit:  "quantum libet, imperator". ita Severus, ex
equo  desiliens, recentissimos militum cum eo decertari iussit, at ille septem
valentissimos  iuvenes  ad  terram  elisit,  ita ut antea nihil per intervalla
respiraret,  solusque  a Caesare et argenteis praemiis et aureo torque donatus
est;  iussus  deinde  inter  {87} stipatores degere corporis principalis. post
haec  sub  Antonino  Caracalla  ordines  duxit ac saepe famam factis extendens
plures  militiae  grados  centuriatumque  strenuitatis  suae  praetium  tulit.
Macrino  tamen  postea  in  regno  ingresso  recusavit militiam pene triennio,
tribunatusque  habens  honore numquam se oculis Macrini {88} optulit, indignum
ducens eius imperium, qui perpetrato facinus fuerat adquisitum. ad Eliogabalum
dehinc  quasi  ad Antonini filium revertens tribunatum suum adiit et post hunc
sub  Alexandrum Mamaeae contra Parthos mirabiliter dimicavit. eoque Mogontiaco
militari  tumulto  occiso  ipse  exercitus  electione  absque senatus consultu
effectus est imperator, qui cuncta bona sua in persecutione Christianorum malo
voto  foedavit, occisusque Aquileia a Puppione, regnum reliquid Philippo. quod
nos  idcirco  huic  nostro  opusculo de Symmachi hystoria mutuavimus, quatenus
gentem,  unde  agimus,  ostenderemus  ad regni Romani fastigium usque venisse.
ceterum causa exegit, ad id, unde digressimus, ordine redeamus.
    {89}  Nam  gens  ista  mirum  in modum in ea parte, qua versabatur, id est
Ponti  in  litore  Scythiae  soli,  enituit,  sine  dubio  tanta spatia tenens
terrarum,  tot  sinos  maris,  is tot fluminum cursus, sub cuius saepe dextera
Vandalus  iacuit,  stetit  sub  praetio  Marcomannus,  Quadorum  principes  in
servitute  redacti sunt Philippo namque ante dicto regnante Romanis, qui solus
ante  Constantinum  Christianus  cum Philippo idem filio fuit cuius et secundo
anno  regni  Roma millesimum annum explevit, Gothi, ut adsolet, subtracta sibi
stipendia  sua  aegre  ferentes,  de  amicis effecti sunt inimici. nam quamvis
remoti  sub  regibus  viverent suis, rei publicae tamen Romanae {90} foederati
erant  et  annua  munera percipiebant quid multa transiens tunc Ostrogotha cum
suis  Danubio Moesiam Thraciasque vastavit, ad quem rebellandum Decius senator
a  Philippo dirigitur, qui veniens dum Getis nihil praevalet, milites proprios
exemptos  a  militia  fecit  vitae  privatae  degi, quasi eorum neglectu Gothi
Danubium  transfretassent,  factaque  ut  puta  in  suis vindicta ad Philippnm
revertitur,  milites  vero  videntes  se  post  tot  labores  militia  pulsos,
indignati  ad  Ostrogothae  regis  Gothorum  auxilium  {91}  confugerunt,  qui
excipiens  eos  eorumque  verbis  accensus  mox  tricenta  milia suorum armata
produxit  ad  bellum  adhibitis  sibi  Taifalis et Astringis nonnullis, sed et
Carporum  trea  milia, genus hominum ad bella nimis expeditum, qui saepe fuere
Romanis  infesti;  quos  tamen  post  haec  imperante Dioclitiano et Maximiano
Galerius  Maximinus  Caesar  devicit et rei publicae Romanae subegit. his ergo
addens  Gothos  et  Peucinos  ab  insula  Peucis,  quae in ostia Danubii Ponto
mergentia  iacet,  Argaithum  et  Gunthericum  {92}  nobilissimos  suae gentis
doctores  praefecit,  qui  mox Danubium vadati et de secundo Moesiam populati,
Marcianopolim  eiusdem  patriae  urbem famosam metropolim adgrediuntur, diuque
{93}  obsessam  accepta  pecunia  ab  his  qui  inerant  reliquerunt.  et quia
Marcianopolim  nominavimus,  libet  aliqua de eius situ breviter intimare. nam
hanc  urbem Traianus imperator hac re, ut fertur, aedificavit, eo quod Marciae
sororis  suae  puella,  dum  lavat  in  flumine  illo  qui  nimii limpiditatis
saporisque  in  media  urbe  oritur  Potami cognomento, exindeque vellit aquam
haurire,  casu  vas  aureum quod ferebat in profundum decidit, metalli pondere
praegravatum  longeque  post ab imis emersit; quod certe non erat usitatum aut
vacuum sorberi aut certe seme voratum undis respuentibus enatare, his Traianus
sub  admiratione  conpertis  fontique  numinis quoddam inesse credens conditam
civitatem germanae suae in nomine Marcianopolim nuncupavit.
    {94}  Abhinc  ergo,  ut  dicebamus, post longam obsidionem accepto praemio
ditatus  Geta  recessit ad propria, quem cernens Gepidarum natio subito ubique
vincentem praedisque ditatum, invidia ductus arma in parentibus movit. quomodo
vero  Getae  Gepidasque  sint  parentes si quaeris, paucis absolvam, meminisse
debes me in initio de Scandzae insulae gremio Gothos dixisse egressos cum {95}
Berich  rege  suo, tribus tantum navibus vectos ad ripam Oceani citerioris, id
est  Gothiscandza.  quarum  trium  una navis, ut adsolet, tardior nancta nomen
genti fertur dedisse; nam lingua eorum pigra gepanta dicitur, hinc factum est,
ut paulatim et {96} corruptae nomen eis ex convicio is nasceretur Gepidas, nam
sine  dubio  ex  Gothorum  prosapie et hi trahent originem; sed quia, ut dixi,
gepanta  pigrum  aliquid  tardumque  designat, pro gratuito convicio Gepidarum
nomen  exortum  est,  quod  nec ipsud credo falsissimum: sunt etenim tardioris
ingenii  et  graviores corporum velocitate, hi ergo Gepidae tacti invidia, dum
Spesis  provincia  commanerent  in  insulam Visclae amnis vadibus circumactam,
quam  patrio  sermone  dicebant  Gepedoios.  nunc eam, ut fertur, insulam gens
Vividaria  incolit  ipsis  ad  meliores  terras  meantibus,  qui  Vividarii ex
diversis  nationibus ac si in unum asylum collecti {97} sunt et gentem fecisse
noscantur.  ergo,  ut dicebamus, Gepidarum rex Fastida quietam gentem excitans
patrios fines per arma dilatavit. nam Burgundzones pene usque ad internicionem
delevit  aliasque  nonnullas  gentes  perdomuit,  Gothos quoque male provocans
consanguinitatis foedus prius inportuna concertatione violavit superba admodum
elatione  iactatus,  crescenti  populo  {98} dum terras coepit addere, incolas
patrios  reddidit rariores, is ergo missis legatis ad Ostrogotham, cuius adhuc
imperio tam Ostrogothae quam Vesegothae, id est utrique eiusdem gentes populi,
subiacebant,  inclusum  se montium quaeritans asperitate silvarumque densitate
constrictum,  unum  poscens  e  duobus,  ut aut bellum sibi aut locorum suorum
spatia  praepararet,  tunc  Ostrogotha {99} rex Gothorum ut erat solidi animi,
respondit  legatis  bellum  se  quidem  talem  horrere durumque fore et omnino
scelestum  armis  confligere  cum propinqis, loca vero non cedere. quid multa?
Gepidas  in  bella  inruunt,  contra  quos,  ne  minor  indicaretur,  movit et
Ostrogotha  procinctum,  conveniuntque  ad  oppidum  Galtis, iuxta quod currit
fluvius  Auha, ibique magna partium virtute certatum est, quippe quos in se et
armorum  et  pugnandi  similitudo  commoverat;  sed  causa melior vivacitasque
ingenii  iubit  {100}  Gothos.  inclinata denique parte Gepidarum proelium nox
diremit.  tunc  relicta  suorum  strage  Fastida  rex  Gepidarum properavit ad
patriam,  tam  pudendis  obprobriis humiliatas, quam fuerat elationis erectus.
redeunt  victores  Gothi  Gepidarum  discessione  contenti,  suaque  in patria
feliciter in pace versantur, usque dum eorum praevius existeret Ostrogotha.
    {101}  Pos  cuius  decessum  Cniva,  exercitum  dividens  in  duas partes,
nonnullos  ad  vastandum Moesiam dirigit, sciens eam neglegentibus principibus
defensoribus  destitutam;  ipse  vero cum LXX milibus ad Eusciam, id est Novas
conscendit.  unde  a  Gallo  duce remotus Nicopolim accedit, quae iuxta latrum
fluvium   eat   constituta  notissima;  quam  devictis  Sarmatis  Traianus  et
fabricavit   et   appellavit  Victoriae  civitatem,  ubi  Decio  superveniente
imperatore  {102}  tandem  Cniva  in  Hemi  partibus,  quae non longe aberant,
recessit,  unde  apparatu disposito Philippopolim ire festinans, cuius secessu
Decius  imperator  cognoscens  et  ipsius urbis ferre subsidium gestiens iugum
Hemi  montis  transacto  ad Beroam venit, ibique dum equos exercitumque lassum
refoveret,  ilico  Cniva  cum Gothis in modum fulminis ruit, vastatoque Romano
exercitu  imperatorem  cum  pauculis,  qui fugere quiverant, ad Eusciam rursus
trans Alpes in Mysia proturbavit, ubi tunc Gallus dux limitis cum plurima manu
bellantium  morabatur;  collectoque  tam  exinde  {103} quam de Vsco exercitu,
futuri  belli se parat in aciae. Cniva vero diu obsessam invadit Philippopolim
praedaque  potitus  Prisco  duce  qui  inerat  sibi foederavit quasi cum Decio
pugnaturum,  venientesque  ad  conflictum  ilico  Decii filium sagitta saucium
crudeli  funere  confodiunt.  quod  pater  animadvertens licet ad confortandos
animos militum fertur dixisse: "nemo tristetur: perditio unius militis non est
rei  publicae  deminutio".  tamen, paterno affectu non ferens, hostes invadit,
aut  mortem  aut  ultionem  fili  exposcens,  veniensque  ad  Abritto  Moesiae
civitatem  circumseptus  a  Gothis  et ipse extinguitur imperii finem vitaeque
terminum  faciens.  qui  locus  hodieque  Decii  ara dicitur, eo quod ibi ante
pugnam mirabiliter idolis immolasset.
    {104}  Defuncto  tunc  Decio  Gallus  et  Volusianus  regnnm  potiti  sunt
Romanorum,  quando  et  pestilens morbus, pene istius necessitatis consimilis.
quod  nos  ante  hos  novem annos experti sumus, faciem totius orbis foedavit,
supra  modum  tamen  Alexandriam  totiusque  Aegypti  loca devastans, Dionysio
storico  auper hanc cladem lacrimaviliter exponente, quod et noster conscribit
venerabilis  martyr  Christi  et  episcopus  Cyprianus in libro, cuius titulus
{105} est 'de mortalitate'. tunc et Emilianus quidam Gothis saepe ob principum
neglegentiam  Mysiam  devastantibus,  ut vidit licere nec a quoquam sine magno
rei  publicae  dispendio  removeri,  similiter  suae fortunae arbitratus posse
venire,  tyrannidem  in  Moesia  arripuit  omneque manu militari ascita coepit
urbes  et  populos  devastare.  contra  quem intra paucos menses dum multitudo
apparatus  adcresceret,  non  minimum  incomodum  rei publicae parturivit; qui
tamen  in  ipso  pene  nefario  conatus  sui  initio  extinctus {106} et vitam
etimperium,  quod  inhiabat,  amisit:  supra  dicti  vero Gallus et Volusianus
imperatores,  quamvis  vix  biennio  in  imperio  perseverantes  ab  hac  luce
migrarunt,  tamen  ipsud  biennium,  quod  affuerunt,  ubique  pacati,  ubique
regnaverunt  gratiosi,  praeter quod unum eorum fortunae reputatum est, id est
generalis  morbus,  sed  hoc ab imperitis et calumniatoribus, qui vitam solent
aliorum  dente  maledico lacerare. hi ergo mox imperio adepti sunt, foedus cum
gente   pepigerunt   Gothorum,   et  nec  longo  intervallo  utrisque  regibus
occumbentibus Gallienus arripuit principatum.
    {107}  Quod  in  omni  lascivia resoluto Respa et Veduco Tharuaroque duces
Gothorum  sumptis navibus Asiam transierunt, fretum Ellispontiacum transvecti,
ubi  multas  eius  provinciae civitates populatas opinatissimum illud Ephesiae
Dianae  templum,  quod  dudum  dixeramus  Amazonas condidisse, igne succendunt
partibusque  Bithiniae  delati  Chalcedonam  subverterunt,  quam post Comelius
Abitus  aliqua parte reparavit, quae hodieque, quamvis regiae urbis vicinitate
congaudeat,  signa  tamen  ruinarum suarum {108} aliquanta ad indicium retinet
posteritatis,  hac  ergo  felicitate  Gothi,  qua  intraverunt partibus Asiae,
praedas   spoliaque  potiti,  Hellispontiacum  fretum  retranseunt,  vastantes
itinere  suo Troiam Iliumque, quae vix a bello illo Agamemnoniaco quantulum se
reparantes  rursus hostili mucrone deletae sunt. post Asiae ergo tale excidium
Thracia  eorum  experta  est  feritatem, nam ibi ad radices Emi montis et mari
vicinam  Anchialos  civitatem  adgressi  mox  {109}  adeunt, urbem, quam dudum
Sardanaphalus,  rex Parthorum, inter limbum maris et Emi radices locasset. ibi
ergo  multis  feruntur  mansisse  diebus aquarum calidarum delectati lavacris,
quae  ad  duodecimo  miliario  Anchialitanae  civitatis sunt siti, ab imo suae
fontis   ignei   scaturrientes,   et  inter  reliqua  totius  mundi  thermarum
innumerabilium loca omnino precipua et ad sanitatem infirmorum efficacissima.
    {110}  Exinde  ergo  ad  proprias  sedes  regressi  post  haec a Maximiano
imperatore  rediguntur  in auxilio Romanorum contra Parthos rogati, ubi omnino
datis  auxiliariis fideliter decertati sunt sed postquam Caesar Maximinus pene
cum  eorum  solacia  Narseum  regem  Persarum  Saporis  magni nepotem fugasset
eiusque  omnes  opes  simulque  uxores  et  filios depraedasset Achillemque in
Alexandria   Dioclitianus   superasset   et  Maximianus  Herculius  in  Africa
Quinquegentianos  adtrivisset, pacem rei publicae nancti coeperunt {111} quasi
Gothos neglegere, nam sine ipsos dudum contra quasvis gentes Romanus exercitus
difficile decertatus est, apparet namque frequenter, quomodo invitabantur sic:
ut  et  sub  Constantino  rogati  sunt  et  contra  cognatum eius Licimum arma
tulerunt  eumque  devictum  et  in  Thessalonica  clausum  privatum ab imperio
Constantini {112} victoris gladio trucidarunt. nam et ut famosissimam et Romae
emulam  in  suo  nomine  conderet  civitatem, Gothorum interfuit operatio, qui
foedus  inito  cum  imperatore quadraginta suorum milia illi in solacio contra
gentes  varias  obtulere; quorum et numerus et militia usque ad praesens in re
publica  nominatur, id est foederati. tunc etenim sub Ariarici et Aorici regum
suorum  florebant  imperio.  post  quorum  decessum  successor  regni  extitit
Geberich virtutis et nobilitatis eximius.
    {113}  Nam  hic  Hilderith  patre natus, avo Ovida, proavo Nidada, gloriam
generis  sui  factis  illustribus  exaequavit.  primitias  regni  sui  mox  in
Vandalica  gente  extendere  cupiens  contra Visimar eorum rege qui Asdingorum
stirpe,  quod  inter  eos  eminet  genusque  indicat bellicosissimum, Deuxippo
storico  referente,  qui  eos  ab Oceano ad nostrum limitem vix in anni spatio
pervenisse  testatur  prae nimia terrarum inmensitate, quo tempore erant in eo
loco  {114}  manentes, ubi nunc Gepidas sedent, iuxta flumina Marisia, Miliare
et Gilpil et Grisia, qui omnes supra dictos excedet, erat namque illis tunc ab
oriente Gothus, ab occidente Marcomanus, a septentrione Hermundolus, a meridie
Histrum,  qui  et  Danubius  dicitur,  hic  ergo Vandalis commorantibus bellum
indictum  est  a Geberich rege Gothorum ad litus praedicti amnis Marisiae, ubi
nec  diu  certatum  est  ex aequali, sed mox ipse rex Vandalorum {115} Visimar
magna  parte  cum  gentis  suae  prosternitur.  Geberich  vero Gothorum ductor
eximius  superatis  depraedatisque  Vandalis  ad  propria  loca, unde exierat,
remeavit,  tunc  perpauci  Vandali,  qui evasissent, collecta inbellium suorum
manu,  infortunata  patria  relinquentes Pannoniam sibi a Constantino principe
petierunt  ibique per LX annos plus minus sedibus locatis imperatorum decretis
ut  incolae  famularunt,  unde  iam  post longum ab Stiliconae mag. mil. et ex
consule   atque   patricio   invitati   Gallias  occupaverunt,  ubi  finitimos
depraedantes non adeo fixas sedes habuerunt.
    {116}  Nam  Gothorum  rege Greberich rebus humanis excedente post temporis
aliquod  Hermanaricus  nobilissimus Amalorum in regno successit, qui multas et
bellicosissimas  arctoi  gentes  perdomuit  suisque parere legibus fecit. quem
merito  nonnulli  Alexandro  Magno conparavere maiores, habebat si quidem quos
domuerat  Golthescytha  Thiudos  Inaunxis  Vasinabroncas  Merens Mordens {117}
Imniscaris  Rogas  Tadzans  Athaul  Navego  Bubegenas Coldas. sed cum tantorum
servitio  clarus  haberetur,  non  passus est nisi et gentem Herulorum, quibus
praeerat Halaricus, magna ex parte trucidatam reliquam suae subegeret dicioni.
nam   praedicta   gens,  Ablavio  istorico  referente,  iuxta  Meotida  palude
inhabitans  in locis stagnantibus, quas Greci ele vocant, Eluri nominati sunt,
{118}  gens  quantum velox, eo amplius superbissima. nulla si quidem erat tunc
gens,  quae  non  levem  armaturam  in acie sua ex ipsis elegeret, sed quamvis
velocitas  eorum  ab  is  aliis  crebro  bellantibus  evagaret, Gothorum tamen
stabilitate  subiacuit et tarditati, fecitque causa fortunae. ut et ipsi inter
reliquas  gentes  Getarum regi {119} Hermanarico servirent post Herulorum cede
item  Hermanaricus in Venethos arma commovit, qui, quamvis armis despecti, sed
numerositate pollentes, primum resistere conabantur, sed nihil valet multitudo
inbellium,  praesertim ubi et deus permittit et multitudo armata ao advenerit,
nam hi, ut in initio expositionis vel catalogo gentium dicere coepimus, ab una
stirpe  exorti,  tria  nunc nomina ediderunt, id est Venethi, Antes, Sclaveni;
qui  quamvis  nunc,  ita facientibus peccatis nostris, ubique deseviunt, tamen
tune  omnes  {120}  Hermanarici imperiis servierunt. Aestorum quoque similiter
nationem, qui longissimam ripam Oceani Germanici insident, idem ipse prudentia
et  virtute subegit omnibusque Scythiae et Germaniae nationibus ac si propriis
lavoribus imperavit.
    {121}  Post  autem  non  longi  temporis  intervallo,  ut  refert Orosius,
Hunnorum  gens  omni ferocitate atrocior exarsit in Gothos. nam hos, ut refert
antiquitas,  ita  extitisse conperimus, Filimer rex Gothorum et Gadarici magni
filius  qui  post  egressu Scandzae insulae iam quinto loco tenens principatum
Getarum,  qui  et  terras  Scythicas  cum sua gente introisse superius a nobis
dictum est, repperit in populo suo quasdam magas mulieres, quas patrio sermone
Haliurunnas is ipse cognominat, easque habens suspectas de medio sui proturbat
longeque  ab  exercitu  suo  fugatas  in solitudinem {122} coegit errare. quas
spiritus  inmundi  per  herimum vagantes dum vidissent et eorum conplexibus in
coitu  miscuissent,  genus  hoc ferocissimum ediderunt, quae fuit primum inter
paludes,  minutum  tetrum  atque exile quasi hominum genus nec alia voce notum
nisi quod humani sermonis imaginem adsignabat, tali igitur Hunni stirpe creati
Gothorum  finibus  advenerunt.  quorum {123} natio saeva, ut Priscus istoricus
refert,  Meotida  palude  ulteriore  ripa  insidens, venationi tantum nec alio
labore experta, nisi quod, postquam crevisset in populis, fraudibus et rapinis
vicinarum gentium quiete conturbans, huius ergo gentis, ut adsolet, venatores,
dum  in interioris Meotidae ripam venationes inquirent, animadvertunt, quomodo
ex inproviso cerva se illis optulit ingressaque {124} paludem nunc progrediens
nunc subsistens index viae se tribuit, quam secuti venatores paludem Meotidam,
quem  inpervium  ut pelagus aestimant, pedibus transierunt mox quoque Scythica
terra ignotis apparuit, cerva disparuit quod, credo, spiritus {125} illi, unde
progeniem  trahunt,  ad  Scytharum  invidia id egerunt. illi vero, qui praeter
Meotidam  alium  mundum  esse  paenitus  ignorabant,  admiratione ducti terrae
Scythicae  et,  ut  sunt  sollertes,  iter illud nullae ante aetati notissimum
divinitus  sibi  ostensum  rati, ad suos redeunt, rei gestum edocent, Scythiam
laudant  persuasaque  gente  sua via, qua cerva indice dedicerant, ad Scythiam
properant,  et  quantoscumque  prius  in  ingressu  Scytharum habuerunt, {126}
litavere  victoriae,  reliquos  perdomitos  subegerunt, nam mox ingentem illam
paludem  transierunt,  ilico  Alpidzuros,  Alcildzuros, Itimaros, Tuncarsos et
Boiscos,  qui  ripae  istius  Scythiae insedebant, quasi quaedam turbo gentium
rapuerunt.  Halanos  quoque  {127}  pugna  sibi  pares,  sed humanitate, victu
formaque dissimiles, frequenti certamine fatigantes, subiugaverunt nam et quos
bello   forsitan   minime   superabant,  vultus  sni  terrore  nimium  pavorem
ingerentes,   terribilitate   fugabant,  eo  quod  erat  eis  species  pavenda
nigridinis  et  velud  quaedam,  si  dici  fas est, informis offa, non facies,
habensque  magis  puncta  quam  lumina.  quorum  animi  fiducia  turvus prodet
aspectus, qui etiam in pignora sua primo die nata desaeviunt nam maribus ferro
genas  secant,  ut  ante  {128}  quam  lactis  nutrimenta percipiant, vulneris
cogantur  subire tolerantiam. hinc inberbes senescunt et sine venustate efoebi
sunt, quia facies ferro sulcata tempestivam pilorum gratiam cicatricis absumit
exigui   quidem   forma,   sed  argutis  motibus  expediti  et  ad  equitandum
promptissimi, scapulis latis, et ad arcos sagittasque parati firmis cervicibus
et superbia semper erecti, hi vero sub hominum figura vivunt beluina saevitia.
    {129}  Quod genus expeditissimum multarumque nationum grassatorem Getae ut
viderunt,  paviscunt,  suoque  cum  rege  deliberant,  qualiter  tali se hoste
subducant  nam  Hermanaricus,  rex  Gotborum,  licet,  ut  superius retulimus,
multarum gentium extiterat triumphator, de Hunnorum tamen adventu dum cogitat,
Rosomonorum  gens infida, quae tunc inter alias illi famulatum exhibebat, tali
eum  nanciscitur  occasione  decipere.  is  dum  enim quandam mulierem Sunilda
nomine  ex  gente memorata pro mariti fraudulento discessu rex furore commotus
equis   ferocibus   inligatam   incitatisque   cursibus  per  diversa  divelli
praecipisset,  fratres  eius  Sarus  et  Ammius,  germanae obitum vindicantes,
Hermanarici  latus  ferro  petierunt; quo vulnere saucius egram vitam corporis
inbecillitate  contraxit.  quam adversam eius valitudinem captans Balamber rex
{130} Hunnorum in Ostrogotharum parte movit procinctum, a quorum societate iam
Vesegothae   quadam  inter  se  intentione  seiuncti  habebantur.  inter  haec
Hermanaricus  tam vulneris dolore quam etiam Hunnorum incursionibus non ferens
grandevus  et  plenus  dierum  centesimo decimo anno vitae suae defunctus est,
cuius  mortis  occasio dedit Hunnis praevalere in Gothis illis, quos dixeramus
orientali plaga sedere et Ostrogothas nuncupari.
    {131}  Vesegothae,  id est illi alii eorum socii et occidui soli cultores,
metu  parentum  exterriti, quidnam de se propter gentem Hunnorum deliberarent,
ambigebant,  diuque  cogitantes  tandem  communi  placito  legatos  in Romania
direxerunt  ad Valentem imperatorem fratrem Valentiniani imperatoris senioris,
ut,  partem  Thraciae  sive  Moesiae  si  illis  traderet ad colendum, eius se
legibus  eiusque  vivere  imperiis  subderentur.  et,  ut  fides uberior illis
haberetur,   promittunt   se,   si  doctores  linguae  suae  donaverit,  fieri
Christianos.  {132}  quod Valens conperto mox gratulabundus annuit, quod ultro
petere voluisset, susceptosque in partibus Moesiae Getas quasi murum regni sui
contra  citeras  statuit  gentes,  et  quia  tunc  Valens imperator Arrianorum
perfidia  saucius  nostrarum  partium  omnes  ecclesias obturasset, suae parti
fautores  ad  illos  diriget  praedicatores,  qui venientes rudibus et ignaris
ilico  perfidiae  suae  virus {133} infundunt. sic quoque Vesegothae a Valente
imperatore  Arriani  potius quam Christiani effecti. de cetero tam Ostrogothis
quam  Gepidis  parentibus  suis  pro  affectionis  gratia euangelizantes huius
perfidiae  culturam edocentes, omnem ubique linguae huius nationem ad culturam
huius  sectae  invitaverunt,  ipsi quoque, ut dictum est, Danubio transmeantes
Daciam ripensem, Moesiam Thraciasque permisso principis insederunt.
    {134}  Quibus evenit, ut adsolet genti, necdum bene loco fundatis, penuria
famis,  coeperuntque  primates eorum et duces, qui regum vice illis praeerant,
id   est   Fritigernus,   Alatheus  et  Safrac,  exercitus  inopiam  condolere
negotiationemque a Lupicino Maximoque Romanorum ducum expetere, verum quid non
auri  sacra  fames compellit adquiescere? coeperunt duces avaritia compellente
non  solum  ovium  bovumque  carnes, verum etiam canum et inmundorum animalium
morticina  eis pro magno contradere, adeo, ut {135} quemlibet mancipium in uno
pane  aut  decem  libris  came  mercarent  sed  iam  mancipiis et supellectile
deficientibus  filios  eorum avarus mercator victus necessitate exposcit. haut
enim  secus  parentes  faciunt salute suorum pignorum providentes: faciliusque
deliberant  ingenuitatem  perire  quam  vitam, dum misericorditer alendus quis
venditur  quam  moriturus servatur, contigit etenim illo sub tempore erumnoso,
Lupicinus  ut  ductor  Romanorum  Fritigernum  Gothorum  regulum  in  convivio
invitaret dolumque ei, ut post exitus docuit, moliretur. {136} sed Fritigernus
dolum  nescius  cum  paucorum  comitatu  ad  convivium  veniens,  dum intus in
preturio aepularetur, clamorem miserorum morientium audiret: nam in alia parte
socios  eius reclausos dum milites ducis sui iussu trucidare conarentur et vox
morientium  duriter  emissa iam suspectis auribus intonaret, ilico aperto dolo
cognoscens  Fritigernus  evaginato gladio e convivio non sine magna temeritate
velocitateque  egreditur  suosque  socios  ab imminenti morte ereptos {137} ad
necem Romanorum instigat qui nancti occasione votiva elegerunt viri fortissimi
in  bello  magis  quam  in fame deficere, et ilico in ducum Lupicini et Maximi
armantur  occisione.  illa namque dies Gothorum famem Romanorumque securitatem
ademit,  coeperuntque  Gothi  iam non ut advenae et peregrini, sed ut cives et
domini  possessoribus  imperare totasque partes septentrionales {138} usque ad
Danubium  suo  iuri  tenere. quod conperiens in Antiochia Valens imperator mox
armato exercitu in Thraciarum partes egreditur; ubi lacrimabile bello commisso
vincentibus Gothis in quodam praedio iuxta Adrianopolim saucius ipse refugiens
ignorantibusque,  quod  imperator  in  tam  vili  casula delitisceret, Gothis,
ignemque,  ut  adsolet saeviente inimico, supposito, cum regali pompa crematus
est,  haut secus quam dei prorsus iudicio, ut ab ipsis igni conbureretur, quos
ipse  vera  fide  petentibus  in  perfidia  declinasset  ignemque caritatis ad
gehennae  ignem  detorsisset. quo tempore Vesegothae Thracias Daciaque ripense
post tanti gloria tropaei tamquam solum genitalem potiti coeperunt incolere.
    {139}  Sed  Theodosio ab Spania Gratianus imperator electo et in orientali
principatu  loco  Valentis  patrui  subrogato, militaremque disciplinam mox in
meliori  statu reposita ignavia priorum principum et desidia exclusa Gothus ut
sensit,  pertimuit.  nam  inperator acri omnino ingenii virtuteque et consilio
clarus  dum praeceptorum saeveritate et liberalitate blanditiaque sua remissum
exercitum  {140}  ad  fortia  provocaret  at vero ubi milites principe meliore
mutato  fiduciam  acceperunt, Gothos impetere temptant eosque Thraciae finibus
pellunt  sed  Theodosio  principe  pene  tunc usque ad disperationem egrotanti
datur  iterum  Gotbis  audacia  divisoque  exercitu  Fritigemus  ad Thessaliam
praedandam, Epiros et {141} Achaiam digressus est, Alatheus vero et Safrac cum
residuis  copiis Pannoniam petierunt, quod cum Gratianus imperator, qui tunc a
Roma   in  Gallis  ob  incursione  Vandalorum  recesserat,  conperisset,  quia
Theodosio  fatali  desperatione  succumbente Gothi maius saevirent, mox ad eos
collecto   venit   exercitu,  nec  tamen  fretus  in  armis,  sed  gratia  eos
muneribusque  victurus,  pacemque,  victualia illis concedens, cum ipsis inito
foedere fecit.
    {142}  Ubi  vero  post haec Theodosius convaluft imperator repperitque cum
Gothis  et  Romanis Gratiano imperatore pepigisse quod ipse optaverat, admodum
grato  animo  ferens  et  ipse in hac pace consensit, Aithanaricoque rege, qui
tunc  Fritigerno  successerat,  datis  sibi muneribus sociavit moribusque suis
benignissimis  ad  {143}  se  eum  in Constantinopolim accedere invitavit, qui
omnino  libenter adquiescens regia urbe ingressus est miransque: 'en', inquid,
'cerno,  quod saepe incredulus audiebam', famam videlicet tantae urbis; et huc
illuc  oculos  volvens  nunc situm urbis commeatuque navium, nunc moenia clara
prospectans  miratur,  populosque  diversarum  gentium  quasi  fonte  in uno e
diversis  partibus  scaturriente  unda,  sic quoque milite ordinato aspiciens:
'deus',  inquit,  'sine  dubio terrenus est imperator et quisquis adversus eum
manu {144} moverit, ipse sui sanguinis reus existit', in tali ergo admiratione
maioreque  a principe honore suffultus paucis mensibus interiectis ab hac luce
migravit.  quem  princeps  affectionis  gratia  pene  plus  mortuum quam vivum
honorans  dignae  tradidit  sepulturae,  ipse {145} quoque in exequiis feretro
eins  praeiens.  defuncto  ergo Aithanarico cunctus eius exercitus in servitio
Theodosii  imperatoris  perdurans  Romano  se imperio subdens cum milite velut
unum   corpus   effecit   militiaque   illa  dudum  sub  Constantino  principe
foederatorum  renovata et ipsi dicti sunt foederati, e quibus imperator contra
Eugenium  tyrannum,  qui  occiso Gratiano Gallias occupasset plus quam viginti
milia  armatorum fideles sibi et amicos intellegens secum duxit victoriaque de
praedicto tyranno potitus ultionem exegit.
    {146}  Postquam  vero  Theodosius  amator  pacis generisque Gothorum rebus
excessit  humanis  coeperuntque  eius  filii  utramque  rem publicam luxuriose
viventes   adnihilare  auxiliariisque  suis,  id  est  Gothis,  consueta  dona
subtrahere,  mox  Gothis  fastidium eorum increvit, verentesque, ne longa pace
eorum  resolveretur  fortitudo, ordinato super se rege Halarico, cui erat post
Amalos  secunda  nobilitas Balthorumque ex genere origo mirifica, qui dudum ob
{147}  audacia  virtutis Baltha, id est audax, nomen inter suos acceperat, mox
ergo  antefatus  Halaricus creatus est rex, cum suis deliberans suasit eos suo
labore quaerere regna quam alienis per otium subiacere, et sumpto exercitu per
Pannonias  Stilicone  et  Aureliano consulibus et per Sirmium dextroque latere
quasi  viris  vacuam  intravit  Italiam  nulloque penitus obsistente ad pontem
{148}  applicavit  Candidiani,  qui  tertio  miliario  ab  urbe  aberat  regia
Bavennate,  quae  urbs  inter  paludes  et  pelago interque Padi fluenta unius
tantum patet accessu, cuius dudum possessores, ut tradunt maiores, ???????, id
est  laudabiles,  dicebantur.  haec  in  sino  regni  Romani  super mare Ionio
constituta   ut  in  modum  insulae  influentium  {149}  aquarum  redundatione
concluditur.  habet  ab oriente mare, ad quam qui recto cursu de Corcyra atque
Hellade  partibus  navigatur,  dextrum  latus  primum Epiros, dehinc Dalmatiam
Liburniam  Histriamque  et  sic  Venetias radens palmula navigat. ab occidente
vero habet paludes, per quas uno angustissimo introitu ut porta relicta est, a
septentrionale  quoque plaga ramus illi ex {150} Pado est, qui Fossa vocitatur
Asconis.  a meridie item ipse Padus, quem Italiae soli fluviorum regem dicunt,
cognomento  Eridanus,  ab  Augusto  imperatore  latissima  fossa demissus, qui
septima   sui   alvei  parte  per  mediam  influit  civitatem,  ad  ostia  sua
amoenissimum  portum  praebens,  classem  ducentarum quinquaginta navium Dione
referente  tutissima  dudum  credebatur  recipere statione, qui {151} nunc, ut
Favius  ait,  quod  aliquando  portus  fuerit,  spatiosissimus  ortus ostendit
arboribus plenus, verum de quibus non pendeant vela, sed poma. Trino si quidem
urbs  ipsa  vocabulo  gloriatur  trigeminaque  positione exultat, id est prima
Ravenna,  ultima  Classis, media Caesarea inter urbem et mare, plena mollitiae
harenaque minuta vectationibus apta.
    {152}  Verum  enim  vero  cum in eius vicinitate Vesegotharum applicuisset
exercitus   et  ad  Honorium  imperatorem,  qui  intus  residebat,  legationem
misisset,  quatenus  si permitteret, ut Gothi pacati in Italia residerent, sic
eos cum Romanorum populo vivere, ut una gens utraque credere possit: sin autem
aliter,  bellando  quis  quem  valebat  expellere,  et  iam securus qui victor
existeret  imperaret,  sed Honorius imperator utraque pollicitatione formidans
suoque  cum  senatu inito consilio, quomodo eos fines Italos expelleret, {153}
deliberabat.  cui  ad  postremum  sententia  sedit,  quatenus provincias longe
positas,  id est Gallias Spaniasque, quas pene iam perdidisset Gizericique eas
Vandalorum  regis  vastaret inruptio, si valeret, Halaricus sua cum gente sibi
tamquam   lares  proprias  vindicaret  donationem  sacro  oraculo  confirmatam
consentiunt   {154}   Gothi  hac  ordinatione  et  ad  patriam  sibi  traditam
proficiscuntur,  post  quorum  discessu nec quicquam mali in Italia perpetraio
Stilico  patricius et socer Honorii imperatoris - nam utramque eius filiam, id
est  Mariam  et  Thermantiam, sibi princeps unam post unam consocians utramque
virginem  et intactam deus ab hac luce vocavit - hic ergo Stilico ad Polentiam
civitatem   in   Alpes   Cottiarum  locatam  dolose  accedens,  nihilque  male
suspicantibus  {155}  Gothis ad necem totius Italiae suamque deformitatem ruit
in  bello,  quem  ex inproviso Gothi cernentes primum perterriti sunt, sed mox
recollectis  animis  et, ut solebant, hortatibus excitati omnem pene exercitum
Stiliconis  in  fuga  conversum  usque  ad internicionem deiciunt furibundoque
animo  arreptum  iter  deserunt  et  in Liguria post se, unde iam transierant,
revertuntur:  eamque  praedis  spoliisque potiti Emiliam pari tenore devastant
Flamminiaeque   aggerem   inter  Picenum  et  Tusciam  usque  ad  urbem  Romam
discurrentes,  quidquid  in utrumque latus fuit, in praeda diripiunt, {156} ad
postremum  Romae  ingressi  Halarico  iubente  spoliant  tantum, non autem, ut
solent  gentes,  igne supponunt nec locis sanctorum in aliquo paenitus iniuria
inrogare  patiuntur.  exindeque  egressi per Campaniam et Lucania simili clade
peracta  Brittios  accesserunt;  ubi  diu  resedentes ad Siciliam et exinde ad
Africae  terras  ire deliberant Bryttiorum si quidem regio in extremis Italiae
finibus  australi  interiacens  parti  -  angulus eius Appinini montis initium
fecit  -  Adriaeque  pelagus  velut  lingua porrecta a Tyrreno aestu seiungens
nomen  quondam  a Bryttia sortitus regina. ibi {157} ergo veniens Alaricus rex
Vesegotharum  cum opibus totius Italiae, quas in praeda diripuerat, et exinde,
ut  dictum  est,  per  Siciliam ad Africam quietam patriam transire disponens.
cuius,  quia non est liberum quodcumque homo sine notu dei disposuerit, fretus
ille   horribilis   aliquantas  naves  submersit,  plurimas  conturbavit.  qua
adversitate  depulsus  Halaricus,  dum  secum, quid ageret, deliberaret, {158}
subito  inmatura  morte  praeventus  rebus  humanis  excessit,  quem nimia sui
dilectione  lugentes  Busento  amne  iuxta  Consentina  civitate  de alveo suo
derivato  -  nam  hic  fluvius  a  pede montis iuxta urbem dilapsus fluit unda
salutifera  - huius ergo in medio alvei collecta captivorum agmina saepulturae
locum  effodiunt,  in  cuius foveae gremium Haliricum cum multas opes obruunt,
rursusque  aquas  in  suo  alveo  reducentes,  et ne a quoquam quandoque locus
cognosceretur,  fossores  omnes  interemerunt, regnumque Vesegotharum Atauulfo
eius  consanguineo  et  forma menteque conspicuo tradent; nam erat quamvis non
adeo  proceritate  staturae  formatus, quantum pulchritudine corporis vultuque
decorus.
    {159}  Qui  suscepto  regno  revertens  item  ad  Romam,  si  quid  primum
remanserat,  more  locustarum  erasit,  nec  tantum  privatis divitiis Italiam
spolians,  immo  et  publicis, imperatore Honorio nihil resistere praevalente,
cuius et germanam Placidiam Theodosii imperatoris {160} ex altera uxore filiam
ab   urbe  captivam  abduxit,  quam  tamen  ob  generis  nobilitatem  formeque
pulchritudine  et  integritate  castitatis  adtendens  in  Foro  Iuli Aemiliae
civitate  suo  matrimonio legitime copulavit, ut gentes hac societate conperta
quasi  adunatam Gothis rem publicam efficacius terrerentur, Honorioque Augusto
quamvis   opibus   exausto   tamen   iam  quasi  cognatum  grato  {161}  animo
derelinquens,  Gallias  tendit, ubi cum advenisset, vicinae gentes perterritae
in   suis  se  coeperunt  finibus  continere,  qui  dudum  crudeliter  Gallias
infestassent,  tam  Franci,  quam  Burgondiones,  nam  Vandali vel Alani, quos
superius diximus permissu principum Romanorum utramque Pannoniam resedere, nec
ibi  sibi  metu  Gothorum arbitrantes tutum fore, si reverterentur, ad Gallias
{162} transierunt. sed mox a Galliis, quas ante non multum tempus occupassent,
fugientes,  Spanias se recluserunt, adhuc memores ex relatione maiorum suorum,
quid dudum Geberich Gothorum rex genti suae prestitisset incommodi vel quomodo
eos  virtute sua {163} patrio solo expulisset, tali ergo casu Galliae Atauulfo
patuere  venienti. confirmato ergo Gothus regno in Gallis Spanorum casu coepit
dolere, eosque deliberans a Vandalorum incursibus eripere, suas opes Barcilona
cum   certis   fidelibus   derelictas  plebeque  inbelle,  interiores  Spanias
introibit,  ubi  saepe  cum  Vandalis  decertans tertio anno, postquam Gallias
Spaniasque  domuisset,  occubuit  gladio  ilia  perforata  Euervulfi, de cuius
solitus erat ridere statura. post cuius mortem Segericus rex constituitur, sed
et ipse suorum fraude peremptus ocius regnum cum vita reliquid.
    {164}   Dehinc  iam  quartus  ab  Alarico  rex  constituitur  Valia  nimis
destrictus  et  prudens,  contra  quem  Honorius  imperator  Constantium virum
industria   militari  pollentem  multisque  proeliis  gloriosum  cum  exercitu
dirigens, veritus, ne foedus dudum cum Atauulfo inito ipse turbaret et aliquas
rursus in re publica insidias moliretur vicinas sibi gentes expulsas, simulque
desiderans  germanam suam Placidiam subiectionis obprobrio liberare, paciscens
cum  Constantio, ut, aut bello aut pace vel quo modo si eam potuisset {165} ad
suum  regnum  reducere, ei eam in matrimonio sociaret, quo placito Constantius
obans  cum  copia  armatorum  et  pene  iam  regio apparatu Spanias petit. cui
Vallias  rex  Gothorum  non cum minori procinctu ad claustra Pyrenei occurrit;
ubi  ab  utraque  parte  legatione  directa ita convenit pacisci, ut Placidiam
sororem  principis  redderet  suaque  solacia  Romanae  rei publicae, ubi usus
exegerit,  non  denegaret.  eo namque tempore Constantinus quidam apud Gallias
invadens  imperium filium suum Constantem ex monacho fecerat Caesarem: sed non
diu  tenens  regno  praesumpto mox foederatos Gothos Romanosque ipse occiditur
Arelato,  filius  vero eius Vienna. post quos item Iovinus ac Sebastianus pari
temeritate rem publicam occupandam existimantes pari exitio perierunt.
    {166}  Nam  duodecimo  anno  regni  Valiae,  quando  et  Hunni  post  pene
quinquaginta  annorum  invasam  Pannoniam  a  Romanis  et Gothls expulsi sunt,
videns Valia Vandalos in suis finibus, id est Spaniae solum, audaci temeritate
ab  interioribus  partibus  Galliciae,  ubi  eos  fugaverat  dudum  Atauulfus,
egressos  et  cuncta  in  praedas  vastare,  eo  fere  tempore, quo Hierius et
Ardabures  consules  {167}  processissent,  nec  mora  mox  contra  eos  movit
exercitum,  sed Gyzericus rex Vandalorum iam a Bouifatio in Africam invitatus,
qui  Valentiniano  principi  veniens  in  offensa  non aliter se quam malo rei
publicae  potuit  vindicare, is ergo suis praecibus eos invitans per traiectum
angustiarum,  qui dicitur fretus Gaditanus et {168} vix septem milibus Africam
ab   Spaniis   dividet   ostiaque  maris  Tyrreni  in  Oceani  estu  egeritur,
transposuit.  erat  namque  Gyzericus  iam Romanorum clade in urbe notissimus,
statura  mediocris  et  equi  casu claudicans, animo profundus, sermone rarus,
luxoriae  contemptor,  ira  turbidus, habendi cupidus, ad sollicitandas gentes
providentissimus, semina contentionum iacere, odia miscere paratus. {169} tali
Africa rem publicam praecibus Bonifatii, ut diximus, invitatus intravit, ubi a
divinitate.  ut  fertur,  accepta  auctoritate  diu  regnans, ante obitum suum
filiorum  agmine  accito ordinavit, ne inter ipsos de regni ambitione intentio
esset,  sed ordine quisque et gradu suo, alii si superviveret. id est, seniori
suo fieret sequens successor et rursus ei posterior eius. quod observantes per
annorum  multorum  spatia  regnum  feliciter  possiderunt, nec, ut in reliquis
gentibus  adsolet, intestino bello foedati sunt, suoque {170} ordine unus post
unum regnum excipiens in pace populis imperavit, quorum ordo iste ac successio
fuit:  primum  Gyzericus,  qui  pater  et  dominus, sequens Hunericus, tertius
Gunthamundus,  quartus  Thrasamundus,  quintus Ilderich, quem malo gentis suae
Gelimer  inmemor  atavi praeceptorum de regno eiectum et interemptum tyrannide
{171}  praesumpsit  sed  non ei cessit inpune quod fecerat, nam mox Iustiniani
imperatoris  ultio  in  eum  apparuit et cum omne genus suum opibusque, quibus
more  praedonis  incubabat,  Constantinopolim delatus per virum gloriosissimum
Belesarium mag. mil. Orientalem, exconsolem ordinarium atque patricium, magnum
in circo populo spectaculum fuit seraque suae paenitudinis gerens {172} cum se
videret  de  fastigio  regali  deiectum,  privatae vitae, cui noluit famulari,
redactus  occubuit,  sic  Africa, quae in divisione urbis terrarum tertia pars
mundi  describitur,  centesimo  fere anno a Vandalico iugo erepta in libertate
revocata   est   regni  Romani,  et  quae  dudum  ignavis  dominis  ducibusque
infidelibus  a  rei  publicae  Romanae  corpus  gentilis  manus  abstulerat, a
sollerte domino et fideli ductore nunc revocata hodieque congaudet, quamvis et
post haec aliquantulum intestino proelio Maurorumque infidelitate adtrita sese
lamentaverit,  tamen triumphus Iustiniani imperatoris a deo sibi donatus, quod
inchoaverat,  ad  pacem  usque perduxit, sed nobis quid opus est, unde res non
exeget, dicere? ad propositum redeamus.
    {173} Vallia si quidem, rex Gothorum, adeo cum suis in Vandalos saeviebat,
ut  voluisset  eos  etiam  et  in  Africa  persequi, nisi eum casus, qui dudum
Halarico  in  Africa tendenti contigerat, revocasset. nobilitatus namque intra
Spanias  incruentamque  victoriam  potitus  Tolosam revertitur, Romano imperio
fugatis hostibus aliquantas provincias, quod promiserat, derelinquens, sibique
adversa  {174} post longum valitudine superveniente rebus humanis excessit, eo
videlicet  tempore,  quo  Beremud,  Thorismundo  patre  progenitus,  de quo in
catalogo   Amalorum   familiae   superius  diximus,  cum  filio  Vitiricho  ab
Ostrogothis, qui adhuc in Scythiae terras Hunnorum oppressionibus subiacebant,
ad  Vesegotharum regnum migravit. conscius enim virtutis et generis nobilitate
facilius  sibi  credens  principatum  a parentibus deferre, quem heredem regum
constabat  esse multorum. quis namque de Amalo dubitaret, si vacasset elegere?
sed nec ipse adeo voluit, quis esset, ostendere. {175} et illi iam post mortem
Valliae  Theoderidum  ei  dederant  successorem. ad quem veniens Beremud animi
pondere  qua  valebat  eximio  generis  sui  amplitudine  commoda tacitumitate
suppressit,  sciens  regnantibus  semper regali stirpe genitos esse suspectos.
passus est ergo ignorari, ne faceret ordinata confundi. susceptusque cum filio
suo  a rege Theodorido honorifice nimis, adeo ut nec consilio suo expertem nec
convivio  faceret  alienum,  non tamen pro generis nobilitate, quam ignorabat,
sed pro animi fortitudine et robore mentis, quam non poterat occultare.
    {176}  Quid plurimum? defuncto Vallia, ut superius quod diximus repetamus,
qui  parum fuerat felix Gallis, prosperrimus feliciorque Theodoridus successit
in  regno,  homo  summa  moderatione  compositus,  animi corporisque utilitate
habendus.  contra  quem Theodosio et Festo consulibus pace rupta Romani Hunnis
auxiliaribus  secum  iunctis  in  Galliis arma moverunt, turbaverat namque eos
Gothorum foederatorum manus, qui cum Gaina comite Constantinopolim efferasset.
Aetius  ergo  patricius  tunc praeerat militibus, fortissimorum Moesium stirpe
progenitus  in  Dorostorena  civitate  a  patre  Gaudentio,  labores  bellicos
tolerans;  rei  publicae  Romanae  singulariter  natus,  qui superbam Suavorum
Francorumque  barbariem  immensis  caedibus  servire  Romano imperio coegisset
{177}  Hunnis  quoque  auxiliariis  Litorio  ductante  contra  Gothos  Romanus
exercitus  movit  procinctum,  diuque  ex  utraque  parte  acies ordinatae cum
utrique  fortes et neuter infirmior esset, datis dextris in pristina concordia
redierunt,  foedusque  firmatum ab alterutrum {178} fida pace peracta recessit
uterque.  qua  pace  Attila,  Hunnorum omnium dominus et paene totius Scythiae
gentium  solus in mundo regnator, qui erat famosa inter omnes gentes claritate
mirabilis,  ad  quem  in  legatione  se  missum a is Theodosio iuniore Priscus
istoricus  tali  voce  inter  alia  refert: ingentia si quidem flumina, id est
Tisia  Tibisiaque  et  Dricca  transientes  venimus  in  loco  illo, ubi dudum
Vidigoia  Gothorum  fortissimus  Sarmatum  dolo occubuit: indeque non longe ad
vicum,  in  quo  rex  Attila  morabatur,  accessimus,  vicum  inquam ad instar
civitatis  amplissimae,  in  quo lignea moenia ex tabulis nitentibus fabricata
repperimus,  quarum  compago  ita solidum mentiebatur, ut vix ab intentu {179}
possit  iunctura  tabularum  conpraehendi. videres triclinia ambitu prolixiore
distenta  porticusque  in  omni  decore  dispositas.  area vero curtis ingenti
ambitu  cingebatur, ut amplitudo ipsa regiam aulam ostenderet, hae sedes erant
Attilae  regis  barbariae  tota  tenenti;  haec  captis civitatibus habitacula
praeponebat.
    {180}  Is  namque Attila patre genitus Mundzuco, cuius fuere germani Octar
et  Roas,  qui  ante  Attilam  regnum  tenuisse  narrantur, quamvis non omnino
cunctorum quorum ipse, post quorum obitum cum Bleda germano Hunnorum successit
in  regno, et, ut ante expeditionis, quam parabat, par foret, augmentum virium
pamcidio  {181} quaerit, tendens ad discrimen omnium nece suorum, sed librante
iustitia  detestabili  remedio  crescens  deformes  exitus  suae  crudelitatis
invenit.  Bleda  enim  fratre  fraudibus interempto, qui magnae parti regnabat
Hunnorum,  universum  sibi  populum adunavit, aliarumque gentium, quas tunc in
dicione  tenebat,  {182}  numerositate  collecta,  primas mundi gentes Romanos
Vesegothasque  subdere  praeoptabat.  cuius exercitus quingentorum milium esse
numero  ferebatur,  vir in concussibne gentium natus in mundo, terrarum omnium
metus,  qui,  nescio  qua  sorte,  terrebat  cuncta formidabili de se opinione
vulgata, erat namque superbus incessu, huc atque illuc circumferens oculos, ut
elati  potentia  ipso  quoque motu corporis appareret; bellorum quidem amator,
sed  ipse  manu  temperans,  consilio  validissimus, supplicantium exorabilis,
propitius  autem  in  fide  semel susceptis; forma brevis, lato {183} pectore,
capite  grandiore,  minutis  oculis,  rarus  barba, canis aspersus, semo nasu,
teter colore, origenis suae signa restituens, qui quamvis huius esset naturae,
ut  semper  magna  confideret,  addebat  ei  tamen  confidentia gladius Martis
inventus,  sacer  apud  Scytharum reges semper habitus, quem Priscus istoricus
tali  refert  occasione  detectum.  cum  pastor,  inquiens, quidam gregis unam
boculam   conspiceret   claudicantem  nec  causam  tanti  vulneris  inveniret,
sollicitus  vestigia  cruoris  insequitur  tandemque  venit  ad  gladium, quem
depascens  herbas  incauta calcaverat, effossumque protinus ad Attilam defert.
quo  ille  munere  gratulatus,  ut erat magnanimis, arbitratur se mundi totius
principem  constitutum  et  per  Martis gladium potestatem sibi concessam esse
bellorum.
    {184} Huius ergo mentem ad vastationem orbis paratam comperiens Gyzericus,
rex  Vandaiorum, quem paulo ante memoravimus, multis muneribus ad Vesegotharum
bella  precipitat,  metuens,  ne  Theodoridus  Vesegotharum  rex  filiae  suae
ulcisceretur  iniuriam, quae Hunerico Gyzerici filio iuncta prius quidem tanto
coniugio  laetaretur,  sed postea, ut erat ille et in sua pignora truculentus,
ob  suspicionem  tantummodo veneni ab ea parati, naribus abscisam truncatamque
auribus,  spolians  decore  naturali, patri suo ad Gallias remiserat, ut turpe
funus  miseranda  semper  offerret  et  crudelitas, {185} qua etiam moverentur
externi,  vindictam  patris  efficacius  impetraret. Attila igitur dudum bella
concepta  Gyzerici  redemptione parturiens, legatos in Italia ad Valentinianum
principem  misit, serens Gothorum Romanorumque discordia, ut, quos proelio non
poterat  concutere,  odiis  internis  elideret, asserens, se rei publicae eius
amicitias  in  nullo  violare,  sed contra Theoderidum Vesegotharum regem sibi
esse  certamen.  unde  cum  excipi  libenter optaret, citera epistula usitatis
salutationum  blandimentis  oppleverat, {186} studens fidem adhibere mendacio,
pari etiam modo ad regem Vesegotharum Theoderidum dirigit scripta, hortans, ut
a  Romanorum societate discederet recoleretque proelia, quae paulo ante contra
eum  fuerant  concitata,  sub  nimia  feritate  homo  subtilis ante quam bella
gereret  arte  pugnabat,  tunc  Valentinianus  imperator  {187}  ad Vesegothas
eorumque  regem  Theoderidum  in  his  verbis  legationem direxit: "prudentiae
vestrae est, fortissimi gentium, adversus orbis conspirare tyrannum, qui optat
mundi  generale  habere  servitium,  qui  causas  proelii  non  requirit, sed,
quidquid  commiserit,  hoc putat esse legitimum, ambitum suum brachio metitur,
superbiam  licentia satiat; qui ius fasque contemnens, {188} hostem se exhibet
et  naturae.  cunctorum  etenim  meretur  hic  odium, qui in commune omnium se
adprobat  inimicum.  recordamini,  quaeso, quod certe non potest oblivisci, ab
Hunnis non per bella, ubi communis casus est, fusum, sed, quod graviter anget,
insidiis   appetitum,  ut  de  nobis  taceamus,  potestis  hanc  inulti  ferre
superbiam?  armorum  potentes  favete  propriis  doloribus et communes iungite
manus.  auxiliamini  etiam rei publicae, cuius membrum tenetis, quam sit autem
nobis  expetenda  vel amplexanda societas, {189} hostis interrogate consilia".
his  et similia legati Valentiniani regem permoverunt Theodoridum, quibus ille
respondit: "habetis", inquid, "Romani, desiderium vestrum; fecistis Attilam et
nobis  hostem,  sequimur  illum  quocumque  vocaverit,  et quamvis infletur de
diversis gentium victoriis, norunt tamen Gothi confligere cum superbis, nullum
bellum  dixerim grave, nisi quod causa debilitat, quando nil triste pavet, cui
maiestas  adriserit".  adclamant  {190} responso comites duci, laetus sequitur
vulgus  fit  omnibus ambitus pugnae, hostes iam Hunni desiderantur, producitur
itaque  a  rege  Theodorido Vesegotharum innumerabilis multitudo; qui quattuor
filios  domi  dimissos, id est Friderichum et Eurichum, Betemerim et Himnerith
secum tantum Thorismud et Theodericum maiores natu participes laboris adsumit,
felix  procinctum,  auxilium  tutum,  suave  collegium habere solacia illorum,
quibus  delectat  {191}  ipsa  etiam  simul  subire  discrimina,  a parte vero
Romanorum  tanta  patricii  Aetii  providentia  fuit, cui tunc innitebatur res
publica Hesperiae plagae, ut undique bellatoribus congregatis adversus ferocem
et  infinitam multitudinem non impar occurreret. hi enim adfuerunt auxiliares:
Franci,  Sarmatae,  Armoriciani,  Liticiani,  Burgundiones,  Saxones,  Ripari,
Olibriones,  quondam  milites  Romani,  tunc  vero  iam  in numero auxiliarium
exquisiti,  aliaeque {192} nonnulli Celticae vel Germanie nationes, convenitur
itaque  in  campos Catalaunicos, qui et Mauriaci nominantur, centum leuvas, ut
Galli  vocant, in longum tenentes et septuaginta in latum, leuva autem Gallica
una   mille   et  quingentorum  passuum  quantitate  metitur,  fit  ergo  area
innumerabilium  populorum  pars  illa  terrarum.  conseruntur  acies  utraeque
fortissimae:  nihil  subreptionibus  agitur,  {193} sed aperto Marte certatur,
quae  potest  digna  causa  tantorum  motibus  invenire?  aut quod odium in se
cunctos  animavit  armari?  probatum  est humanum genus regibus vivere, quando
unius  mentis  insano  impetu  strages sit facta populorum et arbitrio superbi
regis momento defecit quod tot saeculis natura progenuit.
    {194}  Sed  antequam  pugnae ipsius ordinem referamus, necessarium videtur
edicere,  quae  in  ipsis  bellorum  motibus  acciderunt,  quia  sicut famosum
proelium,  ita  multiplex atque perplexum, Sangibanus namque rex Alanorum metu
futurorum  perterritus  Attilae  se tradere pollicetur et Aurelianam civitatem
Galliae,  ubi  tunc  consistebat,  {195}  in  eius  iura transducere. quod ubi
Theodoridus  et Aetius agnoverunt, magnis aggeribus eandem urbem ante adventum
Attilae  struunt,  suspectumque custodiunt Sangibanum et inter suos anxiliares
medium  statuunt  cum propria gente, igitur Attila rex Hunnorum tali perculsus
eventu  diffidens  suis  copiis metuit {196} inire conflictum, inter que fugam
revolvens  ipso funere tristiorem, statuit per aruspices futura inquirere, qui
more  solito  nunc  pecorum  fibras,  nunc  quasdam  venas  in abrasis ossibus
intuentes  Hunnis infausta denuntiant; hoc tamen quantulum praedixere solacii,
quod  summus  hostium ductor de parte adversa occumberet relictamque victoriam
sua  morte  triumphum  foedaret,  cumque Attila necem Aetii, quod eius motibus
obviabat,   vel   cum   sua  perditione  duceret  expetendam,  tali  praesagio
sollicitus, ut erat consiliorum in rebus bellicis exquisitor, circa nonam diei
horam  proelium sub trepidatione committit, ut, si secus cederet, nox imminens
subveniret.
    {197}  Convenere  partes,  ut  diximus, in campos Catalaunicos. erat autem
positio  loci declivi tumore in editum collis excrescens, quem uterque cupiens
exercitus  obtinere,  quia  loci  oportunitas  non  parvum benificium confert,
dextram  partem Hunni cum suis, sinistram Romani et Vesegothae cum auxiliariis
occuparunt,  relictoque  de  cacumine eius iugo certamen ineunt dextrum itaque
comum  cum  Vesegothis  Theoderidus  tenebat,  sinistrum  Aetius  cum Romanis,
conlocantes  in medio Sanguibanum, quem superius rettulimus praefuisse Alanis,
providentes  cautioni  militari,  ut  eum,  de cuius animo minus praesumebant,
fidelium  turba concluderent {198}facile namque adsumit pugnandi necessitatem,
cui  fugiendi  inponitur  difficultas.  e  diverso  vero  fuit  Hunnorum acies
ordinata,  ut  in medio Attila cum suis fortissimis locaretur, sibi potius rex
hac  ordinatione  prospiciens,  quatenus  inter  gentis  suae rubor positus ab
imminenti periculo redderetur exceptus, cornua vero eius multiplices populi et
diversae  nationes,  quos  dicioni {199} suae subdiderat, ambiebant inter quos
Ostrogotharum   praeminebat  exercitus  Valamire  et  Theodemire  et  Videmere
germanis ductantibus, ipso etiam rege, cui tunc serviebant, nobilioribus, quia
Amalorum  generis  eos  potentia  inlustrabat;  eratque  et  Gepidarum  agmini
innumerabili  rex  ille famosissimus Ardaricus, qui ob nimiam suam fidelitatem
erga  Attila  eius consiliis intererat, {200} nam perpendens Attila sagacitate
sua,  eum  et  Valamerem, Ostrogotharum regem, super ceteros regulos diligebat
erat  namque  Valamir secreti tenax, blandus alloquio, dolis gnarus: Ardaricus
fide  et  consilio,  ut  diximus,  clarus, quibus non inmerito contra parentes
Vesegothas  debuit  credere  pugnaturis. reliqua autem, si dici fas est, turba
regum  diversarumque  nationum  ductores  ac  si  satellites  notibus  Attilae
attendebant,  et ubi oculo annuisset, absque aliqua murmuratione cum timore et
tremore unusquisque adstabat, aut certe, quod iussus fuerat exequebatur. {201}
solus  Attila rex omnium regum super omnes et pro omnibus sollicitus erat, fit
ergo  de  loci,  quem  diximus oportunitate certamen. Attila suos diriget, qui
cacumen  montis  invaderent.  sed  a  Thorismundo  et  Aetio  praevenitur, qui
eluctati   collis   excelsa   ut   conscenderent,   superiores  effecti  sunt,
venientesque Hunnos montis benificio facile turbaverunt.
    {202}Tunc  Attila  cum  videret exercitum causa praecedente turbatum, tali
eum  ex  tempore  credidit  alloquio  confirmandum.  "post  victorias tantarum
gentium,  post  orbem,  si  consistatis, edomitum, ineptum iudicaveram tamquam
ignaros  rei  verbis acuere, {203} quaerat hoc aut novus ductor aut inexpertus
exercitus,  nec mihi fas est aliquid vulgare dicere, nec vobis oportet audire,
quid autem aliud vos quam bellare consuetum? aut quid viro forti suavius, quam
vindicta  manu  querere?  magnum  munus a natura {204} animos ultione satiare,
adgrediamur igitur hostem alacres: audaciores sunt semper, qui inferut bellum.
adunatas dispicite dissonas gentes: indicium pavoris est societate defendi, en
ante  impetum  nostrum  terroribus  iam  feruntur,  excelsa  quaerunt, tumulos
capiunt  et sera paenitudine in campos monitiones efflagitant. nota vobis sunt
quam sint levia Romanorum arma: primo etiam non dico vulnere, sed ipso pulvere
gravantur,  dum  in  ordine  {205} coeunt et acies testudineque conectunt. vos
confligite perstantibus animis, ut soletis, despicientesque eorum aciem Alanos
invadite,  in Vesegothas incumbite. inde nobis cita victoria quaerere, unde se
continet  bellum. abscisa autem nervis mox membra relabuntur; nec potest stare
corpus, cui ossa subtraxeris. consurgant animi, furor solitus intumescat. nunc
consilia,  Hunni,  nunc  arma  depromite: aut vulneratus quis adversarii {206}
mortem  reposcat  aut  inlaesus  hostium  clade  satietur, victuros nulla tela
conveniunt,  morituros  et  in  otio  fata  praecipitant. postremo cur fortuna
Hunnos   tot  gentium  victores  adseret,  nisi  ad  certaminis  huius  gaudia
praeparasset?  quis  denique  Meotidarum  iter  maiores  nostros  aperuit  tot
saeculis  clausum  secretum?  quis  adhuc  inermibus  cedere faciebat armatos?
faciem  Hunnorum  non  poterat ferre adunata collectio. non fallor eventu: hic
campus est, quem nobis tot prospera promiserunt. primus in hoste tela coiciam.
si  quis  potuerit  Attila  pugnante  otio  ferre,  sepultus  est". his verbis
accensi, in pugna cuncti praecipitantur.
    {207}  Et  quamvis  haberent  res  ipse formidinem, praesentia tamen regis
cunctatione  merentibus  auferebat  manu  manibus  congrediuntur; bellum atrox
multiplex  immane  pertinax,  cui  simile  nulla usquam narrat antiquitas, ubi
talia  gesta referantur, ut nihil esset, quod in vita sua conspicere potuisset
egregius,  qui  huius  {208}  miraculi  privaretur  aspectu. nam si senioribus
credere  fas  est,  rivulus memorati campi humili ripa praelabens, peremptorum
vulneribus  sanguine multo provectus est, non auctus imbribus, ut solebat, sed
liquore concitatus insolito torrens factus est cruoris augmento. et quos illic
coegit  in  aridam  sitim vulnus inflictum, fluenta mixta clade traxerunt: ita
constricti   sorte  miserabili  sorvebant  putantes  sanguinem  quem  fuderant
sauciati.  hic  Theodoridus  {209} rex dum adhortans discurrit exercitum, equo
depulsus  pedibusque  suorum  conculcatus  vitam maturae senectatis conclusit.
alii vero dicunt eum interfectum telo Andagis de parte Ostrogotharum, qui tunc
Attilanis  sequebautur  regimen,  hoc  fuit,  quod Attilae praesagio aruspices
prius  dixerant,  quamvis  ille  de  Aetio  {210}  suspicaret. tunc Vesegothae
dividentes se ab Alanis invadunt Hunnorum caterva et pene Attilam trucidarent,
nisi  providus  prius fugisset et se suosque ilico intra septa castrorum, quam
plaustris  vallatum  habebat,  reclusisset; quamvis fragili munimine, eo tamen
{211}  quaesierunt  subsidium  vitae, quibus paulo ante nullus poterat muralis
agger obsistere. Thorismud autem regis Theodoridi filius, qui cum Aetio collem
anticipans  hostes  de  superiore  loco  proturbaverat,  credens  se ad agmina
propria  pervenire,  nocte  caeca  ad  hostium carpenta ignarus incurrit. quem
fortiter demicante quidam capite vulnerato equo deiecit, suorumque providentia
liberatus  {212} a proeliandi intentione desivit. Aetius vero similiter noctis
confusione  divisus  cum  inter  hostes  medius  vagaretur,  trepidus, ne quid
incidisset  adversi  Gothos,  inquiret,  tandemque ad socia castra perveniens,
relicuum  noctis  acutorum  defensione  transegit.  postera  die luce orta cum
tumulatos  cadaveribus  campos  aspicerent  nec  audere  Hunnos erumpere, suam
arbitrantes victoriam scientesque Attilam non nisi magna clade confossum bella
confugere,  cum  tamen nil ageret vel prostratus abiectum, sed strepens armis,
tubis canebat incursionemque minabatur, velut leo venabulis praessus speluncae
aditus  obambulans  nec audet insurgere nec desinet fremetibus vicina terrere:
sic  bellicosissimus  rex  {213}  victores  suos turbabat inclusus. conveniunt
itaque  Gothi  Romanique  et  quid  agerent is de superato Attila, deliberant.
placet  eum  obsidione  fatigari,  quia  annonae copiam non habebat, quando ab
ipsorum  sagittariis  intra  septa castrorum locatis crebris ictibus arceretur
accessus.  fertur  autem  desperatis rebus praedictum regem adhuc et suppraemo
magnanimem   equinis   sellis   construxisse   pyram  seseque,  si  adversarii
inrumperent,  flammis inicere voluisse, ne aut aliquis eius vulnere laetaretur
aut in potestate hostium tantarum gentium dominus perveniret.
    {214}  Verum  inter  has  obsidionum  moras  Vesegothae regem, fili patrem
requirunt,  admirantes  eius absentiam, dum felicitas fuerit subsecuta, cumque
diutius  exploratum,  ut  viris  fortibus  mos  est, inter densissima cadavera
repperissent,  cantibus  honoratum  inimicis spectantibus abstulerunt, videres
Gothorum globos dissonis vocibus confragosos adhuc inter bella furentia funeri
reddidisse  culturam.  fundebantur  lacrimae,  sed quae viris fortibus inpendi
solent.  nam  mors  erat,  sed  Hunno  teste  gloriosa, unde hostium putaretur
inclinatam  fore  superbiam, quando tanti regis efferri {215} cadaver cum suis
insignibus  conspiciebant.  at  Gothi  Theodorito  adhuc  iusta solventes rmis
insonantibus   regiam   deferunt   maiestatem  fortissimusque  Thorismud  bene
gloriosos   manes   carissimi  patris,  ut  decebat  filium,  patris  exequias
prosecutas.  quod postquam peractum est, orbitatis dolore commotus et virtntis
impetu,  qua  valebat,  dum  in  reliquis  Hunnorum  mortem  patris  vindicare
contendit,  Aetium patricium ac si seniorem prudentiaeque maturum de hac parte
consuluit;  quid  sibi esset in tempore faciendum, {216} ille vero metuens, ne
Hunnis funditus interemptis a Gothis Romanum praemeretur imperium, praebet hac
suasione  consilium,  ut  ad  sedes  proprias  remearet  regnumque, quod pater
reliquerat,  arriperet, ne germani eius opibus adsumptis paternis Vesegotharum
regno pervaderent graviterque dehinc cum suis et, quod peius est, miseriterque
pugnaret  quod  responsum  non  ambiguae,  ut  datum  est,  sed pro sua potius
utilitate  susceptum  relictis  Hunnis  {217}  redit  ad  Gallias.  sic humana
fragilitas  dum suspicionibus occurrit. magna plerumque agenda rerum occasione
intercepit.  in  hoc  etenim  famosissimo  et  fortissimarum  gentium bello ab
utrisque  partibus  CLXV  milia  caesa  referuntur, exceptis quindecim milibus
Gepidarum et Francorum, qui ante congressionem publicam noctu sibi occurrentes
mutuis concidere vulneribus, Francis pro Romanorum, Gepidas pro Hunnorum parte
pugnantibus.
    {218}  Attila  igitur  cognita  discessione  Gothorum,  quod de inopinatis
collegi  solet,  inimicorum  magis  aestimans  dolum  diutius  se intra castra
continuit,  sed  ubi  hostium absentia sunt longa silentia consecuta, erigitur
mens  ad victoriam, gaudia praesumuntur atque potentis regis animus in antiqua
fata  revertitur,  Thorismud ergo, patre mortuo in campis statim Catalaunicis,
ubi  et  pugnaverat,  regia  maiestate subvectus Tolosam ingreditur. hic licet
fratrum et fortium turba gauderet, ipse tamen sic sua initia moderatus est, ut
nullius repperiret de regni sucessione certamen.
    {219} Attila vero nancta occasione de secessu Vesegotharum, et, quod saepe
optaverat,   cernens   hostium  solutione  per  partes,  mox  iam  securas  ad
oppressionem  Romanorum  movit  procinctum,  primaque adgressione Aquileiensem
obsidet  civitatem,  quae  est  metropolis  Venetiarum,  in mucrone vel lingua
Atriatici  posita  sinus,  {220} cuius ab oriente murus Natissa amnis fluens a
monte  Piccis  elambit.  ibique  cum  diu  multumque  obsidens  nihil paenitus
praevaleret,   fortissimis   intrinsecus  Romanorum  militibus  resistentibus,
exercitu  iam murmurante et discedere cupiente; Attila deambulans circa muros,
dum,  utrum  solveret  castra  an  adhuc  remoraretur, deliberat, animadvertit
candidas  aves,  id  est  ciconias,  qui  in  fastigia  domorum nidificant, de
civitate  foetos  suos  trahere  atque  {221} contra morem per rura forinsecus
conportare,  et  ut  erat  sagacissimus  inquisitor,  presensit  et  ad  suos:
"respicite",  inquid,  "aves  futurarum  rerum  providas  perituram relinquere
civitatem  casurasque  arces  periculo imminente deserere. non hoc vacuum, non
hoc credatur incertum; rebus presciis consuetudinem mutat ventura is formido".
quid  plura?  animos  suorum  rursus  ad  oppugnandam Aquileiam inflammat. qui
machinis  constructis  omniaque  genera  tormentorum  adhibita,  nec  mora  et
invadunt civitatem, {222} spoliant, dividunt vastantque crudeliter, ita ut vix
eius  vestigia  ut  appareat  reliquerunt.  exhinc  iam  audaciores  et necdum
Romanorum  sanguine  satiati  per reliquas Venetum civitates Hunni bacchantur,
Mediolanum  quoque  Liguriae  metropolim  et  quondam regiam urbem pari tenore
devastant  nec non et Ticinum aequali sorte deiciunt vicinaque loca saevientes
allidunt  demoliuntque pene totam Italiam, cumque ad Romam animus fuisset eius
adtentus accedere, sui eum, ut Priscus istoricus refert, removerunt, non urbi,
cui  inimici  erant,  consulentes,  sed  Alarici  quondam  Vesegotharum  regis
obicientes  exemplo,  veriti  regis sui fortunam, quia {223} ille post fractam
Romam  non  diu  supervixerit, sed protinus rebus humanis excessit. igitur dum
eius  animus  ancipiti  negotio  inter  ire  et  non  ire  fluctuaret secumque
deliberans tardaret, placida ei legatio a Roma advenit. nam Leo papa per se ad
eum   accedens  in  agro  Venetum  Ambuleio,  ubi  Mincius  amnis  commeantium
frequentatione  transitur.  qui mox deposuit exercitata furore et rediens, quo
venerat,  iter  ultra  Danubium  promissa  pace  discessit,  illud pre omnibus
denuntians atque interminando decernens, graviora se in Italia inlaturum, nisi
ad  se  Honoriam  Valentiniani  {224}  principis  germanam,  filiam  Placidiae
Augustae,  cum  portione  sibi regalium opum debita mitterent. ferebatur enim,
quia  haec  Honoria,  dum  propter  aulae  decus  ad castitatem teneretur nutu
fratris  inclusa,  clam  eunucho  misso  Attilam  invitasse, ut contra fratris
potentiam  eius  patrociniis  uteretur: prorsus indignum facinus, ut licentiam
libidinis malo publico conpararet.
    {225}  Reversus  itaque  Attila  in  sedes  suas  et  quasi  otii penitens
graviterque  ferens  a  bello cessare, ad Orientis principem Marcianum legatos
dirigit  provinciarum  testans  vastationem,  quod  sibi promissum a Theodosio
quondam  imperatore  minime  persolveretur, et inhumanior solito suis hostibus
appareret  haec tamen agens, ut erat versutus et callidus, alibi minatus alibi
arma  sua {226} commovit, et, quod restabat indignationi, faciem in Vesegothas
convertit.  sed  non  eum,  quem  de  Romanis,  reportavit  eventum.  nam  per
dissimiles  anteriores  vias  recurrens,  Alanorum partem trans flumen Ligeris
considentem  statuit  suae  redigere  dicioni, quatenus mutata per ipsos belli
facie terribilior immineret. igitur ab Dacia et Pannonia provinciis, in quibus
tunc  Hunni  cum  diversis subditis nationibus insidebant, egrediens Attila in
Alanos {227} movit procinctum. sed Thorismud rex Vesegotharum, fraudem Attilae
non  inpari  subtilitate presentiens. ad AIanos tota velocitate prius advenit,
ibique  supervenientis  Atillae  iam  motibus preparatus occurrit, consertoque
proelio  pene  simili  eum  tenore,  ut  prius  in campos Catalaunicos, ab spe
removit victoriae fugatuinque a partibus suis sine triumpho remittens in sedes
proprias  fugire  compulit. sic Attila famosus et multarum victoriarum dominus
dum  quaerit  famam  perditoris  abicere  et  quod  prius  a  {228} Vesegothis
pertulerat abolere, geminata sustenuit ingloriosusque recessit, Thorismud vero
repulsis  ab  AIanis  Hunnorum  catervis  sine  aliqua  suorum  lesione Tolosa
migravit  suorumque  quieta pace conposita tertio anno regni sui egrotans, dum
sanguinem  tollit  de  vena,  ab  Ascalc  suo  clienti  inimico nuntiante arma
subtracta peremptus est una tamen manu, quam liberam habebat, scabillum tenens
sanguinis sui extitit ultor, aliquantos insidiantes sibi extinguens.
    {229} Post cuius decessum Theoderidus germanus eius Vesaegotharum in regno
succedens,  id  mox  Riciarium Suavorum regem cognatum suum repperit inimicum.
hic  etenim  Riciarius affinitate Theoderidi presumens, universam pene Spaniam
sibi  credidit  occupandam, iudicans oportunum tempus subreptionis incomposita
{230}  initia  temptare  regnantis.  quibus  antea Gallicia et Lysitania sedes
fuere,  quae  in dextro latere Spaniae per ripani Oceani porriguntur, habentes
ab  oriente  Austrogonia,  ab occidente in promuntorio sacrum Scipionis Romani
ducis  monumentum,  a  septentrione  Oceanum,  a meridie Lysitaniam et fluvium
Tagum,  qui  harenis  suis  permiscens  auri  metalla trahit cum limi vilitate
divitias.  exinde  ergo  exiens  Riciarius  rex Suavorum nititur totas Spanias
occupare.  {231}  cui  Theodoridus  cognatus  suus, ut erat moderatus, legatos
mittens, pacifice dixit, ut non solum recederet a finibus alienis, verum etiam
nec  temptare presumeret, odium sibi tali ambitione adquirens. ille vero animo
pretumido  ait: "si hic murmuras et me venire causaris, Tolosam, ubi tu sedes,
veniam;   ibi,  si  vales,  resiste",  his  auditis  aegre  tulit  Theodoridus
compacatasque  cum  citeris gentibus arma movit in Suavos, Burgundzonum quoque
Gnudiuchum  et  Hilpericum  reges  auxiliarios  habens  sibique devotos. {232}
ventum  est  ad  certamen iuxta flumen Vlbium, qui inter Asturicam Hiberiamque
pretermeat, consertoque proelio Theoderidas cum Vesegothis, qui ex iusta parte
pugnabat,  victor  efficitur, Suavorum gente pene cuncta usque ad internicione
prosternens.  quorum  rex  Riciarius  relicta  infesta  hoste  fugiens in nave
conscendit  adversaque  procella  Tyrreni hoste {233} repercussus Vesegotharum
est  manibus redditus. miserabilis non differt mortem, cum elementa mutaverit.
Theoderidus vero victor existens subactis pepercit nec ultra certamine saevire
permisit,   preponens   Suavis,   quos  subegerat,  clientem  proprium  nomine
Agrivulfum.  qui in brevi animu praevaricatione Suavorum suasionibus commutans
neglexit imperata conplere, potius tyrranica elatione superbiens credenaque se
ea virtute provinciam obtinere, qua dudum cum domino suo ea subigisset. vir si
quidem  erat  Varnorum  stirpe  genitus,  longe a Gothici sanguinis nobilitate
seiunctus,  idcirco  nec libertatem studens nec patrono fidem reservans. {234}
quo  conperto  Theodoridus mox contra eum, qui eum de regno pervaso deicerent,
destinavit, qui venientes sine mora in primo eum certamine superantes congruam
factorum  eius  ab  eo  exigerunt  ultionem,  captus  namque et suorum solacio
destitutus  capite  plectitur,  sensitque tandem iratum, qui propitium dominum
crediderat  contemnendum. tunc Suavi rectoris sui interitum contuentes locorum
sacerdotes   ad   Theoderidum  supplices  direxerunt.  quos  ille  pontificali
reverentia  suscipiens non solum inpunitatem Suavorum indulsit, sed ut sibi de
suo  genere  principem constituerent, flexus pietate concessit. quod et factum
est,  et  Rimismundum  sibi  Suavi  regulum  ordmaverunt. his peractis paceque
cuncta munitis, tertio decimo regni sui anno Theoderidus occubuit.
    {235}   Cui   frater  Eurichus  praecupida  festinatione  succedens  sceva
suspicione pulsatas est nam dum haec circa Vesegotharum gente et alia nonnulla
geruntur,  Valentinianus  imperator  dolo  Maximi  occisus est et ipse Maximus
tyrrannico more regnum iuvasit quod audiens Gyzericus rex Vandalorum ab Africa
armata  classe  in  Italiam  venit  Romaeque ingressus cuncta devastat Maximus
{236}  vero  fugiens  a quodam Vrso, milite Romano, interemptus est. post quem
iussu Marciani imperatoris Orientalis Maiurianus Occidentale suscepit imperium
gubernandum.  sed  et  ipse  non  diu  regnans, dum contra Alanos, qui Gallias
infestabant,  movisset  procinctum,  Dertona  iuxta  fluvium  Hyra  cognomento
occiditur,  cuius  locum  Severus  invasit,  qui tertio anno imperii sui Romae
obiit.   quod   cernens   Leo  imperator,  qui  in  Orientali  regno  Marciano
successerat, Anthemium patricium suum ordinans Romae principem distinavit. qui
veniens  ilico Recimerem generum suum contra Alanos direxit, virum egregium et
pene  tunc  in  Italia ad exercitum singularem. qui et multitudine Alanorum et
regem  {237}  eorum  Beorgum  in primo statim certamine superatos internicioni
prostravit.  Euricus  ergo,  Vesegotharum  rex,  crebram  mutationem Romanorum
principum  cernens  Gallias  suo  iure  nisus  est  occupare,  quod conperiens
Anthemius  imperator  Brittonum  solacia  postulavit.  quorum rex Riotimus cum
duodecim  milia  veniens  in {238} Beturigas civitate Oceano e navibus egresso
susceptus  est.  ad  quos  rex Vesegotharum Eurichus innumerum ductans advenit
exercitum  diuque  pugnans  Riudmum  Brittonum  rege,  antequam Romani in eius
societate  coiungerentur,  effugavit.  qui amplam partem exercitus amissam cum
quibus  potuit fugiens ad Burgundzonum gentem vicinam Romanisque in eo tempore
foederatam  advenit. Eurichus vero rex Vesegotharum Arevemam Galliae civitatem
{239}  occupavit  Anthemio  principe iam defuncto: qui cum Ricemere genero ano
intestino  bello  saeviens  Romam trivisset, ipseque a genero peremptus regnum
reliquid  Olybrio. quo tempore in Constantinopolim Aspar primus patriciorum et
Gothorum  genere  clarus  cum  Ardabure et Patriciolo filiis, illo quidem olim
patricio,  hoc  autem  Caesare  generoque Leonis principis appellato, spadonum
ensibus  in  palatio  vulneratus  interiit.  et necdum Olybrio octavo mense in
regno   ingresso  obeunte  Glycerius  apud  Ravennam  plus  presumptione  quam
electione  Caesar  effectus.  quem  anno  vix expleto Nepus Marcellini quondam
patricii  sororis  filius  {240}  a  regno  deiciens in Porto Romano episcopum
ordinavit.  tantas  varietates  mutationesque  Eurichus  cernens,  ut  diximus
superius,  Arevernam  occupans  civitatem,  ubi  tunc  Romanorum  dux praeerat
Ecdicius  nobilissimus  senator et dudum Aviti imperatoris, qui ad paucos dies
regnum  invaserat,  filius  (nam hic ante Olybrium paucos dies tenens imperium
ultro  secessit  Placentia, ibique episcopus est ordinatus). huius ergo filius
Ecdicius,  diu  certans  cum  Vesegothis  nec valens antestare, relicta patria
maximeque  {241}  urbem  Arevernate  hosti,  ad tutiora se loca collegit. quod
audiens  Nepus imperator praecepit Ecdicium relictia Galliis ad se venire loco
eius  Orestem  mag.  mil.  Ordinatum.  qui Orestes suscepto exercitu et contra
hostes  egrediens  a  Roma Ravenna pervenit ibique remoratus Augustulum filium
saum  imperatorem  effecit.  quo conperto Nepus fugit Dalmatias ibique defecit
privatus  a  regno,  ubi iam Glycerius dudum imperator episcopatum Salonitanum
habebat.
    {242}  Augustulo  vero  a  patre Oreste in Ravenna imperatore ordinato non
multum   post   Odoacer   Torcilingorum   rex  habens  secum  Sciros,  Herulos
diversarumque  gentium  auxiliarios  Italiam  occupavit et Orestem interfectum
Augustulum  filium  eius de regno {243} pulsum in Lucullano Campaniae castello
exilii  poena  damnavit.  sic  quoque  Hesperium Romanae gentis imperium, quod
septingentesimo nono urbis conditae anno primus Angustorum Octavianus Augustus
tenere  coepit, cum hoc Augustulo periit anno decessorum prodecessorumue regni
quingentesimo  vicesimo  secundo,  Gothorum  dehinc  regibus  Romam Italiamque
tenentibus.  interea Odoacer rex gentium omnem Italiam subiugatam, ut terrorem
suum  Romanis  iuiceret.  mox  initio regni sui Bracilam comitem apud Ravennam
occidit  regnoque  suo  confortato pene per tredecem annos usque ad Theodorici
praesentiam. de quo in subsequentibus dicturi sumus, obtenuit.
    {244}  Interim  tamen  ad  eum  ordinem, unde digressi sumus, redeamus, et
quomodo  Euricus  rex Vesegotharum Romani regni vacillationem cernens Arelatum
et  Massiliam  propriae subdidit dicioni, Gyzericus etenim Vandalorum rex suis
eum  muneribus  ad  ad  ista  committenda  inlicuit,  quatenus ipse Leonis vel
Zenonis  insidias,  quas  contra  eum  direxerant,  praecaveret,  egitque,  ut
Orientalem   imperium  Ostrogothas,  Hesperium  Vesegothae  vastarent,  ut  in
utramque  rem  publicam hostibus decementibus ipse in Africa quietus regnaret,
quod  Eurichus  grato suscipiens animo, totas Spanias Galliasque sibi iam iure
proprio  tenens,  simul  quoque  et Burgunzones subegit Arelatoque degens nono
decimo  {245} anno regni sui vita privatus est. huic successit proprius filius
Alarichus,  qui  nonus  in  numero  ab  illo  Alarico magno regnum adeptus est
Vesegotharum. nam pari tenore, ut de Augustis superius diximus, et in Alaricis
provenisse  cognoscitur,  et  in eos saepe regna deficiunt, a quorum nominibus
inchoarunt,  quod  nos  interim  praetermisso sic ut promisimus omnem Gothorum
texamus originem.
    {246}  Et quia, dum utrique gentes, tam Ostrogothae quam etiam Vesegothae,
in  uno  essent, ut valui, maiorum sequens dicta revolvi divisosque Vesegothas
ab  Ostrogothis  ad  liquidum  sum  prosecutus,  necesse  nobis  est iterum ad
antiquas  eorum  Scythicas  sedes  redire et Ostrogotharum genealogia actusque
pari  tenore  exponere. quos constat morte Hermanarici regis sui, decessione a
Vesegothis  divisos,  Hunnorum  subditos  dicioni,  in eadem patria remorasse,
Vinithario  tamen  Amalo  principatus  sui  insignia  retinente, {247} qui avi
Vultulfi  virtute  imitatus,  quamvis  Hermanarici  felicitate inferior, tamen
aegre  ferens  Hunnorum  imperio  subiacere,  paululum  se subtrahens ab illis
suaque  dum  nititur  ostendere  virtute,  in  Antorum fines movit procinctum,
eosque  dum  adgreditur  prima  congressione  superatus,  deinde fortiter egit
regemque  eorum  Boz  nomine  cum  filiis  suis  et LXX primatibus in exemplum
terroris  adfixit,  ut  dediticiis metum cadavera pendentium {248} geminarent.
sed  dum  tali  libertate vix anni spatio imperasset, non est passus Balamber,
rex  Hunnorum,  sed  ascito  ad  se  Gesimundo,  Hunnimundi  magni  filio, qui
iuramenti  sui  et  fidei  memor  cum  ampla  parte  Gothorum Hunnorum imperio
subiacebat,  renovatoque  cum  eo  foedere  super Vinitharium duxit exercitum:
diuque  certati  primo  et  secundo  certamine  Vinitharius  vincit. nec valet
aliquis  commemoraret  quanta  strage  de  Hunnorum  {249}  Venetharius  fecit
exercitu. tertio vero proelio subreptionis auxilio ad fluvium nomine Erac, dum
utrique  ad  se  venissent,  Balamber  sagitta missa caput Venetharii saucians
interemit  neptemque  eius  Vadamercam  sibi in coniugio copulans iam omnem in
pace  Gothorum  populum  subactum  possedit ita tamen, ut {250} genti Gothorum
semperum  proprius  regulus,  quamvis  Hunnorum  consilio,  imperaret.  et mox
defuncto  Venethario  rexit  eos Hunimundus, filius quondam regis potentissimi
Hermanarici,  acer  in  bello  totoque corpore pulchritudine pollens, qui post
haec  contra  Suavorum  gente  feliciter  dimicavit.  eoque defuncto successit
Thorismud  filius eius flore iuventutis ornatus, qui secundo principatus {251}
sui  anno  contra  Gepidas  movit exercitum magnaque de illis potitus victoria
casu  equi  dicitur interemptus. quo defuncto sic eum luxerunt Ostrogothae, ut
quadraginta  per  annos  in  eius  locum rex alius non succederet, quatenus et
illius  memoriae  semperum  haberent  in  ore et tempus accederet, quo Valamer
habitum  repararet  virilem,  qui  erat ex consubrino eius genitus Vandalario;
quia  filius  eius,  ut  superius diximus, Beremud iam contempta Ostrogotharum
gente  propter Hunnorum dominio ad partes Hesperias Vesegotharum fuisset gente
secutus,  de  quo  et  ortus  est  Vetericus. Veterici quoque filius natus est
Eutharicus,  qui iunctus Amalasuenthae filiae Theodorici, item Amalorum stirpe
iam   divisa  coniunxit  et  genuit  Athalaricum  et  Mathesuentam.  sed  quia
Athalaricus  in  annis  puerilibus defunctus est, Mathesuenta Constantinopolim
allata de secundo viro, id est Gemano fratruele Iustiniani imperatoris, genuit
postumum filium, quem nominavit Germanum.
    {252}  Sed nobis, ut ordo, quem coepimus, decurrat, ad Vandalarii sobulem,
quae  trino  flore  pululabat  redeundum  est hic enim Vandalarius, fratruelis
Hermanarici  et supra scripti Thorismudi consubrinus, tribus editis liberis in
gente  Amala  gloriatus  est,  id est Valamir Thiudimir Vidimir. ex quibus per
successione  parentum {253} Valamir in regno conscendit adhuc Hunnis eos inter
alias  gentes  generaliter  optinentibus.  eratque tunc in tribus his germanis
contemplatio  grata,  quando mirabilis Thiudimer pro fratris Valamir militabat
imperio,  Valamir  vero  pro altero iubebat ornando, Vidimer servire fratribus
aestimabat.  sic  eis  mutua  affectione  se  tuentibus  nulli paenitus deerat
regnum,  quod  utrique  in  sua pace tenebant. ita tamen, ut saepe dictum est,
imperabant,  ut  ipsi  Attilae  Hunnorum regis imperio deservirent: quibus nec
contra parentes Vesegothas licuisset recusare certamen, sed necessitas domini,
etiam  parricidium  si  iubet,  implendum  est  nec aliter ab Hunnorum dominio
divelli potuit gens aliqua Scythica, nisi optata cunctis nationibus in commune
et Romanis mors Attilae proveniret, quae tam fuit vilis, ut vita mirabilis.
    {254}  Qui, ut Priscus istoricus refert, exitus sui tempore puellam Ildico
nomine decoram valde sibi in matrimonio post innumerabiles uxores, ut mos erat
gentis  illius,  socians  eiusque  in nuptiis hilaritate nimia resolutus, vino
somnoque  gravatus  resupinus  iaceret,  redundans  sanguis,  qui ei solite de
naribus  effluebat,  dum  consuetis meatibus impeditu, itinere ferali faucibus
illapsus  extinxit.  ita  glorioso  per  bella regi temulentia pudendos exitos
dedit.  sequenti vero luce cum magna pars diei fuisset exempta, ministri regii
triste aliquid suspicantes post clamores maximos fores effringunt inveniuntque
Attilae  sine  ullo  vulnere  necem  sanguinis  effusione  peractam puellamque
demisso  vultu sub velamine {255} lacrimantem. tunc, ut gentis illius mos est,
crinium   parte  truncata  informes  facies  cavis  turpavere  vulneribus,  ut
proeliator  eximius  non  femineis  lamentationibus  et lacrimis, sed sanguine
lugeretur  virile.  de quo id accessit mirabile, ut Marciano principi Orientis
de  tam  feroci hoste sollicito in somnis divinitas adsistens arcum Attilae in
eadem nocte fractum ostenderet. quasi quod gens ipsa eo telo multum praesumat.
hoc Priscus istoricus vera se dicit adtestatione probare. nam in tantum magnis
imperiis  Attila  terribilis  habitus  est,  ut  eius  mortem in locum muneris
superna {256} regnantibus indicarent. cuius manes quibus a sua gente honoratae
sunt,  pauca  de  multis  dicere  non omittamus. in mediis si quidem campis et
intra tenturia sirica cadavere conlocato spectaculum admirandum et sollemniter
exhibetur.  nam de tota gente Hunnorum lectissimi equites in eo loco, quo erat
positus,  {257}  in  modum  circensium  cursibus  ambientes,  facta eius cantu
funereo tali ordine referebant. "praecipuus Hunnorum rex Attila, patre genitus
Mundzuco,  fortissimarum  gentium dominus, qui inaudita ante se potentia solus
Scythica  et  Germanica  regna  possedit  nec non utraque Romani urbis imperia
captis  civitatibus  terruit  et,  ne  praedae  reliqua  subderentu,  placatus
praecibus  annuum  vectigal  accepit:  cumque  haec omnia proventu felicitatis
egerit,  non  vulnere  hostium,  non  fraude  suorum, sed gente incolume inter
gaudia  laetus  sine sensu doloris occubuit quis ergo hunc {258} exitum putet,
quem  nullus  aestimat  vindicandum?"  postquam talibus lamentis est defletus,
stravam   super   tumulum  eius  quam  appellant  ipsi  ingenti  commessatione
concelebrant;  et contraria invicem sibi copulantes luctu funereo mixto gaudio
explicabant,  noctuque secreto cadaver terra reconditum copercula primum auro,
secundum   argento,   tertium  ferri  rigore  communiunt,  significantes  tali
argumento  potentissimo  regi  omnia  convenisse: ferrum, quod gentes edomuit,
aurum  et argentum, quod ornatum rei publicae utriusque acceperit. addunt arma
hostium  caedibus  adquisita,  faleras  vario  gemmarum  fulgore praetiosas et
diversi generis insignia, quibus colitur aulicum decus. et, ut tantis divitiis
humana  curiositas arceretur, operi deputatos detestabili mercede trucidarunt,
emersitque momentanea mors sepelientibus cum sepulto.
    {259}   Talibus   peractis,  ut  solent  animi  iuvenum  ambitu  potentiae
concitari,  inter  successores  Attilae  de  regno  orta contentio est, et dum
inconsulti  imperare  cupiunt  cuncti,  omnes  simul imperium perdiderunt. sic
frequenter  regna  gravat  copia  quam  inopia  successorum. nam fili Attilae,
quorum  per  licentiam  libidinis  pene populus fuit, gentes sibi dividi aequa
sorte poscebant, ut ad instar familiae bellicosi reges cum populis mitterentur
in  sortem. {260} quod ut Gepidarum rex conperit Ardarichus, indignatus de tot
gentibus  velut  vilissimorum  mancipiorum  condicione tractari, contra filios
Attilae   primus   insurgit  inlatumque  serviendi  pudore  secuta  felicitate
detersit,  nec  solum suam gentem, sed et ceteras qui pariter praemebantur sua
discessione absolvit, quia facile omnes adpetunt, quod pro cunctorum utilitate
temptatur.  in  mutuum  {261} igitur armantur exitium bellumque committitur in
Pannonia iuxta flumen, cui nomen est Nedao. illic concursus factus est gentium
variarum,  quas  Attila in sua tenuerat dicione. dividuntur regna cum populis,
fiuntque ex uno corpore membra diversa, nec quae unius passioni conpaterentur,
sed  quae  exciso  capite  in invicem insanirent; quae numquam contra se pares
invenerant,  nisi  ipsi  mutuis se vulneribus sauciantes se ipsos discerperent
fortissimae  nationes. nam ibi admirandum reor fuisse spectaculum, ubi cernere
erat  contis pugnantem Gothum, ense furentem Gepida, in vulnere suo Rugum tela
frangentem, Suavum pede, Hunnum sagitta praesumere, Alanum gravi, Herulum levi
armatura  aciem  strui.  {262}  post  multos  ergo  gravesque conflictos favit
Gepidis  inopinata  victoria.  nam  XXX  fere  milia tam Hunnorum quam aliarum
gentium,  quae  Hunnis  ferebant  auxilium,  Ardarici  gladius  conspiratioque
peremit.  in  quo  proelio  filius Attilae maior natu nomine Ellac occiditiur,
quem   tantum  parens  super  citeros  amasse  perhibebatur,  ut  eum  cunctis
diversisque  liberis suis in regno preferret; sed non fuit vota patris fortuna
consentiens.   nam  post  multas  hostium  cedes  sic  viriliter  eum  constat
peremptum,  ut tam {263} gloriosum superstis pater optasset interitum. reliqui
vero  germani  eius  eo  occiso  fugantur iuxta litus Pontici maris, ubi prius
Gothos  sedisse  descripsimus. cesserunt itaque Hunni, quibus cedere putabatur
universitas.  adeo  discidium  perniciosa  res  est, ut divisi corruerent, qui
adunatis viribus territabant. haec causa Ardarici regis Gepidarum felix affuit
diversis  nationibus,  qui Hunnorum regimini inviti famulabantur, eorumque diu
maestissimos  animos  ad  helaritatem  libertatis votivam erexit; venientesque
multi per legatos suos ad solum Romanum et a principe tunc Marciano gratissime
suscepti distributas sedes, quas incolerent, acceperunt.
    {264}  Nam  Gepidi  Hunnorum  sibi sedes viribus vindicantes totius Daciae
fines  velut victores potiti nihil aliud a Romano imperio, nisi pacem et annua
sollemnia,  ut strenui viri, amica pactione postulaverunt. quod et libens tunc
annuit  imperator  et  usque  nunc consuetum donum gens ipsa a Romano suscipit
principe.   Gothi   vero  cernentes  Gepidas  Hunnorum  sedes  sibi  defendere
Hunnorumque  populum  suis antiquis sedibus occupare, maluerunt a Romano regno
terras  petere  quam  cum  discrimine  suo  invadere  alienas,  accipientesque
Pannoniam;   quae  in  longo  porrecta  planitiae  habet  ab  oriente  Moesiam
superiorem,  a  meridie Dalmatiam, ab occasu Noricum, a septentrione Danubium,
ornata patria civitatibus plurimis, quarum prima Syrmis, extrema Vindomina.
    {265}  Sauromatae  vero  quos  Sarmatas  dicimus  et Cemandri et quidam ex
Hunnis  parte  Illyrici  ad Castramartenam urbem sedes sibi datas coluerunt ex
quo  genere  fuit Blivila dux Pentapolitanus eiusque germanus Froila et nostri
temporis  Bessa  patricius. Scyri vero et Sadagarii et certi Alanorum eum duce
suo  nomine  {266}  Candac  Scythiam minorem inferioremque Moesiam acceperunt.
cuius  Candacis  Alanoviiamuthis  patris  mei genitor Paria, id est meus avus,
notarius;   quousque   Candac  ipse  viveret,  fuit,  eiusque  germanae  filio
Gunthicis,  qui  et  Baza  dicebatur,  mag. mil., filio Andages fili Andele de
prosapia  Amalorum  descendente,  ego  item  quamvis  agramatus Iordannis ante
conversionem  meam  notarius fui. Rugi vero aliaeque nationes nonnullae Bizzim
et Arcadiopolim ut incolerent, petiverunt. Hernac quoque iunior Attilae filius
cum  suis  in  extrema  minoris  Scythiae sedes delegit. Emnetzur et Vltzindur
consanguinei  eius in Dacia ripense Vto et Hisco Almoque potiti sunt, multique
Hunnorum  passim proruentes tunc se in Romania dediderunt, e quibus nunc usque
Sacromontisi  et {267} Fossatisii dicuntur. erant si quidem et alii Gothi, qui
dicuntur minores, populus inmensus, cum suo pontifice ipsoque primate Vulfila,
qui  eis  dicitur  et  litteras  instituisse. hodieque sunt in Moesia regionem
incolentes Nicopolitanam ad pedes Emimonti gens multa, sed paupera et inbellis
nihilque  habundans  nisi  armenta  diversi generis pecorum et pascua silvaque
lignarum;  parum  tritici  citerarumque specierum terras fecundas. vineas vero
nec,  si  sunt  alibi,  certi  eorum  cognoscent  ex  vicina  loca  sibi vinum
negotiantes; nam lacte aluntur plerique.
    {268}  Ergo,  ut ad gentem, unde agimus, revertamur, id est Ostrogotharum,
qui  in  Pannonia  sub  rege  Valamir  eiusque  germani  Thiudimer  et Videmir
morabantur,  quamvis  divisa  loca,  consilia  tamen  unita (nam Valamer inter
Scamiungam et Aqua nigra fluvios, Thiudimer iuxta lacum Pelsois, Vidimer inter
utrosque  manebant),  contigit  ergo,  ut  Attilae  fili  contra  Gothos quasi
desertores  dominationis  suae,  velut  fugacia mancipia requirentes, venirent
{269}  ignarisque  aliis  fratribus  super Valamer solum inruerent. quos tamen
ille  quamvis  cum paucis excepit diuque fatigatis ita prostravit, ut vix pars
aliqua  hostium  remaneret quae in fuga versa eas partes Scythiae petere, quas
Danabri  amnis  fluenta  praetermeant, quam lingua sua Hunni Var appeIlant. eo
namque  tempore  ad  fratris Thiudimeri gaudii nuntium direxit, sed eo mox die
nuntius  veniens feliciorem in domo Thiudimer repperit gaudium. ipso si quidem
die  Theodoricus  eius filius, quamvis de Erelieva concubina, bonae tamen spei
puerolus  natus  erat  post  tempus  {270} ergo non multum rex Valamir eiusque
germani Thiudemir et Vidimiry consueta dum tardarent dona a principe Marciano,
quae  ad  instar  strenuae  acciperent  et  pacis  foedera  custodirent, missa
legatione  ad  imperatorem  vident Theodericum Triarii filiuniy et hunc genere
Gothico,  alia  tamen stirpe, non Amala procreatum, omnino florentem cum suis,
Romanorumque  amicitiis  iunctum  et {271} annua sollemnia consequentem, et se
tantum  despici.  ilico  furore commoti arma arripiunt et Illyricum pene totum
discurrentes  in  praeda  devastant.  sed  statim  imperator  animo  mutato ad
pristinam recurrit amicitiam missaque legatione tam praeterita cum instantibus
munera  tribuit  quam  etiam  de  futuro  sine  aliqua  controversia  tribuere
compromittit,  pacisque  obsidem  ab  eis, quem supra rettulimus, Theodoricum,
infantulum Thiudimeris accipit: qui iam septepi annorum incrementa conscendens
octavum  intraverat  annum.  quem  dum  pater  cunctatur dare, patruus Valamir
extitit  supplicator  tantuni,  ut  pax firma inter Romanos Gothosque maneret.
datus    igitur    Theodoricus    obses   a   Gothis   duciturque   ad   urbem
Constantinopolitanam  Leoni  principi,  et, quia puerulos elegans eraty meruit
gratiam imperialem habere.
    {272}  Postquam  ergo firma pax Gothorum cum Romanis effecta est, videntes
Gothi  non  sibi  sufficere  ea quae ab imperatore acciperent simulque solitam
cupientes  ostentare  virtutem, coeperunt vicinas gentes circumcirca praedari,
primum  contra  Sadagis,  qui interiorem Pannoniam possidebant, arma moventes.
quod  ubi rex Hunnorum Dintzic filius Attilae cognovisset, collectis secum qui
adhuc  videbantur quamvis pauci eius tamen sub imperio remansisse Vitzinzures,
Angisciros, Bittugures, Bardores, venientesque ad Basianam Pannoniae civitatem
eamque  circumvallans  {273}  fines  eius coepit praedare. quod conperto Gothi
ibi, ubi erant; expeditionemque solventes, quam contra Sadagis collegerant, in
Hunnos  convertunt  et  sic eos suis a finibus inglorios pepulerunt, ut iam ex
illo  tempore  qui remanserunt Hunni et usque actenus Gothorum arma formident.
quiescente  vero tandem Hunnorum gente a Gothis Hunumundus Suavorum dux dum ad
depraedandas   Dalmatias   transit,   armenta   Gothorum  in  campis  errantia
depraedavit,  quia  Dalmatia  Suaviae vicina erat nec a Pannonios fines multum
distabat,   praesertim   ubi  tunc  Gothi  residebant.  quid  plurimum?  {274}
Hunimundus  cum Suavis vastatis Dalmatiis ad sua revertens, Thiudimer germanus
Valameris  regis  Gothorum  non  tantum  iacturam  armentorum  dolens  quantum
metuens,   ne   Suavi,   si  inpune  hoc  lucrarentur,  ad  maiorem  licentiam
prosilirent,  sic  vigilavit in eorum transitu, ut intempesta nocte dormientes
invaderet  ad  lacum Pelsodis consertoque inopinato proelio ita eos oppressit,
ut  etiam  ipsum  regem  Hunimundum  captum  omnem  exercitum eius, qui gladio
evadissent,   Gothorum   subderet   servituti,  et  dum  multum  esset  amator
misericordiae,  facta  ultione  veniam  condonavit reconciliatusque cum Suavis
eundem,  quem {275} ceperat, adoptans sibi filium, remisit cum suis in Suavia.
sed  ilIe  inmemor  paternae  gratiae  post  aliquod  tempus  conceptum  dolum
parturiens  Scirorumque gente incitans, qui tunc super Danubium consedebant et
cum  Gothis  pacifice  morabantur,  quatenas  scissi ab eorum foedere secumque
iuncti  in  arma  prosilerent gentemque Gothorum invaderent. tunc Gothis nihil
mali  sperantibus,  praesertim  de  utrisque  amicis  vicinis  confisi, bellum
exurgit  ex inproviso coactique necessitate ad arma confugiunt solitoque {276}
certamine  arrepto se suaqfue iniuria ulciscuntur. in eo si quidem proelio rex
eorum  Valamir  dum  equo  insidens  ad  cohortandos suos ante aciem curreret,
proturbatus equus corruit sessoremque suum deiecit, qui mox inimicorum lanceis
confossus  interemptus est. Gothi vero tam regis sui mortem quam suam iniuriam
a  rebellionibus  exigentes ita sunt proeliati, ut pene de gente Scirorum nisi
qui  nomen  ipsud  ferrent,  et  hi  cum dedecore, non remansissent: sic omnes
extincti sunt.
    {277}  Quorum  exitio  Suavorum  reges  Hunimundus et Halaricus vereti; in
Gothos  arma moverunt freti auxilio Sarmatarum, qui cum Beuca et Babai regibus
suis  auxiliarii ei advenissent, ipsasque Scirorum reliquias quasi ad ultionem
suam  acrius  pugnaturos  accersientes  cum Edica et Hununlfo eorum primatibus
habuerunt  simul  secum  tam  Gepidas quam ex gente Rugorum non parva solacia,
ceterisque  hinc  inde  collectis  ingentem  multitudinem {278} adgregantes ad
amnem  Bolia in Pannoniis castra metati sunt. Gothi tunc Valatnero defuncto ad
fratrem  eius  Thiudimer confugerunt. qui quamvis dudum cum fratribus regnans,
tamen  auctioris  potestatis insignia sumens; Vidimer fratre iuniore accito et
cum ipso curas belli partitus, coactus ad arma prosilivit; consertoque proelio
superior pars invenitur Gothorum, adeo ut campus inimicorum corruentium cruore
madefactus  ut  rubrum  pelagus appareret armaque et cadavera in modum collium
tumulata   campum  {279}  plus  per  decem  milibus  oppleverunt.  quod  Gothi
cernentes,  ineffabili  exultatione  laetantur, eo quod et regis sui Valameris
sanguinem et suam iniuriam cum maxima inimicorum strage ulciscerentur. de vero
innumeranda  variaque  multitudine  hostium  qui  valuit  evadere,  perquaquam
effugati vix ad sua inglorii pervenerunt.
    {280}  Post  certum  vero tempus instanti hiemali frigore amnemque Danubii
solite  congelato  -  nam  istiusmodi  fluvius ille congelascit, ut in silicis
modum  pedestrem vehat exercitum plaustraque et traculas vel quidquid vehiculi
fuerity  nec  cumbarum  indigeat  lintres  -  sic  ergo  eum gelatum Thiodimer
Gothorum  rex  cernens  pedestrem  ducit  exercitum  emensoque  Danubio Suavis
inprovisus  a  tergo  apparuit.  nam  regio  illa Suavorum ab oriente Baibaros
habet, ab occidente Francos. a meridie Burgundzones, a septentrione Thuringos.
{281}  quibus  Suavis tunc iuncti aderant etiam Alamanni ipsique Alpes erectos
omnino  regentes,  unde  nonnulla  fluenta  Danubium  influunt  nimio cum sonu
vergentia.  hic  ergo  taliterque  munito  loco  rex  Thiudimer hiemis tempore
Gothorum  ductavit  exercitum,  et  tam Suavorum gente quam etiam Alamannorum,
utrasque  ad invicem foederatas, devicit, vastavit et pene subegit inde quoque
victor  ad proprias sedes, id est Pannonias revertens Theodoricum filium suum,
quem  Constantinopolim obsidem dederat, a Leone imperatore remissum cum magnis
muneribus  gratanter  excepit.  {282}  qui Theodoricus iam aduliscentiae annos
contingens  expleta  pueritia, decem et octo annos peragens, ascitis certis ex
satellitibus  patris  et ex populo amatores sibi clientesque consocians, paene
sex  milia  viros,  cum  quibus  inconscio  patre  emenso  Danubio super Babai
Sarmaterum rege discurrit, qui tunc de Camundo duce Romanorum victoria potitus
superbiae tumore regnabat, eoque superveniens Theodoricus interemit familiaque
et censu depraedans ad genitorem suum cum victoria repedavit Singidunum dehinc
civitatem, quam ipsi Sarmatae occupassent, invadens, non Romanis reddidit, sed
suae subdedit dicioni.
    {283}  Minuentibus  deinde  hinc  inde vicinarum gentium spoliis coepit et
Gothis  victus  vestitusque  deesse  et hominibus, quibus dudum bella alimonia
prestitissent,  pax coepit esse contraria, omnesque cum magno clamore ad regem
Thiudimer  accedentes  Gothi  orant,  quacumque  parte vellit, tantum ductaret
exercitum.  qui  accito  germano missaque sorte hortatus est, ut ille in parte
Italiae,  ubi  tunc  Glycerius  regnabat imperator, ipse vero sicut fortior ad
fortiorem regnum accederet Orientalem: quod et factum est et mox {284} Vidimer
Italiae  terras  intravit, extremum fati munus reddens rebus excessit humanis,
successorem  relinquens  Vidimer  filium  suumque  synonymum.  quem  GIycerius
imperator  muneribus  datis  de  Italia ad Gallias transtulit, quae a diversis
circumcirca  gentibus  praemebantur,  asserens  vicinos  ibi  Vesegothas eorum
parentes  regnare.  quid multum? Vidimer acceptis muneribus simulque mandata a
Glycerio  imperatore  Gallias tendit seseque cum parentibus Vesegothis iungens
unum  corpus  efficiunt,  ut dudum fuerant, et sic Gallias Spaniasque tenentes
suo iuri defendunt, ut nullus ibi alius prevaleret.
    {285} Thiudimer autem, frater senior, cum suis transit Saum amnem Sarmatis
militibusque  interminans  bellum,  si  aliqui ei obstaret. quod illi verentes
quiescunt,  immo  nec  praevalent  ad  tantam  multitudinem.  videns Thiudimer
undique  sibi  prospera  provenire,  Naissum  primam  urbem  invadit  IIlyrici
filioque  suo  Theodorico sociatis {286} Astat et Invilia comitibus per castro
Herculis  transmisit  Vlpiana.  qui  venientes  tam  eam  quam  Stobis  mox in
deditione  accipiunt  nonullaque loca Illyrici inaccessibilia sibi primum tunc
pervia  feciunt.  nam Eracleam et Larissam civitates Thessaliae primum praedas
ereptas, dehinc ipsas iure bellico potiuntur. Thiudimer vero rex animadvertens
felicitatem  suam  quam  etiam  filii  nec  his  tantum  contentus,  egrediens
Naisitanam  urbem paucis ad custodiam derelictis ipse Thessalonicam petiit, in
qua Helarianus {287} patricius a principe directus cum exercitu morabatur. qui
dum videret vallo muniri Thessalonicam nec se eorum conatibus posse resistere,
missa legatione ad Thiudimer regem muneribusque oblatis ab excidione eum urbis
retorquet initoque foedere Romanus ductor cum Gothis loca eis iam sponte, quae
incolerent,  tradidit,  {288}  id  est Cerru, Pellas, Europa, Mediana, Petina,
Bereu  et  alia  quae  Sium  vocatur.  ubi  Gothi cum rege suo armis depositis
composita  pace  quiescunt.  nec  diu  post  haec et rex Thiudimer in civitate
Cerras fatale egritudine occupatus vocatis Gothis Theodoricum filium regni sui
designat heredem et ipse mox rebus humanis excessit.
    {289}  Theodorico  vero  gentis suae regem audiens ordinato imperator Zeno
grate  suscepit  eique  evocaturia  destinata  ad  se in urbe venire precepit,
dignoque  suscipiens  honore  inter  proceres  sui  palatii conlocavit et post
aliquod tempus ad ampliandum honorem eius in arma sibi eum filium adoptavit de
suisque  stipendiis  triumphum  in  urbe donavit, factusque consul ordinarius,
quod summum bonum primumque in mundo decus edicitur; nec tantum {290} hoc, sed
etiam et equestrem statuam ad famam tanti viri ante regiam palatii conlocavit.
inter haec ergo Theodoricus Zenonis imperio foedere sociatus, dum ipse in urbe
omnibus bonis frueretur gentemque suam in Illyrico, ut diximus, residentem non
omnino  idoneam  aut  refertam  audiret, elegit potius solito more gentis suae
labore  querere  victum quam ipse otiose frui regni Romani bona et gentem suam
mediocriter  victitare,  secumque  deliberans ad principem ait: "quamvis nihil
deest nobis imperio vestro famulantibus, tamen, si dignum ducit pietas vestra,
desiderium  {291}  mei  cordis  libenter  exaudiat".  cumque  ei,  ut solebat,
familiariter  facultas  fuisset loquendi concessa: "Hesperia", inquid, "plaga,
quae  dudum  decessorum  prodecessorumque vestrorum regimine gubernata est, et
urbs illa caput orbis et domina quare nunc sub regis Thorcilingorum Rogorumque
tyrranide  fluctuatur?  dirige  me  cum  gente  mea,  si  praecepis, ut et hic
expensarum  pondere  careas  et  ibi, si adiutus a domino vicero, fama vestrae
pietatis inradiet. expedit namque, ut ego, qui sum servus vester et filius, si
vicero,  vobis donantibus regnum illud possedeam: haut ille, quem non nostris,
tyrranico  iugo  senatum  vestrum partemque rei publicae captivitatis servitio
premat.  ego enim si vicero, vestro dono vestroque munere possedebo; si victus
fuero,  vestra  pietas  nihil  amittit,  immo, ut diximus, lucratur expensas".
{292}  quo  audito quamvis egrae ferret imperator discessum eius, nolens tamen
eum  contristare  annuit  quae poscebat, magnisque ditatum muneribus dimisit a
se,  senatum  populumque  ei  commendans  Romanum.  igitur egressus urbe regia
Theodoricus  et  ad  suos  revertens  omnem  gentem  Gothorum,  qui  tamen  ei
prebuerunt  consensum,  Hesperiam  tendit rectoque itinere per Sirmis ascendit
vicina  {293}  Pannoniae,  indeque Venetiarum fines ingressus ad Pontem Sontii
nuncupatum  castra  metatus  est  cumque  ibi  ad  reficienda  corpora hominum
iumentorumque aliquanto tempore resedisset, Odoacer armatum contra eum direxit
exercitum.  quem  ille  ad  campos  Veronenses  occurrens magno strage delevit
castraque soluta finibus Italiae cum potiore audacia intrat, transactoque Pado
amne  ad  Ravennam  regiam  urbem castra componit tertio fere miliario ab urbe
locus,  qui appellatur Pineta. quod cernens Odoacer intus se in urbe communit;
indeque   subreptive  noctu  frequenter  cum  {294}  suis  egrediens  Gothorum
exercitnm  inquietat,  et  hoc  non  semel  nec iterum, sed frequenter et pene
molitur  toto  triennio.  sed  frustra laborat, quia cuncta Italia dominum iam
dicebat  Theodoricum  et illius ad nutum res illa publica obsecundabat. tantum
ille  solus  cum paucis satellitibus et Romanos, qui aderant, et fame et bello
cotidie  intra  Ravennam  laborabat.  quod  dum  nihil proficeret, missa {295}
legatione  veniam  supplicat. cui et primum concedens Theodoricus postmodum ab
hac  luce  privavit  tertioque,  ut  diximus,  anno  ingressus  sui  in Italia
Zenonemque  imp.  consultu  privatum  abitum  suaeque gentis vestitum seponens
insigne  regio  amictu,  quasi  iam  Gothorum  Romanorumque  regnator, adsumit
missaque legatione {296} ad Lodoin Francorum regem filiam eius Audefledam sibi
in  matrimonio  petit.  quam  ille  grate libenterque concessit suosque filios
Celdebertum  et  Heldebertum  et  Thiudebertum credens hac societate cum gente
Gothorum  inito foedere sociari. sed non adeo ad pacis concordiam profuit ista
coniunctio,  quia  saepenumero  propter  Gallorum  terras  graviter  inter  se
decertati sunt, numquamque Gothus Francis cessit, dum viveret Theodoricus.
    {297} Antequam ergo de Audefledam subolem haberet, naturales ex concubina,
quas  genuisset  adhuc  in  Moesia,  filias,  unam  nomine Thindigoto et aliam
Ostrogotho.  quas mox in Italiam venit, regibus vicinis in coniugio copulavit,
id  est unam Alarico Vesegotharum et aliam Sigismundo Burgundzonorum. {298} de
Alarico  ergo  natus est Amalaricus. quem avus Theodoricus in annis puerilibus
utroque  parente  orbato  dum fovet atque tuetur, comperit Eutharicum Veterici
filium  Beretmodi  et  Thorismodi nepotem, Amalorum de stirpe descendentem, in
Spania  degi,  iuvenili  aetate  prudentia  et virtute corporisque integritate
pollentem.  ad  se  eum  facit  venire  eique  Amalasuentham  filiam  suam  in
matrimonio iungit. {299} et ut in plenum suam progeniem dilataret, Amalafridam
germanam  suam  matrem Theodahadi, qui postea rex fuit Africa, regi Vandalorum
coniuge dirigit Thrasamundo filiamque eius neptem suam Amalabergam Thuringorum
regi consociat Hermmefredo. {300} Pitzamum quoque suum comitem et inter primos
electum  ad  obtinendam  Sirmiensem  dirigit civitatem. quam ille expulso rege
eius  Trasarico,  filio  Trapstilae,  retenta  eius matre obtinuit inde contra
Savinianum  Illyricum mag. mil., qui tunc cum Mundone paraverat conflictum, ad
civitatem  cognomine  Margo  planum,  quae inter Danubium Margumque fluminibus
adiacebat,  cum  duobus milibus ergo peditum; equitibus quingentis in Mundonis
solacia  {301}  veniens  Illyricianum  exercitum  demolivit.  nam hic Mundo de
Attilanis  quondam  origine descendens Gepidarum gentem fugiens ultra Danubium
in  incultis  locis  sine  ullis  terrae  cultoribus  divagatus  et  plirisque
abactoribus  scamarisque  et latronibus undecumque collectis turrem quae Herta
dicitur  super  Danubii  ripam positam occupans ibique agresti ritu praedasque
innectens   vicinis  regem  se  suis  grassatoribus  fecerat  hunc  ergo  pene
desperatum  et  iam  de traditione sua deliberantem Petza subveniens e manibus
{302}  Saviniani  eripuit,  suoque regi Theodorico cum gratiarum actione fecit
subiectum.  non  minore  tropeo de Francis per Ibbam, suum comitem, in Galliis
adquisivit plus triginta milia Francorum in proelio caesa. nam et Thiudem suum
armigerum  post  mortem  Alarici  generi  tutorem  in  Spaniae regno Amalarici
nepotis  constituit.  qui  Amalaricus in ipsa aduliscentia Francorum fraudibus
inretitus  regnum  cum  vita  amisit. post quem Thiudis tutor eodem regno ipse
invadens,  Francorum  insidiosam  calumniam de {303} Spaniis pepulit, et usque
dum viveret, Vesegothas contenuit post quem Thiudigisglosa regnum adeptus, non
diu  regnans  defecit  occisus  a  suis.  cui succedens hactenus Agil continet
regnum.  contra quem Atanagildus insurgens Romani regni concitat vires, ubi et
Liberius  patricius  cum  exercitu destinatur. nec fuit in parte occidua gens,
quae Theodorico, dum adviveret, aut amicitia aut subiectione non deserviret.
    {304}  Sed  postquam  ad  senium  pervenisset  et  se in brevi ab hac luce
egressurum  cognusceret,  convocans  Gothos  comites  gentisque  suae primates
Athalaricum  infantulum  adhuc vix decennem, filium filiae suae Amalasuenthae,
qui  Eutharico  patre orbatus erat, regem constituit, eisque in mandatis ac si
testamentali  voce  denuntians,  ut regem colerent, senatum populumque Romanum
amarent  principemque  {305}  Orientalem placatum semper propitiumque haberent
post  deum.  quod praeceptum quamdiu Athalaricus rex eiusque mater adviverent,
in omnibus custodientes pene per octo annos in pace regnarunt: quamvis Francis
de  regno  puerili desperantibus, immo in contemptu habentibus bellaque parare
molientibus  quod  pater  et  avus Gallias occupasset, eis concessit cetera in
pace  et  tranquillitate  possessa.  dum  ergo  ad spem iuventutis Athalaricus
accederet,  tam  suam  aduliscentiam  quam matris viduitatem Orientis principi
commendavit,  sed  in  brevi  infelicissimus  inmatura morte praeventus, rebus
humanis  excessit  {306}  tum  mater,  ne  pro  sexus sui fragilitate a Gothis
sperneretur;  secum  deliberans,  Theodahadum  consubrinum  suum  germanitatis
gratia  accersitum  a  Tuscia,  ubi  privatam vitam degens in laribus propriis
erat,  in regno locavit qui inmemor, consanguinitatis post aliquantum tempus a
palatio   Ravennate   abstractam  in  insulam  laci  Bulsiniensis  eam  exilio
religavit,  ubi  paucissimos  dies in tristitia degens ab eius satellitibus in
balneo strangulata est.
    {307}   Quod  dum  Iustinianus  imperator  Orientalis  audisset  et  quasi
susceptorum  suorum morte ad suam iniuriam redundaret, sic est commotus. eodem
namque  tempore  de  Africa  Vandalicum  cum  per  fidelissimum suum patricium
Belesarium.  reportasset  triumphum, nec mora in ipso tempore madentibus adhuc
armis  cruore {308} Vandalico contra Gothos per eundem ducem movit procinctum.
qui  dux providentissimus haud secus arbitratus Getarum subicere populum, nisi
prius  nutricem  eorum  occupasset  Siciliam.  quod et factum est Trinacriaque
ingressus  mox  Gothi,  qui  Syracusanum oppidum insidebant, videntes se nihil
praevalere  cum  suo duce Sinderith ultro se Belesario dediderunt, cumque ergo
Romanus  ductor  Siciliam  pervasisset, Theodahadus comperiens Evermud generum
suum cum exercitu ad fretum, quod inter Campaniam Siciliamque interiacet et de
Tyrreni maris sinu vastissimum Adriaticus {309} aestus evolvitur, custodiendum
direxit  ubi cum Evermud accessisset Regium oppidum, castra composuit nec mora
deterioratam  causam  cernens suorum ad partes victoris paucis et fidelissimis
famulis  consciis  movit,  ultroque  se Belesarii pedes advolvens Romani regni
optat   servire   principibus.  quod  Gothorum  exercitus  sentiens  suspectum
Theodahadum  clamitat  regno  pellendum  et  sibi  ductorem  suum Vitiges, qui
armiger  eius  fuerat,  in  rege levandum. {310} quod et factum est; et mox in
campos  Barbaricos  Vitiges  in  regno  levatus Romam ingreditur praemissisque
Ravenna  fidelissimis  sibi  viris  Theodahadi  necem  demandat  qui venientes
imperata  sibi  perficiunt  et  occiso  Theodahado  regem  qui  a  rege missus
adveniebat  et  adhuc in campos Barbaricos erat Vitigis populis nuntiat. {311}
inter  haec  Romanus  exercitus emenso fireto Campaniam accedens, subversumque
Neapolim Romae ingreditur; unde ante paucos dies rex Vitigis egressus, Ravenna
profectus,  Mathesuentam  filiam Amalasuenthae Theodorici quondam regis neptem
sibi  in matrimonio sociarat. cumque his novis nuptiis delectatus aulam regiam
fovit  Ravenna,  Roma  egressus  imperialis exercitus munita utriusque Tusciae
loca  invadit  quod cernens per nuntios Vitiges, cum Hunila duce Gothorum manu
armis conserta mittit Perusia. {312} ubi dum Magnum comitem cum parvo exercitu
residentem  obsessione  longa  evellere cupiunt, superveniente Romano exercitu
ipsi  evulsi  et  omnino  extincti sunt quod audiens Vitiges ut leo furibundus
omnem Gothorum exercitum congregat Ravennaque egressus Romanas urces obsidione
longa  fatigat  sed  frustrata eius audacia post quattuordecim menses ab {313}
obsidione  Romanae  urbis  aufugit et se ad Ariminensem oppressionem praeparat
uncle  pari  tenore frustratus fugatusque Ravenna se recepit: ubi obsessus nec
mora ultro se ad partes dedit victoris cum Mathesuentha iugale regiasque opes.
et  sic  famosum  regnum  fortissimamque  gentem  diuque regnantem tandem pene
duomillensimo   et   tricesimo  anno  victor  gentium  diversarum  Iustinianus
imperator  per  fidelissimum  consulem  vicit Belesarium, et perductum Vitiges
Constantinopolim   patricii   honore   donavit.  ubi  plus  biennio  demoratus
imperatorisque   in   affectu   coniunctus   rebus   {314}  excessit  humanis.
Mathesuentham   vero  iugalem  eius  fratri  suo  Germano  patricio  coniunxit
imperator.  de  quibus  post  humatum  patris  Germani  natus  est filius idem
Germanus.  in  quo  coniuncta  Aniciorum  genus  cum  Amala  stirpe spem adhuc
utriusque generi domino praestante promittit.
    {315} Haec hucusque Getarum origo ac Amalorum nobilitas et virorum fortium
facta.  haec  laudanda progenies laudabiliori principi cessit et fortiori duci
manus  dedit,  cuius  fama  nullis saeculis nullisque silebitur aetatibus, sed
victor  ac  triumphator  Iustinianus  {316}  imperator  et  consul  Belesarius
Vandalici  Africani  Geticique  dicentur.  haec  qui  legis,  scito me maiorum
secutum  scriptis  ex  eorum  latissima  prata  paucos  flores  legisse,  unde
inquirenti  pro  captu  ingenii  mei  coronam contexam. nec me quis in favorem
gentis  praedictae,  quasi  ex ipsa trahenti originem, aliqua addidisse credat
quam  quae  legi et comperi, nec si tamen cuncta. quae de ipsis scribuntur aut
referuntur,  complexus  sum, nec tantum ad eorum laudem quantum ad laudem eius
qui vicit exponens.
    Комментарий
    1  Павел  Орозий,  Paulus Orosius, писатель начала V в., родом из Испании.
Орозий  был  современником  и  последователем Августина (354-430), по указанию
которого и написал сочинение типа всемирной истории. В заглавии труда Орозия -
"Historiae  adversum  paganos"  -  выражены и идея, и цель произведения. Автор
придерживается  той  точки  зрения,  что  все  исторические  события объясняют
причину  гибели  язычества  и торжества христианства. Он писал для того, чтобы
содействовать  укреплению  христианской  церкви,  получившей  к  этому времени
официальное   признание.   Доведенное   до   417   г.  сочинение  Орозия  было
популярнейшим руководством по всемирной истории в течение всего средневековья.
Оно  дошло  до  нас  в сотнях разновременных рукописей, среди которых имеется,
например,  ценнейший  кодекс  VI  в., хранящийся в библиотеке "Laurentiana" во
Флоренции.  В  "Истории"  Орозия  особенно важны те части, в которых он описал
близкие ему по времени исторические факты, не упомянутые другими авторами IV-V
вв.   Интересны  также  собранные  им  сведения  о  различных  племенах  и  их
передвижениях.  Для  более  древних  периодов  источниками  Орозия  были общие
исторические  труды  авторов IV в.: "Бревиарий" Евтропия и "История" Евсевия в
латинском  переложении  Иеронима  (ум.  в 420 г.) Труд Орозия в целом отражает
представление  средневекового  образованного  человека  о географии известного
тогда мира и об общем ходе событий всемирной истории. Хронологические данные и
последовательность явлений в рассказе Орозия не отличаются точностью.
    Иордан хорошо знал сочинение Орозия и пользовался им при составлении своих
трудов.  Несомненно,  что  в  основе  своей  произведение Иордана опирается на
"Историю"  Орозия.  На страницах "Getica" Иордан четыре раза ( 4, 44, 58, 121)
называет  имя  Орозия,  но черпает материал у него и без упоминания его имени.
Думается,  что  многие  части  сочинения  Орозия  Иордан  знал почти дословно.
Изложение  "Getica"  - после предисловия, обращенного к Касталию, - начинается
фразой,  которая  открывает текст и у Орозия (Get.: "maiores nostri, ut refert
Orosius,  totius  terrae  circulum...";  Oros.:  "maiores  nostri orbem totius
terrae...").
    2  Иордан  повторил  слово  Орозия  "triquadrus"  (circulus) и пояснил его
прилагательным  "tripertitus"  -  разделенный  на  три  части,  тройной  (ср.:
Ducange,  Glossarium media et infimae latinitatis: triquadrus - in tres partes
divisus).
    3  Шаг  (passus)  как  мера  длины  брался вдвойне, т. е. являлся "двойным
шагом"  (в  греческом определении ???? ??????? - двойная стопа). Это - единица
римского  дорожного  измерения,  равная примерно 1,54 м (ср. прим. 4, 31, 100,
349, 433).
    4  Миллиарий  -  придорожный  камень или столб, отмечающий отрезки пути по
тысяче  шагов  (mille  passus). Миллиарием называлось также расстояние, равное
одной  тысяче шагов и укладывавшееся между двумя придорожными камнями. В таком
смысле один миллиарий равен приблизительно 1,5 км (ср. прим. 3).
    5  Киклады  -  в  данном  случае  острова  вокруг  о.  Делоса (современные
Киклады),  а вообще острова, расположенные в море по кругам; от слова ?????? -
круговой, по кругу идущий.
    6  Спорады - в данном случае не современные Спорады, острова между Самосом
и  Родосом, а вообще острова, рассеянные по морю; от слова ?????? - отдельный,
разбросанный,   рассеянный.  Спорадами  в  древности  называли  разные  группы
островов.
    7  Остров  Гиппод,  упоминаемый  и  в  "Космографии"  V  в. н. э., которая
приписывается  Юлию  Гонорию,  не  отождествляется  с  каким-либо определенным
островом.
    8  Остров  Ямнесия, - вероятно, один из Балеарских островов на Cpeдиземном
море, которые имели еще название "Gymnesiae". Нельзя не отметить, что Помпоний
Мела  назвал  castella Jamno et Mago, находящиеся на меньшем (Minorca) из этих
островов.  Однако,  остров  Ямнесию  и "Космография" V в., и Иордан помещают в
восточных  водах  ("in  orientali  plaga  et  Indico  Oceano").  Нет  ли здесь
случайной  путаницы,  привнесенной,  быть  может,  переписчиками, относительно
островов  Ямнесии  и  "Солнцем  сожженного"  ("Solis perusta")? (см. следующее
примечание).
    9  Остров  "Солнцем сожженный" (Solis perusta) назван у Плиния (Plin. Nat.
hist.,  VI,  85), у Помпония Мелы (Mela Chorogr., III, 71) и в "Космографии" V
в.  Возможно,  что  здесь  у  Иордана фонетическое осмысление имени Питиузских
островов  (лежащих  к  юго-западу от Балеарских островов в Средиземном море, -
Pityussae  insulae;  ?????????)  от  финикийского  i-bыsоm, что значит "остров
елей, сосен". Как указано в предыдущем примечании, Иордан (как и Юлий Гонорий)
помещает  острова  Ямнесию  и  "Солнцем  сожженный"  (а Помпоний Мела - только
"острова  Солнца", - Mela, III, 71) в восточных водах, в Индийском океане. Все
же вероятно, что переписчик перепутал порядок названий островов.
    10  Остров Тапробана (Traprobane) - античное название острова Цейлона. Это
название  есть  у  Эратосфена,  у  Помпония  Мелы,  у Птолемея. Иордан (Get 6)
воспринял  его,  вероятно,  у  Орозия  (Oros., I, 2, 13, 16), который сообщает
также о десяти городах Тапробаны, или же непосредственно у античных географов.
    11  Иордан  даже  в  отношении  Цейлона  употребил обычный для его времени
термин "possessiones" (землевладения, поместья, мелкие участки земли).
    12   Остров   Силефантина   упоминается   еще   в   "Космографии"   V  в.;
местонахождение этого острова неизвестно.
    13  Остров  Терон,  или  Тер,  хотя и упоминается в "Космографии" V в., но
местоположение его неизвестно.
    14  Поссессоры - землевладельцы вообще. По ряду упоминаний о поссессорах у
Кассиодора  видно, что он подразумевал под ними и крупных, и мелких владельцев
земли  в Италии. Ср., например: в Равенне забота о чистой воде для питья и для
бань   (подводимой,   очевидно,   из   окрестностей   города)  возлагается  на
"поссессоров"  (Var,  V,  38;  523-526 гг.). В 537-538 гг. приказывали скупать
вино,  масло  и  пшеницу  в Истрии не только у торговцев, но и у "поссессоров"
("tam  а negotiatoribus quam а possessoribus emere". Var., XII, 23). Ср. прим.
411.
    15  Гадитанский,  или  Гадийский,  пролив  (fretum  или  fretus Gaditanum,
Gaditanus)  - античное название Гибралтарского пролива, рубежа между Европой и
Африкой.  Этот  пролив  именовался  также  "Геркулесовыми столпами" ("Herculis
columnae",  '??????????  или  '??????????  ??????). Прилагательное "Gaditanus"
произошло от названия города Гады, Gades (нын. Кадикс). У Орозия (Oros., I, 2,
10)  говорится  о  западном пределе рубежа между Африкой и Европой, "то есть о
горловине", узком проходе, теснине Гадитанского пролива.
    16  Острова  "Блаженный"  ("Beata")  и  "Счастливый"  ("Fortunata")  около
Гибралтарского  пролива, по-видимому, отождествляются с Канарскими островами в
Атлантическом  океане.  Орозий (Oros., I, 2, 11) называет "Счастливые острова"
("insulae,  quas  Fortunatas  vocant") в связи с горой Атлантом (т. е. хребтом
Атлас  в  южном  Марокко),  так  что под ними надлежит подразумевать Канарские
острова.   Страбон   сообщает,   что   "около   мысов  Маврусии  (Мавритании),
противолежащих  мысам  Гадейры,  есть  несколько островов, именуемых островами
Блаженных"  (???  ???????  ?????  ??????  ??????????????; Geogr., III, 150). У
Помпония  Мелы,  испанца  по происхождению, говорится о "Счастливых островах",
"Fortunatae insulae" (Mela, III, 102), а Плиний совершенно точно отождествляет
эти  "Счастливые  острова"  ("Fortunatae  insulae") с островами Канарскими. Он
пишет,  что  они  расположены недалеко "от Гадов" ("а Gadibus"), и один из них
называется "Canaria" "из-за множества собак огромной величины" ("а multitudine
canum ingentis magnitudinis", - Plin., VI, 202).
    17  Галлиция  (Gallicia), правильнее Галлеция (Gallaetia), - нын. Галисия,
провинция Испании в северо-западной части Пиренейского полуострова.
    18  Лизитания  (Lysitania),  правильнее Лузитания (Lusitania), - провинция
Испании, соответствующая нын. Португалии.
    19   Монумент  Сципиона  (monumentum  Scipionis)  -  неточное  определение
Иорданом  сооружения,  воздвигнутого  не  Сципионом,  а  Цепионом.  Monumentum
Caepionis у Помпония Мелы (Mela, III, 4), или ? ?????????? ??????; - Цепионова
башня  -  у Страбона (Geogr., III, 140), представлял собой укрепленный маяк на
скалистом мысу близ устья реки Бэтиса (нын. Гвадалквивир) в Испании, на берегу
Атлантического  океана,  недалеко от города Gades (нын. Кадикс). Монумент-маяк
был  поставлен  римским  полководцем Квинтом Сервилием Цепионом в честь победы
(достигнутой,  правда, путем предательства) над Вириатом, вождем лузитанских и
иберских  племен,  восставших  против  римского  завоевания. Лузитанская война
длилась  с  154  по  138 г. до н. э. Ко времени Кассиодора и Иордана (или того
источника,  из  которого  они  взяли  указание на "монумент Цепиона") памятник
победы римлян над населением западной Испании уже разрушился, но развалины его
еще  сохранились.  Этим  и  объясняются  слова,  что он "еще виден до сих пор"
("adhuc  conspicitur").  Иордан  ошибочно  считает  два  указываемых  им  мыса
(promuntoria)  -  один  с  храмом  Геракла,  другой  с  монументом  Цепиона  -
"оконечностью   земли  Галиции"  ("extremitatem  Galiciae  terrae").  Мыс  при
впадении   Гвадалквивира   в   Атлантический  океан  находится  гораздо  южнее
северо-западного  выступа Пиренейского полуострова, который занимала провинция
Галлиция (современная Галисия).
    20 Балеарские острова даны здесь Иорданом под наиболее распространенным их
названием:   "insulae  Baleares".  Орозий  среди  островов  Средиземного  моря
указывает  на Балеарские острова, бoльший и меньший. Сведения (Орозия восходят
к   данным   Помпония   Мелы  о  "Балеарских  островах,  расположенных  против
Тарраконских  берегов"  ("Baliares  in  Hispania  contra  Tarraconensia litora
sitae", - Mela, II, 124).
    21  Остров  Мевания  (Mevania, по-видимому, Menavia) - остров Мэн, Isle of
Man,  в  Ирландском  море.  У  Орозия  (Oros., I, 2, 82) Мевания близ Гибернии
(Ирландии) населена, как и Гиберния, скоттами.
    22  Оркадские  острова  (Orcades), ныне Оркнейские, расположены у северной
оконечности  Шотландии.  Всего  насчитывается 67 островов, из них населены 28.
Иордан  отмечает  только  33 острова, из которых не все обитаемы: "quamvis non
omnes excultas". Он следует тексту Орозия: "Бриттания имеет сзади ("а tergo" -
букв. "со спины"), там где она открыта бесконечному океану, Оркадские острова,
из  которых  20  пустынны,  а  13  обитаемы  (Oros.,  I,  2, 78). По-видимому,
"excultae" у обоих авторов означало заселенность островов, а не обработанность
земель.  Однако  и  перевод  этого  слова  как  "возделанные",  "обработанные"
оправдан.  В другом случае Орозий указывает, что Оркадские острова находятся в
океане по ту сторону Британии (Oros., VII, 6, 10).
    Написание  имени  "Бриттания"  через  два  т  объясняется  тем, что в VI и
предыдущих  веках  Британию представляли как страну племени бриттов. У Иордана
часто   встречается   написание  через  два  n:  Britannia.  (В  дальнейшем  в
"Комментарии" - Британия.)
    23  Остров Туле (Thyle) или Фуле - либо Ирландия, либо один из Шетландских
островов (к северо-востоку от Оркнейских островов), либо, может быть, северные
берега  Норвегии, но во всяком случае не Исландия, которая была открыта лишь в
IX  в.  Иордан,  цитируя  "Мантуанца",  т.  е.  Вергилия  (Georg.,  I, 1, 30),
указывает  на  крайнее положение острова, считавшегося в средние века пределом
суши  на  западе.  Иногда  его  местоположение предполагают где-то к западу от
Ирландии.  Орозий  говорит об "insula Thyle" (Oros., I, 2, 79) непосредственно
после  Оркадских  островов  и  сообщает,  что  Туле отделен от других островов
бесконечным  пространством  и  лежит  по направлению к северо-востоку "посреди
океана" ("medio sita oceani"). Современник Иордана Прокопий передает подробный
рассказ  об  острове  ?????  и  его обитателях ????????, подразумевая под этим
островом Скандинавский полуостров (Bell. Goth., II, 15, 5-15).
    24  Об  острове  с  именем "Scandza" (или "Scandia"), т. е. о Скандинавии,
Иордан подробно рассказывает ниже, начиная с 16.
    25  О  готах,  пришедших с острова Скандзы, Иордан говорит как о "пчелином
рое"  ("examen").  Образ  племени,  сходного  по многочисленности и стихийному
налету  с  роем,  отразился  у  многих писателей. Подобное сравнение племени с
пчелиным  роем  употребил  один  из первых христианских писателей и ораторов -
Тертуллиан   (ум.   в   230  г.),  который  писал:  "пролетели  рои  (examina)
переливающихся через край племен" (Tert., Liber de pallio, II). Иероним (ум. в
420  г.),  знаменитый  яркостью  своего  литературного  языка  не  меньше, чем
Тертуллиан,  применил  этот  же образ в описании появления гуннов: "от крайних
мэотийских  рубежей...  вырвались рои (examina) гуннов, которые, летая здесь и
там на быстрых конях, наполнили все места убийством и ужасом" (Hieron. Epist.,
77, 8, от 399 г.).
    26 Ниже, начиная с 16.
    27 О написании слова "Бриттания" см. прим. 22.
    28  Иордан  постоянно  употребляет  в  отношении  Испании  и  Галлии форму
множественного  числа.  Очевидно,  что  и в его время, когда эти части Римской
империи  были  уже  заняты  варварскими королевствами, их все еще представляли
римскими  провинциями, причем было несколько Галлий (Lugdunensis, Narbonensis)
и  несколько  Испаний  (Taraconensis,  Carthaginensis).  Когда  новые  племена
вторгались  в  пределы  Галлии,  Иероним  восклицал: "Бесчисленные свирепейшие
племена  заняли  все  Галлии.  Все,  что  лежит  между Альпами и Пиренеем, что
заключено   между  Океаном  и  Рейном,  все  разорили..."  ("Innumerabiles  et
ferocissimae  nationes  universas  Gallias  occuparunt.  Quidquid  inter Alpes
Pyraeneum est quod Oceano er Rheno includitur... vastarunt", - Hieron. Epist.,
122, от 409 г.).
    29  Тацит сообщил, что из древних писателей именно Тит Ливий в не дошедшей
до   нас   части  своего  фундаментального  труда  сравнил  форму  Британии  с
продолговатым  блюдом  или  с  обоюдоострой  секирой  ("oblongae  scutulae vel
bipenni  adsimilavere")  и  что  впервые  только  римский  флот, обойдя вокруг
Британии, подтвердил, что она представляет собой остров (Agricola, 10).
    30 Юлий Цезарь совершил два похода в Британию, в 55 и 54 гг. до н. э.; они
не привели к закреплению острова за римлянами.
    31 Стадий (???????) - не вполне устойчивая мера длины (от 178 до 210 м); в
среднем  стадий  равен  приблизительно  200  м.  Таким  образом, по Иордану, в
точности  заимствовавшему  эти  данные  у  Диона Кассия (Dio Cass. Hist. Rom.,
LXXVI,  12),  ширина  Британии достигала примерно 462 км, а длина - 1427 км. В
"Схолиях к землеописанию Дионисия" (Дионисий писал во II в. н. э.) сообщается,
что  стадий  имеет  длину  ипподрома  и  что  семь  с  половиной таких стадиев
"составляют  один  милион"  (???????  ??????  ??),  т.  е.  одну римскую милю,
миллиарий,  равный  тысяче  шагов  (около  1,5 км). (Ср. прим. 3, 4, 101, 349,
433).
    32  Страбон  (род. ок. 50 г. до н. э., ум. в конце царствования императора
Тиберия,  14-37  гг.)  -  знаменитый  греческий  географ и путешественник. Его
сочинение  "География"  в  17 книгах (написана не ранее 18 г. н. э.), наряду с
географическим  трудом  Птолемея,  пользовалось большой известностью в течение
средних веков.
    33  Корнелий (у Иордана) - Корнелий Тацит (ок. 55-ок. 120). В данном месте
Иордан ссылается на основное и наиболее совершенное его произведение "Анналы",
заключавшее  в себе историю Римской империи за 14-68 гг., от смерти Августа до
смерти  Нерона.  Из  средневековых  авторов  Корнелием  называл Тацита не один
Иордан. См., например, перечисление имен древних историков в прологе к Хронике
Оттона  Фрейзингенского  (Ottonis episcopi Prisingensis Chronica sive Historia
de  oluabus  civitatibes.  Prologus  libri  primi,  ed.  Hofmeister - Zammers,
Berlin, 1960, р. 10).
    34  Это  не  совсем  ясное  место ( 13) о течении рек в Британии повторяет
сообщение  Помпония  Мелы  (Mela,  III,  51):  "praegrandia  flumina, alternis
motibus  modo  in  pelagus modo retro fluentia et quaedam gemmas margaritasque
generantia"  ("превеликие  реки,  текущие  переменным  движением то в море, то
обратно  и  порождающие  драгоценные камни и жемчужины"). Здесь подтверждается
мысль  о  перемене  направления  течения  британских рек - вперед и вспять. Не
отразилось  ли  в  этом рассказе наблюдение над явлением приливов, усиливаемых
воздействием ветров с моря?
    35 Каледония - нын. Шотландия.
    36 На средневековых картах и даже на карте Птолемея остров Британия иногда
настолько вытянут к западу, что оказывается противолежащим северному побережью
Испании.   Это   место  в  произведении  Иордана  свидетельствует,  что  автор
руководствовался  какой-то  картой  для написания географических частей своего
труда.
    37  Здесь  и  в  дальнейшем  племенные  предводители,  названные у Иордана
"reges", передаются в русском переводе как "короли", хотя терминологически это
неточно.  Иногда  для  обозначения племенных вождей употребляется слово "рикс"
(???,  rex),  не нашедшее, однако, всеобщего признания в научной литературе по
эпохе "переселения народов".
    38  Дион  Кассий  - греческий историк и государственный деятель (ок. 150 -
после 229 г.); среди его должностей - проконсулаты Африки, Далмации, Паннонии.
К  концу  жизни,  удалившись  на родину в Вифинию, в город Никею, Дион написал
"Римскую  историю"  в 80 книгах, доведенную до 229 г. н. э. Из этого сочинения
до нашего времени сохранились целиком лишь книги 36-60 (в них описано время от
68  г. до н. э. до 47 г. н. э.) и фрагменты остальных книг. Произведение Диона
является серьезным и достоверным источником. Иордан ссылается на него дважды (
14, 150).
    Кроме  Диона  Кассия,  Иордан  пользуется  произведением Диона Хризостома,
написавшего историю гетов (ср. прим. 129).
    39  О  племенах,  разрисовывавших  свои  тела, говорит Вергилий в "Энеиде"
(Aen.,  IV,  146),  называя  их агафирсами, и в "Георгиках" (Georg., II, 115),
называя  их  гелонами.  Помпоний  Мела в обстоятельном рассказе (Mela, II, 10)
сообщает,  что  агафирсы  разрисовывают лица и тела ("ora artusque pingunt") в
большей  или  меньшей  степени  в  зависимости  от древности рода, и узоры эти
невозможно  смыть  ("et  sic  ut  ablui  nequaeant").  Интересен комментарий к
Вергилию,  составленный  грамматиком IV в. Мавром Сервием Гоноратом. Первое из
указанных  выше мест (из "Энеиды") он объясняет так: ""разрисованные агафирсы"
("pictique  Agathyrsi")  являются  племенами  Скифии, а слово "picti" в данном
случае  не  означает  "имеющие  наколы"  ("picti autem non stigmata habentes")
подобно  народу  в  Британии  [который  такие  наколы  имеет]". Этот текст, не
разъясняя  до  конца понятия "picti", содержит ценное указание (причем, автора
IV  в.),  что жители Британии делали себе наколы, разрисовывая кожу. Второе из
указанных  мест  (из  "Георгик") комментатор объясняет иначе: "и разрисованных
гелонов"  ("pictosque  Gelonos")  [а  именно]  -  "имеющих  наколы" ("stigmata
habentes"),  это  -  племена  Скифии,  как  и  разрисованные  агафирсы". Здесь
подкрепляется   представление,   что   глаголом  pingere  определяли  какую-то
татуировку.  В  V в. Клавдиан упоминал о "разрисованных железом щеках" ("ferro
picta  genas",  -  Claud.,  De laude Stilichonis, 2, 247) и о гелонах, которые
вообще  любили  разрисовывать  железом части своего тела ("membraque qui ferro
gaudet  pinxisse Gelonus", Claud., In Rufinum, I, 313). Итак, приведенное выше
место Иордана свидетельствует об обычае каледонцев и меатов - жителей нынешней
Шотландии  -  накалывать  кожу  металлическим  острием  для  нанесения  на нее
рисунка.
    40  Эсседы  - кельтское обозначение двухколесных колесниц, применявшихся в
бою  галлами,  белгами  и  бриттами,  о  чем свидетельствуют Цезарь, Вергилий,
Ливий.  Помпоний  Мела (Mela, III, 52) рассказывает, что жители Британии воюют
не  конными  и  не  пешими,  а  на колесницах, которые вооружены по галльскому
способу  ("bigis  et  curribus  Gallice armatis") и называются "ковиннами"; на
этих  колесницах  применяются  косы, прикрепленные каждая к выступающему концу
оси ("covinnos vocant, quorum falcatis axibus utuntur").
    41  Птолемей  (Claudius  Ptolemeus)  - знаменитый александрийский ученый -
астроном,  математик  и географ (II в. н. э.). "География" (или "Наставление в
географии",  ?????????? ????????) Птолемея в течение ряда веков была важнейшим
источником  сведений  о  земле  и  ее странах. Иордан называет Птолемея "orbis
terrae  descriptor  egregius"  и  дважды  на  него  ссылается  (  16  и 19). В
большинстве  рукописей  с  текстом "Getica" имя Птолемея (??????????) написано
неправильно:   Ptolomeus,   но  иногда  (Get,  19)  -  встречается  правильное
написание: Ptolemaeus.
    42  В данном случае Иордан опирается на запись Птолемея о четырех островах
около   Кимврского  (нын.  Ютландского)  полуострова,  называвшихся  Скандиями
(????????); самый восточный и наибольший из них находится, по словам Птолемея,
около  устьев  реки Вистулы (Вислы) и тоже называется Скандией: ??? ?? ???????
???  ?????????????  ????  ???  ??????? ????????? ??????? ???????? ?? ????? ???
???? ??????? (Ptol., II, 11, 33-35).
    43 Помпоний Мела - римский географ I в. н. э., родом из провинции Бэтики в
Испании. Он написал в 40-41 гг. сочинение в трех книгах, обычно называемое "De
chorographia"  или  же,  по  начальным  словам текста: "De situ orbis". Иордан
назвал  имя  Помпония  Мелы  всего  один  раз ( 16), но, хорошо зная его труд,
иногда  использовал  приводимые им данные по памяти, не упоминая имени автора.
Таковы, например, сведения об истоках и течении Днепра (Get., 46; Mela, II, 1,
6-7), о величине Дуная (Get., 75; Mela, II, 1, 8) и др.
    44  Соответственно  сообщению  Помпония  Мелы  (Mela, III, 31, 54), Иордан
пишет  о  Скандзе  как  об  острове, расположенном в Коданском заливе (Codanus
sinus),  под  которым,  по-видимому,  подразумевает  Балтийское  море, главным
образом  его  южную  часть  (судя  по  сохранившемуся  до  наших дней названию
"Гданьск"),  вместе  с  крупными  островами  у  нынешних  шведских,  датских и
германских  берегов. Один раз Помпоний Мела говорит о Коданском заливе в связи
с рекой Эльбой и островами (Mela, III, 31). Вторично упоминая Коданский залив,
Мела  соединяет  с  ним "замечательную Скадинавию" ("eximia Scadinavia", Mela,
III, 54). Ср. прим. 63.
    45   Следуя   Птолемею,   Иордан   пишет  о  расположении  Скандзы  против
расходящейся тремя рукавами (trisulcus) Вислы. (Ср. прим. 42.)
    46 Сарматские горы (Sarmaticae montes) - Карпаты.
    47   Трудно   предположить,   чтобы  водное  пространство,  -  по  Иордану
"обширнейшее  озеро", - к востоку от Скандзы (Скандинавии) было чем-либо иным,
кроме Балтийского моря (ср. следующее примечание).
    48   Река  Ваги  (или  Ваг?  "Vagi  fluvius")  до  сих  пор  не  поддается
определению.  К  этому загадочному имени Моммсен не дал никаких разночтений. В
"обширнейшем  озере",  изливающемся  рекой  Ваги, можно предположить не только
Ладожское озеро и Неву, но и заливы Балтийского моря - Финский и Рижский. Один
из  исследователей "Getica" Иордана Л. Вейбулль писал, что идентификаций этого
озера  и реки Ваги масса: "Die Identifizierungen des Sees und des Flusses sind
Legio"  (L.  Weibull,  Skandza und ihre Vцlker. S. 218). Сам же он предположил
следующее:  так как Иордан или его предшественники должны были, составляя свои
географические  описания, смотреть на карту, то к востоку от Скандзы они могли
отчетливо  различить  лишь  Каспийское  море, вдающееся с севера в сушу в виде
глубокого  залива  из  океана  (по  древним  представлениям,  Каспийское  море
соединялось  с  океаном; так у Эратосфена, у Помпония Мелы, у Орозия). Поэтому
"обширнейшее  озеро",  по  мнению  Л.  Вейбулля,  может быть только Каспийским
морем.   Относительно   же   Ваги   он   подозревает   неправильное  прочтение
неразборчивого  римского  курсива,  которым,  как думал Моммсен, были написаны
первоначальные  экземпляры  "Getica". Помпоний Мела писал, что Каспийское море
узким  и  длинным проливом "прорывается в сушу наподобие реки" ("quasi fluvius
inrumpit",  -  Mela,  III, 38). Слово quasi, написанное римским курсивом, было
легко   прочесть   как   vagi   (см.   у  Вейбулля,  стр.  223,  и  ссылки  на
палеографические   таблицы,   на  основании  шрифтов  которых  автор  сближает
написание quasi и vagi).
    49 Сравнение "Германского моря" с выступающей из океана рукой указывает на
то,  что автор имел перед глазами карту с очертаниями морей и островов. Так, в
11  он  говорит о форме острова Британии; в 30 - о форме Каспийского моря (ср.
прим.  84).  "Германский  океан"  упомянут Иорданом еще в 120 в связи с эстами
(литовское  племя),  сидящими на его берегах. Следовательно, "Германское море"
или "Германский океан" может обозначать скорее всего нынешнее Балтийское море.
    50  У  Птолемея (Ptol., II, 11, 35) названы на западе хедины, на востоке -
фавоны  и  фиресы,  на  севере  - финны, на юге - гуты и давкионы, посредине -
левоны.  Иордан  в  описании  племен,  населяющих  Скандзу, приводит не эти, а
другие этнические названия.
    51  "Медоносный  пчелиный  рой"  отмечен  автором  явно  потому,  что  мед
составлял  необходимый  ингредиент  питания.  Мед  добывался  в лесах. Страны,
лишенные меда, представлялись особенно суровыми.
    52 Описывая население Скандзы, Иордан приводит до трех десятков этнических
названий.  Понятно,  что  данные  автора  VI в. о племенах отдаленного от него
севера  Европы  могли быть очень неопределенными, а то и вовсе недостоверными.
Разобраться в перечисляемых Иорданом племенных названиях очень трудно. Попытки
в  этом  направлении  делались  многими  учеными,  преимущественно  на  основе
лингвистики.  Попытку  же  исторического осмысления сведений о жителях Скандзы
сделал  Л.  Вейбулль.  Он отмечает, что Иордан назвал скандинавские племена по
группам.  Северная  группа ("in parte arctoa") состоит из трех племен: адогит,
скререфенны, суэханс. Относительно первого племени со странным названием "gens
Adogit"  (причем  Моммсен  не  дал к этому слову никаких разночтений) Вейбулль
(стр.  238)  высказывает  догадку,  что  "adogit" - то же, что "thulit", т. е.
обитатели  острова  Фулы  (Thyle),  о  которых  рассказывает  - одновременно с
Иорданом  -  Прокопий  (Bell. Goth., II, 15, 5-15. Ср. прим. 23). Замечательно
то,  что  Прокопий,  как  и  Иордан,  связывает с племенем фулитов или тулитов
сообщение  о  40-суточной  ночи  и о 40-суточном дне полярных стран. Ясно, что
независимые  друг от друга писатели исходили из какого-то общего источника. Не
был  ли это неизвестный нам, но определенно называемый Иорданом, Аблавий (Get,
28, 82, 117)?
    53  Скререфенны  принадлежали,  по  Иордану,  к  северной группе племен на
Скандзе. И их наравне с фулитами-адогит упомянул Прокопий (??????????? - Bell.
Goth.,  II,  15,  16),  рассказав, так же как и Иордан, что они живут охотой и
питаются  мясом  убитых  ими  животных.  Об этом же племени "Scritofini" писал
Павел Дьякон (Hist. Langobard., ?, 5).
    54  О прекрасных конях у турингов сообщает Кассиодор, упоминая, что король
остроготов  Теодерих  получил  в  дар  от  турингов  лучших породистых лошадей
(Variae, IV, 1).
    55  Сапфериновые  шкурки (от греческого слова ??????????? - сапфировый или
сходный  по  окраске  с  драгоценным  камнем сапфиром) - какие-то ценные меха,
конечно,  не  синего,  "сапфирового",  а  черного  цвета,  быть  может с синим
отливом.   Интересно,   что   греческое  слово  ??????  или  ???????  означает
одновременно  темный,  черный,  а также и темно-синий; подобное значение слова
дает  возможность  видеть  в  определении Иордана черные меха с синим отливом.
Слово  ??????  в  соединении  с  другими словами имеет значение то черного, то
синего:   ?????????  -  чернобровый,  ????????  -  синеглазый,  ???????????  -
облеченный   в  черную  одежду,  о  ???????????  -  темноволосый,  как  эпитет
Посейдона, повелителя над синими волнами морей.
    56 Об этих и последующих группах племен на Скандзе см. у Л. Вейбулля.
    57  Вместо  "mitiores"  ("более  мягкосердечные")  Моммсен,  соглашаясь  с
мнением  Мюлленгофа,  предпочитает  "minores"  ("более  низкорослые"):  дальше
говорится о росте других племен,
    58 О герулах см. прим. 370.
    59  Руги  названы  Иорданом  в  последней группе племен "острова Скандзы".
Перечисляя   эти   племена,   Иордан,  конечно,  передавал  какие-то  древние,
неизвестные  нам сведения о них, из которых, надо думать, взял и сопоставление
их  с  германцами  (в  некоторых  рукописях,  как  отметил  Моммсен,  стоит не
germanis,  а  romanis  или  и  то  и  другое  - romanis germanis). Быть может,
источником  некоторых  сведений, кроме древних сказаний, послужил и какой-либо
римский   автор,  который  рассматривал  германцев  как  обитателей  известной
римлянам  Германии  и  мог  сравнить  их  с  новыми,  появившимися  из-за моря
негерманскими,  в  его  глазах,  племенами. Рассказывая о переселении готов на
южное  побережье  Балтийского  моря,  Иордан сообщает, что они встретили здесь
племя ульмеругов ( 26), т. е. "островных ругов" (ср. прим. 64). Следовательно,
руги  или  часть  их (ульмеруги) вышли с "острова Скандзы" раньше готов. Таким
образом, из текста Иордана выясняется путь племени ругов, сходный с путем ряда
других  германских  племен, в том числе и готов, покинувших Скандинавию. Руги,
вытесненные  готами  с  балтийского побережья, начали свое продвижение в южном
или юго-западном направлении. Название племени ругов не ускользнуло от Тацита.
В  трактате "Германия" (гл. 44) он упомянул о ругиях, обитающих у "океана", т.
е.  у Балтийского моря. Хотя в источниках, содержащих этнические (почти всегда
чуждые  автору)  названия и описания расселения племен, часто бывают не только
неточности,  но  и путаница, тем не менее Тацит достаточно отчетливо указал, с
одной  стороны,  на ругиев у океана и, с другой, на лигиев (или лугиев) - союз
племен, занимающий "широчайшие пространства" (примерно между Вислой и Одером).
Лугии  отмечены особо и у Страбона: "большое племя луйев" - ??????? ???? ?????
(Geogr., VII, 1, 3). Подчеркнуть все это следует потому, что руги (или ругии),
хотя  и противопоставлены Иорданом германцам, едва ли могли быть отождествлены
со  своими  соседями  лугиями.  Культура  лугиев,  так  называемая,  "лужицкая
культура",  освещена  археологическим  материалом и обнаруживает родство между
лугиями  и  жившими  на  восток  от  них  венедами.  Она  рассматривается  как
свидетельство   древнейшего  прошлого  славян.  "Опираясь  на  археологические
данные,  мы  можем считать лугиев такими же предками славян, как и венедов..."
(М.  И. Артамонов, Спорные вопросы древнейшей истории славян и Руси, - КСИИМК,
вып.  VI, 1940, стр. 5). Интересно, что составитель дорожника IV в. н. э. (так
называемых  Пейтингеровых таблиц) определяет венедов и лугиев собирательно как
сарматов, т. е. как негерманцев.
    В дальнейшем изложении Иордан упоминает о ругах в связи с двумя событиями:
в  261  он рассказывает о битве племен на реке Недао, происшедшей после смерти
Аттилы, когда скрепленный его властью союз распался. Кроме гуннов и аланов, им
названы  германские  племена: готы, гепиды, свавы, герулы; по-видимому, к этим
племенам  принадлежали и руги. В 277 рассказано о сражении на реке Болия между
свавами  и готами в 469 г.; союзниками свавов были сарматы с королями Бевкой и
Бабаем,  а  кроме того, скиры, гепиды и часть племени ругов. Неясным остается,
какие  именно  руги  добрели  после первого из названных сражений во Фракию, к
городам  Бизии  (нын.  Виза)  и Аркадиополю (нын. Люлебургаз). Как раз к этому
времени,  т. е. ко второй половине V в., относятся довольно подробные сведения
о ругах и их королях в Паннонии, записанные в таком полном конкретными данными
источнике,  как "Житие св. Северина" (ум. в 482 r.), составленное его учеником
Евгиппием  (Eug.  v.  Sev.  V,  VI,  VIII, XXXI, XL, XLII, XLIV). Когда Иордан
называет ругов в связи с Одоакром, он пишет "роги" (Rom., 344; Get., 291), как
в греческих источниках ('????? ? Прокопия; Bell. Goth., III, 2, 1-3).
    60  Слова  Иордана  о  короле  Родульфе  являются здесь вставкой: они явно
нарушают  ход  изложения.  Современник  Иордана Прокопий рассказал о Родульфе,
короле  герулов  (Bell.  Goth.,  II,  14,  11-21),  который  погиб  в  битве с
лангобардами  через три года после вступления на престол императора Анастасия,
т.  е.  около  494  г.  С  тем,  что  отметил  Иордан в вышеуказанной вставке,
совпадают  сведения  из  "Variae" Кассиодора (IV, 2) о том, что король герулов
Родульф  был  "сыном  по  оружию"  короля  Теодериха. Если поместить вставку о
Родульфе  после  слова  expulerunt,  то  получится,  что он был именно королем
герулов.  Вместе с тем при таком перемещении перечисление племен ("граннии ...
рании")  естественно  сольется  с  дальнейшей  фразой:  "hae itaque gentes..."
Неясно,  что  означают  слова  "незадолго  до  того",  сказанные  в  отношении
Родульфа.  Быть  может, они относятся к тому времени, когда писал Кассиодор, и
механически попали в текст Иордана.
    61  Иордан  определил  Скандзу как область, откуда вышли разные германские
племена,  те,  которые его современником Прокопием названы вообще ??????? ????
или  ???????  ????.  Скандза  - "officina gentium" и "vagina nationum". Иордан
многократно  употребляет  термины "gens" и "natio" (а также "populus"), причем
так,  что  трудно  уловить  отчетливую  разницу между ними, так как она неясна
самому  автору.  Важно  то,  что  Иордан отметил самый ранний момент в истории
готов  или,  вернее,  в  истории  ряда  готских  племен  - выход их с "острова
Скандзы".  После  Иордана о Скандзе упоминалось и в других источниках: "insula
in  partibus aquilonis Scadanan" ("Origo gentis Langobardorum" конца VIII в.);
"Scatenauge  Albiae  fluvii  ripa"  ("Historia  Langobardorum codicis Gothani"
начала  IX  в.);  англосаксонское  название  "Scedenig"; "Scathanavia quae est
inter Danuvium et mare Oceanum" в хронике Фредегара.
    Основным  трудом  по  древнейшей  истории  германских  племен  до  сих пор
является  книга Л. Шмидта (L. Schmidt, Geschichte der deutschen Stдmme bis zum
Ausgang  der  Vцlkerwanderung.  Die  Ostgermanen.  2  Aufl.,  Mьnchen,  1934).
Немецкий    ученый,   десятки   лет   работавший   библиотекарем   Дрезденской
государственной  библиотеки,  собрал  огромный  материал по истории каждого из
известных  германских  племен,  использовав как источники, так и литературу. В
этом   отношении   его  книга  полезна.  Однако  в  ряде  случаев  она  грешит
национализмом;  Л.  Шмидт  видит  главную  движущую  силу  "эпохи  переселения
народов"  в  германских племенах и преуменьшает роль многочисленных славянских
племен,  историческое  значение  которых  столь  ярко  отражено в византийских
источниках  VI-VII  вв.  Роль, которую играли славянские племена в Восточной и
Центральной Европе, не уступает роли германцев в более западных и юго-западных
ее  частях.  Л.  Шмидт,  конечно, полностью использовал сведения, приводимые в
"Getica" Иордана. Что касается сообщения о готах - выходцах с острова Скандзы,
то  Л.  Шмидт  твердо убежден, что в рассказе Иордана ( 25, 94) заключено ядро
исторической  достоверности,  и  поэтому правильно считать, что готы пришли из
Скандинавии  к  устьям  Вислы,  но никак не наоборот. Того же мнения на основе
археологических   исследований   придерживается   и   Оксеншерна,  публикующий
интересную  карту  (Е.  С. G. Oxenstierna, Die Urheimat der Goten, S. 182; ср.
также новейшую работу Шварца: E. Schwarz, Germanische Stammeskunde).
    62  Готы  отправились  с  острова  Скандзы  на трех кораблях, о чем Иордан
сообщает  ниже, в 94. Три корабля, на которых разместились переселенцы, как бы
указывают   на   разделение  готов  (совершившееся  впоследствии,  когда  готы
передвинулись  к  Черному морю) на три особых племени: остроготов, везеготов и
гепидов.
    63   Готы  дали  название  Gothiscandza  той  местности  на  южном  берегу
Балтийского  моря,  где  они  высадились,  приплыв на трех кораблях с "острова
Скандзы".  Вероятнее  всего,  это было побережье близ дельты Вислы, к которому
давно  вели  морские  пути с противолежащих берегов. Про часть готов, а именно
гепидов,  так и сказано у Иордана (Get., 96): они осели на острове, образуемом
Вислой  (Висклой).  Название "Готискандза" объясняется либо как "Godaniska" (в
дальнейшем  Гданьск),  в связи с Коданским заливом, упомянутым Помпонием Мелой
(Mela,  III,  31,  54),  либо  как  "Gutiskandja", что значит "готский берег".
Последнее вероятнее (ср. L. Schmidt, S. 196).
    64  Ульмеруги  (Ulmerugi),  о  которых  Иордан сообщил, что они "сидели на
берегах  Океана",  обычно рассматриваются как руги с островов, островные руги,
так   как  слово  "holmr",  "holm"  означает  "остров".  Ульмеруги  жили  близ
Балтийского  моря (Океана) на островах в дельте Вислы, откуда и были вытеснены
пришедшими туда готами.
    65  Вандалы  у  Иордана всегда Vandali, но у Тацита - Vandilii, у Плиния -
Vandili,  у  греческих  авторов  -  ????????  или  ????????. Так и у Прокопия:
вандилы  в  числе  ???????  ????  (Bell. Vand., I, 22) или в числе ???????????
(Bell.  Goth.,  IV,  5, 5). В данном случае имеется в виду северное расселение
вандалов  между  Вислой  и  Эльбой  до  второй  половины  II в., когда вандалы
продвинулись  к  верховьям  Эльбы.  Дион  Кассий  называет  Исполиновы горы, с
которых  течет Эльба, Вандальскими (Dio Cass. Hist. Rom., 55, 1, - "??????????
???").
    66  Здесь  названы  имена  трех  из  пяти первых готских королей, память о
которых сохранилась в предании, отразившемся в рассказе Иордана. Короля Берига
относят  приблизительно  к  середине  I  в.  н.  э.  Имена двух его преемников
неизвестны;  четвертым  королем  был  Гадариг,  пятым  -  сын его Филимер, при
котором  готы  -  ко  второй половине II в. н. э. - появились на нижней Висле.
Слово  "pene" ("iam pene quinto rege") не значит, конечно, "почти", так как не
может  быть  "почти  пятого  короля", но указывает на древнюю историю племени,
когда им правил "едва только пятый король".
    67 Слово "exercitus", переводимое нами как "войско", означает, собственно,
всю  мужскую  боеспособную  часть  племени,  которую сопровождают "familiae" -
здесь в смысле обоза с женщинами, детьми, стариками и имуществом.
    68 Ойум (Oium) - название той области, в которую пришли готы, передвигаясь
с  нижней  Вислы  на  юг.  Земли,  называемые пришельцами на своем языке Ойум,
находились  в  пределах  Скифии,  за рекой, в соседстве с которой расстилались
болота  и  омуты.  Слово  "Ойум"  близко  готскому  Aujom, что значит "страна,
изобилующая  водой",  "речная  область".  Тот же термин мелькнул у Иордана при
определении  острова в устьях Вислы - "Gepedoios" ( 96); автор указал, что так
называли  это  место  гепиды на своем родном языке. До сих пор старое немецкое
слово "Au" или "Aue" определяет местность, окруженную водой, обильно орошаемую
реками.
    Весьма  важно  хотя  бы  наметить,  где  находилась  область  Ойум,  чтобы
попытаться  установить,  где  впервые осели готы, придя на юг, приблизившись к
Причерноморью.  Существенно  указание  Иордана, что место перехода готами реки
было  окружено  топями и омутами. Вероятно, он даже не представлял себе, какая
именно  это  была  река.  Принимая  во внимание повторение Иорданом (Get., 39)
сообщения,  что  готы  с  Филимером  жили  в  Скифии  у  Мэотиды,  естественно
предположить,  что  они  пересекли Днепр, тем более что часть готского племени
прошла  в  Таврику. Труднее согласиться с предположением, будто готы пересекли
Припять  и  Пинские  болота,  и вместе с тем в их предании никак не отразилось
такое  крупное событие, как переход через Днепр (а его они перешли несомненно,
так  как  продвинулись  в  Крым).  Невозможно  также  разделить  мнение  Г. В.
Вернадского,  что  готы  пересекли  Днепр в том месте, на котором впоследствии
вырос  Киев,  и пошли на восток, где у Донца и Оскола (или "Оспола") встретили
спалов  - часть аланского племени, - с которыми и сразились (см. G. Vernadsky,
Ancient  Russia,  р.  104-105,  114-115).  Представляется  наиболее  вероятным
подразумевать  под  готским  "Ойум",  названным  Иорданом  (Get. 28) "желанной
землей"  ("optatum  solum"),  древнюю  греческую Гилею на левом берегу нижнего
Днепра  и его лимана. Hylaea (?????) названа еще Геродотом (Hist., IV, 18, 19,
21,  55,  76),  который  рассказал,  что  к востоку от Борисфена (???????? ???
??????????  ???  ????????  ??????  ???  ? ?????) на единственном участке всего
северного  приазовского  и  причерноморского  побережья тянулся прекрасный лес
(IV, 18, 1). Ширину его в направлении к северу можно определить в 40 км, длину
с  запада  на  восток  - в 140 км. Теперь там раскинулась степь, но в античное
время,  в  средние  века и даже в XVIII в. еще был густой смешанный лес. Готы,
переходившие  Днепр с большими затруднениями из-за болот, могли пересечь его в
каком-либо  месте  против  Гилеи,  там, где вдоль левого берега Днепра, иногда
сливаясь с ним, течет река Конка. Может быть, это была область так называемого
Великого  Луга,  где  бесчисленные  протоки  и мелкие озерца образуют обширное
болото (см.: Ф. А. Браун, Разыскания в области гото-славянских отношений, стр.
224).  Преодолев  его (где-то около нынешних Берислава и Каховки?), готы имели
возможность  двинуться  на юг, к Перекопу. Может быть, они перешли Днепр ниже,
но  опять  же  не минуя Конки: "в своем течении она раздробляется на множество
островов  и  так  называемых  плавней,  покрытых  и  до сих пор почти сплошным
лесом..."  (И.  Е.  Забелин, Заметка о древности днепровского Олешья, стр. 1 -
3).  Характер  этих  мест  объясняет  и причину оседания части племени либо на
островках,  либо  на  правом  берегу.  Не  это  ли  обстоятельство послужило в
дальнейшем поводом к тому, что готы стали жить двумя самостоятельными частями:
восточные, остроготы, заняли левобережье нижнего Днепра, западные, везеготы, -
его  правобережье?  Третью,  совершенно  обособившуюся  часть  составили готы,
ушедшие  в  Таврику;  от  них  позднее  отделились  готы-трапезиты (тетракситы
Прокопия), передвинувшиеся на Таманский полуостров.
    69  Можно  почти  с  уверенностью  сказать, что река, которую готы перешли
("emenso  amne") на пути в Ойум и в Причерноморье, была Днепр. (Ср. предыдущее
примечание.)
    70  Спалы  (Spali)  - племя, на которое напали готы, когда пришли со своим
вождем  Филимером  в  область Ойум. Название "спалы" перекликается с названием
"спалеи"  ("Spalaei"),  записанным  Плинием  (Plin.,  VI, 22), который относил
расселение  племени  к реке Танаису; но особенно название "спалы" сближается с
названием  "споры"  (??????),  упоминаемым  Прокопием.  Последний  относит имя
споров к склавенам и антам вместе: "имя же как у склавенов, так и у антов было
вначале  одно  -  и те и другие исстари назывались спорами" (??? ??? ??? ?????
?????????? ?? ??? '?????? ?? ?? ???????? ??. ??????? ??? ?? ??????? ??????????
???????,  -  Bell.  Goth.,  III,  14,  29).  Прокопий  пытается  уяснить  себе
этимологию этого имени; по его мнению, оно происходит от наречия "????????". В
соответствии  с  широко  распространенным  в средние века приемом (например, в
"Этимологиях"  Исидора Севильского в VII в.; ср. толкования Иорданом племенных
названий  гепидов  и герулов-элуров. Get., 94-95, 117) он опирается на внешнее
фонетическое  сходство  между  словами "споры" и "????????", "спорадически", и
делает поэтому следующий вывод о значении самого этнического названия: так как
????????  значит  "рассеянно",  "случайно", "там и сям", то "спорами" являются
люди,  которые  "населяют  землю,  рассеянно  раскидывая  свои жилища" (??? ??
????????,  ?????,  ?????????????  ???  ?????  ???????),  "благодаря чему они и
обладают  громадной  областью  -  им  принадлежит  большая часть того [левого]
берега  Истра".  Таким  образом,  если  "спалы"  Иордана  и  "споры"  Прокопия
совпадают,  то,  следовательно,  готы,  продвигаясь  на  юг,  пересекли земли,
населенные  предками  славян.  В  VI  в.  споры (по Прокопию) жили к северу от
Дуная;  раньше же, когда готы, перемещаясь к Понту, прошли через земли споров,
последние  жили,  судя  по  словам Иордана, где-то на левобережье Днепра: ведь
готы  сразились с ними, перейдя реку ("emenso amne") и вступив в область Ойум.
О  венетах  и  о  спорах можно говорить, как об одном племени или как о группе
племен,  носящей  либо  первое,  либо  второе  название,  так как и венеты (по
Иордану)  и  споры  (по  Прокопию) являлись общими именами для двух позднейших
славянских  разветвлений  - склавенов и антов. Прокопий, неясно представлявший
себе области северо-западного Причерноморья, не пытался установить, где именно
обитали  названные  им древние споры. Говоря тут же (Bell. Goth., III, 14, 30)
об   обширной   земле,   которой   владеют  племена,  расселяющиеся  ????????,
"рассеянно", он имеет в виду современных ему склавенов и антов. Но в сочетании
с  беглым  намеком  Прокопия  на общее древнее имя склавенов и антов (всего их
"народа",  ?  ????),  краткое,  но важное замечание Иордана о спалах на нижнем
Днепре  приобретает  для  истории и археологии северного Причерноморья большое
значение.
    71  Это  -  существеннейшее  свидетельство Иордана; он даже указывает свои
источники: 1) песни-сказания, 2) сочинение историка Аблавия. Готы пришли на юг
с  Вислы,  через  область  Ойум и места расселения спалов. Отсюда - из области
спалов   -   готы  продвинулись  к  берегам  Черного  моря,  быть  может,  они
остановились  где-то  на его побережье западнее Крыма. Далее (Get., 39) Иордан
говорит,   что  готы  с  вождем  своим  Филимером  поселились  около  Мэотиды.
Предположение,    что    Иордан,    черпая   сведения   в   древних   народных
песнях-сказаниях,   заимствовал  эти  песни  из  сочинений  историка  Аблавия,
неверно.  Судя  по  тексту,  Иордан  пользовался двумя отдельными источниками:
устной  традицией  -  народными  песнями  и сказаниями - и письменной - трудом
Аблавия.
    72  Аблавий  (Ablabius)  - писатель, произведение которого не сохранилось.
Его имя упоминается только Иорданом. Последний с особенным уважением относился
к  Аблавию,  характеризуя его труд как "достовернейшую историю" ("verissima...
historia").  Сведения, содержавшиеся в сочинении Аблавия, были очень ценны для
истории  готов,  так  как  они  относились  к их древнейшему прошлому, едва ли
хорошо  известному  даже  людям  IV  в. Из Аблавия черпались данные о событиях
II-начала  III  вв.,  когда  готы  продвинулись  с  севера в области Северного
Причерноморья.   Если   бы   удалось   найти  произведение  Аблавия  в  недрах
какого-нибудь  архива,  в  составе  какого-либо позднейшего труда, или хотя бы
уловить  фрагменты  того,  что  он  когда-то  создал  в  виде  "Истории",  - а
счастливые  находки могут случиться и в наши дни! - то это, несомненно, внесло
бы  много  нового  и  уясняющего  в  сложную  и  изобилующую пробелами историю
южнорусских  степей  и черноморского побережья. Действительно, Иордан называет
Аблавия  именно  в связи с этими территориями; в 28 говорится "о крайней части
Скифии"  ("extrema  pars  Scythiae"),  о  той,  которая прилежит к Понту; в 82
говорится  о  побережье  Понта в Скифии ("limbus Ponti in Scythia"); в 117 - о
племенах, живущих около Мэотиды ("iuxta Maeotida palude inhabitans").
    73  Иосиф Флавий - еврейский писатель (род. в 37 г. в Иерусалиме, ум. в 95
г.  в  Риме), писавший по-гречески. Свидетель взятия Иерусалима Титом в 70 г.,
он  жил  затем  во  времена  императоров  Веспасиана, Тита и Домициана в Риме.
Главные  его  труды  - "Иудейская война" (с приложением к ней автобиографии) и
"Иудейские  древности".  Иордан  мог  читать  "Иудейскую  войну"  в  латинской
обработке IV в. Надо думать, что интересовали его и "Иудейские древности", где
излагается  история еврейского народа от сотворения мира до 65 г. н. э. В этом
произведении  Иордан  мог  прочесть,  что  "Магог  [сын Иафета] управлял теми,
которые  были  по  нему  названы  магогами  [греки  же]  прозвали  их скифами"
(Antiquitates,  I,  6,  1).  Иордан  подчеркивает правдивость сообщений Иосифа
Флавия.
    74  Магог  -  библейское  имя.  В  Библии  им назван второй сын Иафета при
перечислении  потомства  трех  сыновей Ноя (Быт., 10, 2); в заключение перечня
говорится:  "От  них распространились народы по земле после потопа" (Быт., 10,
32).  Кроме  того,  в Библии же именем Магог называется некая земля, в которой
царствовал  Гог  (Иезек.,  38,  2  и  39,  6). В средние века считалось, что в
далеких  восточных  странах  есть  царство  Гога  и  Магога,  враждебное всему
христианскому  миру.  В  предыдущем  примечании  приведен  текст из "Иудейских
древностей"  Иосифа  Флавия,  который  ставит знак равенства между "Магогом" и
"скифами".  Иероним  это  повторил:  "Магог-  Скифы" (Lib. hebraic. quaest. in
genesin,  20, 2). Но Иероним - писатель начала V в., - несомненно, вкладывал в
понятие  "скифы"  ("Магог")  иное содержание, чем Иосиф Флавий - писатель I в.
Под  магогом  -  скифами  Иероним  подразумевал  современных ему гуннов. Такое
объяснение  держалось и позднее: в начале VI в. архиепископ Кесарийский Андрей
в комментарии к Апокалипсису писал, что библейские племена Гог и Магог - те же
скифские  племена, "которые мы зовем гуннскими" (MPG, 106, col. 416). Вместе с
тем  Иероним  не  рассматривает  готов  как  представителей  племени  магог  и
сомневается,  прав  ли Амвросий (ум. в 397 г.), его современник, в комментарии
на  книгу  Иезекииля  ("De  fide",  II, 17), приписывая имена Гога и Магога не
скифам,  а  готам,  "недавно  неистовствовавшим  в нашей стране"; "наоборот, -
продолжает  Иероним,  -  все ученые скорее привыкли называть готов гетами, чем
гогом  и магогом". Однако в VII в. Исидор Севильский писал: "Магог - от коего,
как полагают, ведут свое происхождение скифы и геты"; и еще: "древние называли
[готов] чаще гетами, чем готами" (Isid. Etymol., IX, ?, 27 и 89).
    75 В разъяснение того, каким образом готы (или геты) называются скифами "и
по  племени"  (et  natione),  "и  по  имени"  (et  vocabulo),  можно  привести
толкование  Исидора  Севильского,  нелепое,  как  большинство толкований этого
авторитетнейшего  для западного средневековья писателя. Он сообщает, что скифы
и  готы происходят от Магога, сына Иафета; сами готы - скифского происхождения
("Gothi   Scythica  probantur  origine"),  потому  что  имя  "готы"  не  очень
отличается  от  имени  "скифы"  -  стоит  только  изменить  и отбросить букву:
"demutata  enim  ас  detracta  littera  Getae quasi Scythae sunt nuncupati". А
последний  слог  имени  Магог,  будучи  слегка  изменен, указывает на название
"гот".  Так посредством излюбленной Исидором Севильским игры слов и кажущегося
их  фонетического  сходства доказывается тождество скифов и готов (Isid. Goth.
Laud.,  с.  66; Isid. Etymol., IX, I, 89). Ср. издание Момсена, стр. 61, прим.
1.
    76  Истр  (Ister,  Hister)  - название Дуная, весьма часто встречающееся у
греческих  и латинских авторов. Иордан именует Дунай преимущественно Данубием,
иногда - Истром, вскользь заметив (Get., 75), что имя Hister принадлежит языку
бессов  ("lingua  Bessorum  Hister vocatur"). Цезарь, Гораций, Овидий и другие
писатели  употребляли  наряду  с названием "Истр" и название "Данубий". Истр -
Данубий  характеризуется  в  ряде сочинений как река значительная не только по
величине;  она была важнейшей границей· империи и оборонительной линией против
варварских племен. Продолжая традицию некоторых предшественников, Иордан пишет
то  "magnus  Danubius",  то  "amnis  egregius".  Уже  Геродот говорил об Истре
(Hist.,  IV,  48, 1), что это "величайшая из всех рек, какие мы знаем"; так же
определяется  Истр и у Страбона: "величайшая из рек в Европе" (Geogr., VII, 1,
1).  Иордан  дважды  повторил,  что  названия  Данубий  и Истр равнозначны: а)
"extremo  alveo  Istri,  qui  dicitur  Danubius  ab ostea sua usque ad fontem"
(Get.,  32) и b) "a meridie Histrum, qui et Danubius dicitur" ( 114). Однако в
первом случае он относит название Истр только к нижнему течению реки; говоря о
границах  Скифии,  он упоминает, как об известном месте, о "начале" Истра "ubi
Ister  oritur  amnis"  ( 30). Слово "oritur" ("рождается") невозможно понять в
смысле истоков Дуная, так как никогда ни один древний автор не доводил пределы
Скифии до Шварцвальда, где Дунай берет свое начало. Правда, Иордан один раз (в
приведенном  выше  тексте из 32) определил Дунай как бы "снизу вверх", "против
течения", сказав "от устьев до истока, а не наоборот. Однако нельзя допустить,
что  он  вообще  путал значение терминов "исток" - "fons" и "устье" - "ostea".
Говоря  о "рождении" Истра ("ubi Ister oritur amnis"), он, надо думать, имел в
виду  не  его исток и не его впадение, а некоторую часть течения Дуная, откуда
реку  начинали  называть  Истром.  Это место косвенно указано самим Иорданом (
33).  Он пишет, что в Скифии, - а она простиралась именно до того пункта, "где
рождается  Истр",  -  первым  с  запада  живет  племя гепидов и по его о6ласти
протекает  Тизия  (Тисса).  Получается,  что  в  представлении  Иордана  Дунай
именовался  Истром,  начиная  примерно  с территории, где в него слева впадала
Тисса, а справа - Сава.
    О  двух  именах  Дуная в применении их к верхнему и нижнему течению писали
все  наиболее  известные  географы античности. У Страбона (Geogr., VII, 3, 13)
обстоятельно  сообщается,  что  "части реки, находящиеся наверху близ истоков,
вплоть до порогов, называли Данувием" (??? ??? ??? ??????? ?? ??? ??? ??? ????
???? ?????? ???? ????? ??? ?????????? ???????? ????????????). Под порогами или
водопадами,    "катарактами",   вероятнее   всего,   подразумевались   теснины
подступающих  к  руслу  Дуная  Трансильванских  Альп, в которых река, суженная
горами,  проходит  сначала  так  называемые  "Клисуры"  (clausura - запирание,
замыкание),  а  затем  "Железные  ворота",  близ города Турну-Северина. Ширина
Дуная  в Клисурах уменьшается до 112 м. Здесь был своего рода перерыв реки; на
правом  берегу была вырублена в скале римская дорога времени дакийского похода
императора Траяна в 103 г. н. э. Страбон пишет, что до Клисур и Железных ворот
Дунай   назывался  Данувием,  -  так  именовали  его  даки.  "Части  же  реки,
находящиеся ниже по течению, вплоть до Понта, у гетов называются Истром (?? ??
???? ????? ??? ?????? ?? ???? ???? ????? ???????? '??????). При этом, замечает
Страбон,  "даки  одноязычны  с гетами". У Помпония Мелы указано (Mela, II, 8),
что река, отмежевывающая народы Скифии, беря начало в Германии, "рождается под
иным  именем,  нежели  то,  под  которым она оканчивается" ("alio quam desinit
nomine   exoritur");   "долго,  на  огромном  пространстве,  занятом  великими
племенами,   она  остается  Данувием,  а  затем  становится  Истром,  так  как
примыкающее  население  зовет  ее уже иначе ("per immania magnarum gentium diu
Danuvius  est,  deinde  aliter eum adpellantibus accolis fit Hister"). Плиний,
который  бывал в придунайских провинциях, считает рубежом обоих названий Дуная
(Plin., ??, 79) то место, где он впервые начинает "омывать Иллирик". Выше река
называется  Данувием,  ниже  -  Истром: "ortus in Germania ...ас per innumeras
lapsus  gentes  Danuvi  nomine...  et  unde  primum  Illyricum  adluit  Hister
appellatus".  По  определению  Плиния,  Иллирик тянется "от реки Арсии до реки
Дирина"  (Plin.,  III, 150), т. е. от Арсы, текущей с севера на юг в восточной
части  полуострова  Истрии  и  впадающей в Адриатическое море, до реки Дрины -
крупного  правого  притока  Савы,  впадающего  в  нее выше города Сирмия (нын.
Митровица).  Определение Иллирика вообще отличалось расплывчатостью. Например,
Тацит  (Tac.  Hist.,  I,  76, 1-2) причислял к Иллирику даже Верхнюю Мезию. Из
слов  Плиния  можно  извлечь лишь приблизительный вывод, что где-то, в местах,
недалеких  от  слияния  Савы  с  Дунаем,  в  области  Сирмия  и Сингидуна (но,
очевидно, не ниже), Данубий получал имя Истра. По Птолемею (Ptol., ??, 10, 1),
Истр  начинался  от города Аксиуполя, на правом берегу нижнего Дуная, там, где
река  поворачивает  резко  на  север,  отделяя  Добруджу с западной стороны. У
Горация  и  особенно  у  Овидия,  окончившего,  как известно, жизнь в ссылке в
низовьях  Дуная,  встречаются  оба названия знаменитой реки. Вергилий называет
только Истр. По одному из стихотворений Овидия (Trist, II, 2, 189, 198) видно,
что  автор  употреблял  оба  названия, не проводя между ними различия. Поздние
комментаторы  объясняли,  что  Истр  - то же, что и Данубий; так в комментарии
Сервия  к  Вергилию  (Georg.,  III,  350);  так  в  византийском  парафразе на
??????????  -  сочинение  Дионисия  (II  в.  н.  э.)  Если  Аммиан  Марцеллин,
употребляя  оба  названия,  нигде  не  поясняет, что Данувий (Danuvius) и Истр
равнозначны,  то  у  Орозия  специально  указано, что Истр значит то же, что и
Данубий  (Danubius;  Oros.,  ?,  2,  52;  IV,  20,  34).  Не пропускает такого
объяснения  и  Прокопий,  три  раза повторивший, что река Истр иначе именуется
Данубием  (Bell.  Vand.,  I,  1,  10; Bell, Goth., IV, 5, 29; Aed., IV, 5, 1).
Таким  образом, Иордан так же, как его современники и предшественники, отразил
в своем сочинении многовековую традицию наименований Дуная. Однако, как видно,
еще  задолго  до  VI в. разница между обоими названиями почти стерлась, причем
преобладающим осталось "Данубий".
    77 О Мурсианском озере см. прим. 110.
    78  Тира  -  древнее  наименование  реки  Днестр.  Иордан тут же, вслед за
обозначением  Тира  (Tyras),  называет и Днестр (Danaster), как бы имея в виду
другую  реку. Кроме Иордана, употребившего трижды имя Danaster (Get., 30, 35),
почти так же называет эту реку Аммиан Марцеллин: "ad amnem Danastium" и "prope
Danasti  margines" (Amm. Marc., XXXI, 3, 3; 3, 5); однако он же называет город
и  реку  Тирой:  "civitas  Tyros",  "fluvius Tyras" (Amm. Mars., XXII, 8, 41).
Название  реки  Тиры  встречается  уже  у Геродота в числе других крупных рек:
"пятиустый Истр, затем Тирис (?????), Ипанис, Борисфен..." (Hist., IV, 47, 2),
а  живущих  около  устья  Тириса эллинов Геродот называет тиритами (???????, -
ibid.,  IV,  52). Несколько выше (ibid., IV, 11) Геродот рассказывает о могиле
киммерийских  царей,  погребенных  киммерийцами  около  реки  Тираса.  Когда с
востока  надвигались  "кочевые  скифы"  (??????  ????  ???????), то киммерийцы
решили  покинуть свои земли из-за опасности скифского вторжения. "Страна же их
была  та  самая,  -  пишет  Геродот,  -  которую "ныне" (???) населяют скифы".
Однако,  цари киммерийцев решили иначе: они предпочли лежать мертвыми в родной
земле,  но  не  покидать  ее.  Разделившись  на два отряда, цари перебили друг
друга.  Народ  (о  ?????)  похоронил  своих вождей у реки Тираса, "а могила, -
замечает Геродот, - еще видна". Упоминает о реке Тире также Страбон: "от Истра
к  Тире  пролегает  Гетская  пустыня, вся ровная и безводная" (??? '?????? ???
????? ??? ? ??? ????? ?????? ?????????, - Georg., VII, 3, 14). О реке и городе
Тире, раньше называвшемся Офиусой, сообщает Плиний: "славная река Тира, дающая
имя  городу,  который  до того назывался Офиуса" (Plin., IV, 82). Не пропустил
реки  Тиры  и  Птолемей  (Ptol.,  X, 7). Встречается название Тиры и в позднем
(V-VI  вв.) сокращении географического словаря "??????" Стефана Византийского:
"Тира - город и река у Евксинского Понта".
    79  Река  Вагосола (Vagosola) упоминается только у Иордана. Следуя порядку
рек (Дунай, Днестр, Вагосола, Днепр), приходится отнести название "Вагосола" к
Южному  Бугу,  в античности называвшемуся Гипанис (Hypanis); это название есть
также у Иордана (Get., 46). Фр. Вестберг в статье "О передвижении лангобардов"
(стр. 15) допускает, что под Вагосолой можно подразумевать Вислу в том случае,
если  сблизить  свидетельства  Иордана  в  30  и  35,  где,  очерчивая область
расселения  склавенов,  он  рядом  с  Днестром ставит как северный предел реку
Вислу.   Однако   Вагосола-Висла   нарушила   бы   группу   рек,  впадающих  в
северо-западную часть Черного моря, которую имеет в виду Иордан.
    80  Днепр  (Danaper)  определяется  Иорданом  как "великая" река. Античные
географы  знали  реку  Борисфен  (Borysthenes).  По  словам Помпония Мелы, это
красивейшая  спокойно  текущая река Скифии, прозрачная, чистая, с приятной для
питья  водой;  в  ней водится крупная рыба отличного вкуса и без костей (Mela,
II,  6).  Иордану  известно не только древнее название Днепр - Борисфен (Get.,
44),  но и его тюркское имя - Вар ( 26). У Константина Порфирородного наряду с
названием  ?  ????????, встречающимся многократно (De adm. imp. 8, 9, 37, 42),
употребляется  и  название "Варух" (??????), причем в конце главы, посвященной
"генеалогии  племен  турков"  (мадьяр), говорится об областях, орошаемых пятью
реками;  их  имена Варух, Кубу (Буг), Трулл (Днестр, в иных случаях называемый
?????????), Брут (Прут), Серет (Ibid., 38). Следует отметить, что ни Прокопий,
ни  Агафий,  ни  Феофилакт Симокатта не упоминают о Днепре ни под одним из его
названий. Но Менандр пишет о реке ???????? (Men. fr. 43). Ср. прим. 614.
    81 Тавр, горный хребет Таврики - Крыма. По Иордану, это "Тавр скифский", а
не азиатский.
    82   Мэотида   (Maeotis   palus,   ???????  ?????)  -  обычное  древнее  и
средневековое  (литературное)  название Азовского моря. Palus (?????) означает
болото.  Появление  названия palus, вероятно, связано с заболоченными берегами
огромного  водоема,  где  и  до наших дней на многие километры тянутся плавни,
особенно  обширные  вокруг  дельты  Кубани.  В  нашем  переводе текста Иордана
"болото"   (Мэотийское)  -  "palus"  -  передается  словом  "озеро".  Подобное
толкование  подкрепляется,  например,  тем,  что  Помпоний  Мела употребляет в
отношении  Мэотиды попеременно то "palus", то "lacus" (Mela, 1, 8: "palus ipsa
Maeotis"; I, 14: "ad lacum [живут] Maeotici"; I, 112; река Caracanda - Кубань,
двумя  рукавами  впадая  в озеро и в море - "in lacum et in mare profluens", -
образует  остров). В сочинениях Прокопия Мэотида названа исключительно ???????
?????  (Bell. Pers., I, 10, 6; Bell. Goth., IV, 6, 16; IV, 4, 8; Aed., III, 7,
8   и   др.).  В  трактате  Константина  Порфирородного  (De  adm.  imp.,  42)
подчеркивается, что Мэотийское болото (? ????? ?????????) из-за своей величины
называется также и морем: ??? ???????? ??? ?? ??????? ??????????????; в той же
главе  автор употребляет слово "море" уже без оговорки: ??? ???????? ????????,
хотя тут же пишет и иначе: ??? ????????? ??????.
    Мэотида  вместе  с  впадающим  в  нее Танаисом рассматривалась как граница
между  Европой  и  Азией.  Античные  писатели  и их комментаторы отмечали, что
Мэотида  замерзает.  Грамматик IV в. Мавр Сервий Гонорат писал в комментарии к
"Георгикам"  Вергилия  (Maeotiaque  unda,  -  Georg., III, 349), что Мэотида -
болото  в  Скифии,  замерзающее от мороза ("Maeotis palus est Scythiae frigore
congelascens").
    83  Босфорские  проливы  (angustiae Bosfori) - так Иордан, следуя античной
традиции,  именует  Боспор  Киммерийский (Bosphorus Cimmerius, нын. Керченский
пролив).   У   Аммиана   Марцеллина   -   Пантикапейские  проливы  (Panticapes
angustiae.-Amm.  Marc.,  XXII,  8,  30). Прокопий уже не употребляет античного
названия,  устаревшего  для  его  эпохи. Он говорит только об "устье" Мэотиды,
называя  его  либо  ?????  (Bell.  Goth., IV, 5, 4), либо чаще ??????, ???????
(??????...  ??  ??????  ????????  ??? ????????? ???? ?? ??? ???????? ??????, -
Ibid.,  IV,  4,  10;  IV,  4,  8 ? IV, 5, 5). Античное название он употребляет
исключительно  в тех случаях, когда приводит мнение древних авторов: "мудрецы,
ученые  (??  ?????) иногда считали, что Босфор Киммерийский разделяет Европу и
Азию"  (Aed.,  IV,  1,  7).  Геродот  же  оспаривает точку зрения относительно
Боспора  Киммерийского  (Bell. Goth., IV, 6, 15). В цитируемых местах Прокопий
называет   пролив  ??  ????????  ????????.  Позднее  Константин  Порфирородный
называет  Керченский  пролив "устьем" Мэотиды (De adm. imp., 42, 73, 74, - ???
??? ???????? ?? ??? ????????? ?????? ??????? ?????) или даже местным названием
"Бурлик" (??????? ?? ???????, - Ibid., 42, 90 ? 94).
    84  В описание границ Скифии, данное Иорданом в 30, вклинилось определение
формы  Каспийского  моря  "в  виде  гриба". Правда, в тексте Иордана, изданном
Моммсеном  по Гейдельбергскому списку, употреблено местоимение жен. р. "quae",
которое  не  согласуется с предыдущим существительным сред. р. "mare". Поэтому
группу  слов  "ad  modum  fungi", казалось бы, надо отнести к объекту женского
рода,  т.  е.  к  Скифии,  логическому  подлежащему  всего пассажа "Scythia...
digreditur".  Однако  в  ряде  рукописей, как видно в разночтениях, приводимых
Моммсеном,  стоит не "quae", а "quod", что подходит к существительному "mare".
Кроме  того,  Иордан  (или  автор,  которым  он пользовался), когда перечислял
границы  описываемых  им  стран,  несомненно,  имел перед глазами карту. Если,
например,  он  пользовался  картой,  составленной соответственно древней карте
Эратосфена (нач. II в. до н. э.), то на ней можно было видеть, что Каспийскому
морю (Hyrcanum mare) действительно приданы очертания гриба, как бы обращенного
ножкой  к северу, а шляпкой к югу. Так же "грибообразно" очертание Каспийского
моря  на  карте,  составленной  по  описаниям  Орозия,  и  на некоторых других
средневековых  картах.  От  впечатления,  порожденного  картой, у Иордана (или
автора,  которым  он  пользовался)  и  возникло  сравнение  Каспийского моря с
грибом.  Итак,  все,  что  говорится  в  связи  с  границами Скифии о "грибе",
относится  к  очертаниям  не  Скифии, а Каспийского моря, ограничивающего ее с
одной  стороны.  Специальность классика мешала иногда Моммсену понять до конца
стиль  средневекового  источника; он ошибся, считая, что Иордан относил "образ
гриба"  к  Скифии  (Prooem.,  XXXI. См.: К. Miller, Mappae mudii. Die дltesten
Weltkarten).
    85  Алваны  (албаны)  -  жители Кавказской Албании - занимали территорию у
Каспийского моря, севернее реки Куры; Албания соответствует Ширвану.
    86 Серы (Seres, Seree) - китайцы. Из дошедшего до греков и римлян названия
народа  создались  греческое  и  латинское  названия  шелка: ??????, serica. В
дальнейшем  название  шелка  связалось  с  народом,  торгующим шелком. По мере
передвижения центров торговли шелком к западу, у латинских и греческих авторов
название   "серы"   оказалось   перенесенным  на  среднеазиатские  народы  (на
согдийцев).  В  этом  смысле  употребляет  имя  "Seres"  и Иордан, говоря, что
"Seres"  находятся непосредственно к востоку от Скифии, сразу же за Каспийским
морем.
    87  Иберия, Иверия (Hiberia) - Грузия. Античные писатели, например Страбон
(Geogr.,  XI,  3), описывали кавказскую, или понтийскую, Иберию-Иверию, вполне
отличая ее от Иберии в Испании. Подробно рассказано об иверах у писателей V в.
Созомена и Феодорита.
    88 Об Истре-Данубии, см. прим. 76.
    89 В начале перечисления припонтийских городов Иордан привел два названия,
"Борисфенида"  и  "Ольвия", как бы обозначающие два города. Как известно, двух
особых  и  достаточно  крупных  городов,  связанных  с устьем Борисфена-Днепра
(вернее,  с  Днепро-Бугским  лиманом), не было. Вероятно, автор дал подряд два
названия  одного  и  того  же  города,  а  именно,  Ольвии. Иордан опирался на
материал,  приводимый  античными  географами,  о которых упомянул в предыдущем
тексте  своего  труда (Get., 12 и 16). Это Страбон, Птолемей, Помпоний Мела. У
Страбона он мог прочесть сообщение, что в 200 стадиях вверх по Борисфену лежит
одноименный  с  рекою город; он называется также Ольвией (Geogr., VII, 306). У
Птолемея упомянута "Ольвия, или Борисфен" ('????? ? ??? ??????????. Ptol. III,
5,  14);  иногда  вместо "Борисфен" употребляется "Борисфенида". Возможно, что
Иордан  руководствовался  только  Помпонием  Мелой, у которого сообщается, что
река  Борисфен  впадает в море у греческих городов Борисфениды и Ольвии (Mela,
II,  6),  т.  е.  констатируется  наличие  двух отдельных городов. Подробно об
Ольвии  -  Борисфениде  и  об  ольвиополитах - борисфенитах см. в статье С. А.
Жебелева "Что понимать под Борисфеном в Ios ??, 24" и в его же книге "Северное
Причерноморье".
    Не  произошла  ли "Boristhenide" (у Иордана с "е" на конце слова, - так по
Моммсену   во  всех  рукописях)  от  названия  "борисфениты"  (?????????????),
известного  еще в труде Геродота (Hist., IV, 17, 18, 54, 78, 79)? Последний не
употребляет  имени "Ольвия", но упоминает ольвиополитов (Ibid., IV, 18); город
же   Ольвию  (существование  которого  засвидетельствовано  эпиграфическими  и
нумизматическими  памятниками) он называет либо "городом борисфенитов" (Ibid.,
IV,  78),  либо "Борисфеном" (см.: С. А. Жебелев, Северное Причерноморье, стр.
338, прим. 3).
    90  Ольвия  (Olbia)  -  одна  из  древнейших греческих колоний на северном
побережье  Черного  моря.  Она  была основана выходцами из Милета еще в первой
половине  IV  в. до н. э. и, будучи расположена на Буге (на его правом берегу,
около  нын.  села  Парутина),  у  его  впадения  в Днепро-Бугский лиман, долго
сохраняла  доминирующее положение в торговле с населением Скифии, став крупным
ремесленным  и  культурным центром в Северном Причерноморье. О другом названии
Ольвии - Борисфен, Борисфенида - см. предыдущее примечание.
    91  Каллиполида  (Callipolida) упоминается вслед за Ольвией. Это не совсем
понятное  название  можно сблизить с этническим названием племени "каллипидов"
("??????????"),  живших  к  западу  от  Днепра,  впервые  упомянутых Геродотом
(Hist.,  IV,  17).  Племя каллипидов (Callipidae) встречается также у Помпония
Мелы (Mela, II, 7). Оно обитало на нижнем течении Буга (т. е. севернее Ольвии)
и  было  экономически  связано  с  последней.  Однако не есть ли "Каллиполида"
Иордана  порт  и укрепленное поселение на западном побережье Таврики, носившее
название  "Прекрасная гавань" (????? ?????)? Непосредственно за "Каллиполидой"
в тексте Иордана назван Херсон - Херсонес. А "Прекрасная гавань" (впоследствии
Акмечеть,  ныне  переименованная  в  Черноморское) вместе с Керкинитидой (нын.
Евпатория) входила, - как видно по знаменитой "Херсонесской присяге" (нач. III
в. до н. э.), - в состав владений античного Херсонеса.
    92   Херсон  (Chersona),  Херсонес  Таврический  (в  средние  века  обычно
именовался   не  Херсонесом,  а  Херсоном)  -  греческая  колония,  основанная
выходцами  из  Гераклеи  Понтийской  в  V  в.  до н. э. В дальнейшем - крупный
византийский  город  в Таврике, оживленный торговый и военный центр уже в V в.
н.  э.  (ср., например, надпись императора Зинона о возобновлении стен и одной
из  наиболее  мощных  башен). Прокопий, упоминая о Херсоне, замечает, что он с
давних времен подчиняется ромеям (Bell. Goth., IV., 5, 27). О Херсоне V-VI вв.
-  на  основании  значительного  археологического материала см. А. Л. Якобсон,
Раннесредневековый  Херсонес. Очерки истории материальной культуры. М.-Л. 1959
(Материалы и исследования по археологии СССР, No 63).
    93  Феодосия (Theodosia) - греческая колония, основанная милетцами в VI в.
до  н.  э.  и  вошедшая в состав Боспорского царства. Не в связи ли с тем, что
Феодосия,  будучи  крупным  портом  восточной  Таврики, не являлась в античное
время самостоятельным городом-государством (каким был Херсонес), а подчинялась
Боспору,  Орозий  определил  ее  как  место,  близ которого "огромное излияние
("inmensa  exundatio") Мэотийского озера вступает широким потоком в Евксинский
Понт"  (Oros.,  I,  2,  5-6)?  Этим  смешением  у  Орозия  Феодосии с Боспором
объясняется,  может  быть,  пропуск  Иорданом  Боспора  в приводимом им списке
приморских городов Северного Причерноморья. У древних географов нет упоминания
о  городе  Боспоре;  они  говорят  лишь о проливе - Боспоре Киммерийском - и о
близлежащих  городах;  например,  Помпоний Мела пишет: "in Bosphorum Cimmerica
oppida  Murmecion, Panticapaeon, Theodosia" (Mela, II, 13). Но у Прокопия ясен
приморский город Боспор: ???? ?? ????? ??????????? ? ????????, ?? ???????? ???
?????????  ??? ???????? ?????????? ?????? (Bell. Pers., ?, 12, 7; Bell. Goth.,
IV,  5,  26)  и  уже  не  упоминается  о Босфоре-проливе; последний называется
"устьем Мэотиды" (?????, ?????? ??? ?????????).
    94  Кареон  (Careo)  -  это загадочное название помещено между Феодосией и
Мирмекием.  Не  относится  ли  оно  к  Боспору,  продолжавшему в V-VI вв. быть
заметным  торгово-ремесленным  городом восточной Таврики? Не является ли слово
"Careo"  каким-то  намеком на будущее название "Корчев", "Керчь"? Так думал Ю.
А. Кулаковский ("К вопросу об имени города Керчи", стр. 194-199), предполагая,
что в тексте Иордана могло стоять не "Careon", а "Carcon".
    Название  Кареон  не  вошло  в  литературу  и всплыло лишь у византийского
автора  XV  в.  Лаоника  Халкокондила  в  кратком упоминании о том, как татары
продавали  в  рабство  черкесов,  мингрелов  и  сарматов (аланов), отводя их в
Боспор,  в  город Карею (??? ??? ????????, ??? ?????? ????? ?????????, - CSHB.
Bonn,  1843, p. 135-136). Однако, ввиду того что Лаоник несколько выше пишет о
Боспоре  в  связи  с  Фракией,  нельзя утверждать, что город Карея относится к
Таврике.
    95 Мирмикий, Мирмекий (Myrmicion) - город Боспорского царства; по Страбону
(Geogr.,  VII, 1, 5), ????????? ???? ????????? - городок Мирмекий в 20 стадиях
(ок.  4  км) от Пантикапея (нын. Керчь). Развалины города Мирмекия находятся у
теперешнего  мыса  Карантинного,  на берегу Керченской бухты, как раз в 4 км к
северо-востоку  от  Керчи.  Самое  раннее  упоминание  о  Мирмекии находится в
перипле  Псевдо-Скилака  (IV  в.  до н. э.), который называет Мирмекий в числе
других  крупных  городов  (Пантикапей,  Нимфей, Китей, Феодосия). Как показали
археологические  исследования,  город,  -  как  греческая колония, - возник во
второй  четверти  IV  в.  до  н. э. и существовал без перерыва до III в. н. э.
(включительно).  На  развалинах  античного города до XIV в. было средневековое
поселение;   оно,   возможно,   соответствовало  месту,  обозначенному  именем
"Pondico" на итальянских портоланах.
    96  Трапезунт  (Trapezunta)  неожиданно  назван Иорданом после Мирмекия, в
конце  списка  городов,  расположенных  на  северном  побережье  Черного моря.
Перечисление городов Иордан ведет с запада от Борисфениды - Ольвии и соблюдает
географическую   последовательность;   потому  естественно  предположить,  что
Трапезунт  Иордана  находился  где-то  восточнее Мирмекия, т. е., возможно, на
противоположном берегу Боспора Киммерийского. По дошедшим до нас сведениям, ни
в  этих  местах,  ни  южнее  по  Кавказскому побережью нет подобного названия.
Общеизвестный  же  Трапезунт  (нын.  Трабзон)  в  Малой  Азии,  упоминаемый  и
Страбоном  (Geogr.,  VII,  4, 3), и Тацитом (Tac. Hist., III, 47), и, позднее,
Прокопием  (Bell.  Goth., IV, 2, 2-3; Aed., III, 7, 1), не подошел бы к списку
городов на северных берегах Черного моря. Однако название "Трапезунт" все же в
одном  случае  упоминалось в связи с Таврическим полуостровом, хотя относилось
оно  не  к  городу,  а  к  горе.  Страбон (в указанном выше месте "Географии")
совершенно  ясно  сообщает,  что "в горной области Тавров (?? ?? ?? ?????? ???
??????)  есть  и  гора  Трапезунт (??? ?? ???? ????? ? ?????????), одноименная
городу  близ  Тиварании  и  Колхиды".  Таким  образом, римский географ, как бы
предвидя   возможность   неправильного  отнесения  имени  горы  к  знаменитому
малоазийскому городу, намеренно противопоставляет эти два одинаковых названия.
Остается  предположить,  что  Иордан  под  Трапезунтом  в  32  подразумевал не
понтийский  город Трапезунт, а поселение с названием Трапезунт, но неизвестно,
было ли оно там же, где и гора Трапезунт в Таврике. Конечно, можно допустить у
Иордана  некоторую  непоследовательность в расположении названий городов. Если
принять  во  внимание  гору  Трапезунт  по  Страбону,  которую  с  достаточной
вероятностью  отождествляют  с  Чатыр-дагом  ("Шатёр-гора"), характерным своим
"столообразным"  профилем, то поселение с названием "Трапезунт" должно было бы
находиться  где-то  около  Алушты.  В  таком случае Трапезунт в списке Иордана
следовало  бы  поместить не после Мирмекия, а между Херсоном и Феодосией. Если
обойтись  без  этой поправки и оставить Трапезунт на последнем месте в списке,
то  немалоазийский  Трапезунт  следовало бы искать на восточном берегу Боспора
Киммерийского  (Керченского  пролива).  Как  известно, А. А. Васильев в работе
"Готы  в  Крыму"  (стр. 75-79) собрал упоминания о готах-трапезитах, исходя из
того,  что  в  некоторых  рукописях  "Готской  войны"  Прокопия  вместо  слова
"тетракситы"   (Bell.   Goth.,  IV,  4,  5  и  18)  стояло  слово  "трапезиты"
(?????????).   Особо  о  трапезитах  в  Таврике  упоминал  Сестренцевич  Богуш
("История  о  Таврии",  I, стр. 272, 276, 278) и, позднее, архимандрит Арсений
("Готская   епархия  в  Крыму",  стр.  60).  Но  впервые  сопоставление  между
"тетракситами"  (не  поддающимися объяснению) и "трапезитами" (объясняемыми по
связи  с  названием горы Трапезунт - Чатыр-даг в Крыму) сделал немецкий ученый
Хершель.   Он   писал:   "Название   "тетракситы"  не  получило  еще  никакого
удовлетворительного  разъяснения.  Если  бы  чтение  "трапезиты"  в  некоторых
рукописях  Прокопия оказалось правильным, то значение было бы легко объяснимо.
Столовая  гора - Чатыр-даг - называется у Страбона ?????????, и в таком случае
под  трапезитами  надо  было  бы  понимать  окрестных  жителей близ этой горы"
(Herschell, Die Tetraxitischen Gothen, S. 95).
    Однако, для того чтобы оправдать порядок городов у Иордана, т. е. оставить
иордановский   "Трапезунт"  на  последнем  месте  в  списке,  надо  продолжить
рассмотрение  истории  готов-трапезитов,  не  ограничиваясь одним выводом, что
они, судя по их названию, жили где-то около Алушты. Прокопий в "Готской войне"
дает  строго  последовательные  сведения  (Bell.  Goth.,  IV, 4-5) о небольшой
группе   готов-трапезитов,  живших  сначала  на  крымском  берегу  Керченского
пролива,  а  затем  передвинувшихся  в  союзе с гуннами-утигурамн на Таманский
берег  того  же  пролива.  Там  готы-трапезиты  продолжали  жить  и во времена
Прокопия  и  Иордана.  Не  вправе  ли  историк  предположить,  что "трапезиты"
перенесли  с  Таврики  (где  они  когда-то  были  связаны  с местностью у горы
Трапезунт)  и  название  своего поселения Трапезунт? Если это так (а сообщения
Прокопия о передвижениях и о местожительстве готов-трапезитов в середине VI в.
вполне   ясны!),  то  Иордан  сознательно  поставил  Трапезунт  после,  т.  е.
восточнее,  Мирмекия, имея в виду некий населенный пункт - конечно, прибрежный
-  готов-трапезитов.  Невозможно  заподозрить  у  Иордана  какую-либо путаницу
относительно  малоазийского  Трапезунта, достаточно известного политического и
экономического  центра,  четко  определяемого  в  тех географических описаниях
(Страбона, Помпония Мелы, Птолемея), которые были хорошо знакомы Иордану.
    97   Беглым   замечанием  о  том,  что  именно  скифские  племена,  будучи
непокоренными,  разрешили  грекам  основать их города-колонии, Иордан показал,
что  в  его  понимании  варварские племена сами проявляли заинтересованность в
торговле с греками. Описание северного побережья Черного моря с его городами -
их названо восемь - целиком основано на данных античных писателей. Современные
Иордану  источники (записи или рассказы очевидцев) не содержали никаких данных
об  этих  столь  отдаленных  городах.  Эта  часть  его  труда основана лишь на
преданиях.  У  современника Иордана, Прокопия, известного достоверностью своих
сообщений,  из  городов Таврики упомянуты только Херсон и Боспор (Bell. Goth.,
IV,  5, 27-28; Bell. Pers., I, 12, 7; Aed. Ill, 7, 10) и говорится о них как о
современных  автору  городах.  Вслед  за  Иорданом  почти полностью и в том же
порядке  повторил  (в  VII-VIII  вв.)  список северно-черноморских городов (от
Борисфена до Трапезунта) так называемый Равеннский географ (Rav. anon., IV, 3;
V, 11).
    98  Иордан отразил распространенные в его время сведения о Рифейских горах
-  Урале:  во-первых, что Рифейский хребет разделяет Азию и Европу; во-вторых,
что  с  него  течет  Танаис  -  Дон, который в свою очередь является восточным
пределом  Европы. Ниже, следуя данным ряда античных карт (Эратосфена, Агриппы,
римских  карт),  Иордан  повторяет  сложившееся  задолго  до  него мнение, что
Рифейские  горы  составляли часть грандиозной системы Кавказа и что Кавказский
хребет  (mons Caucasi) обходит непрерывной цепью (jugo continuo) большую часть
"земного  круга":  от  Индийского моря к западу, давая начало Тигру и Евфрату,
затем  к  северу в Скифию "вплоть до Рифейских гор", откуда направляется вдоль
Понта  до  Истра  и  даже  за Истр. Об общей системе горных хребтов, в которую
включались, с точки зрения античных географов, как Рифейские, так и Кавказские
горы,  Иордан  мог  прочесть в географическом трактате Помпония Мелы (Mela, I,
81; 109) и у Орозия (Oros., ?, 2, 36-47).
    99  Мнение  античных  писателей,  что  Европа  отделяется  от  Азии линией
Рифейских  гор  и реки Танаиса, Мэотидой и Понтом, было широко распространено.
Иордан   мог   узнать   о   нем   из  географических,  исторических  или  даже
грамматических  сочинений,  например:  у  Помпония  Мелы (Mela, I, 15), Орозия
(Oros., I, 2, 4; 52), Аммиана Марцеллина (Amm. Marc., XXXI, 2, 13; XII, 8 27),
у  Мавра  Сервия  Гонората  (в  его комментарии к Вергилию, - Aen., VIII, 659;
Georg., III, 516). Вообще же "скифская река" Танаис считалась отдаленнейшим из
достижимых  для человека пределов. Даже у Прокопия не чувствуется конкретности
в  упоминаниях  о Танаисе. Хотя Прокопий и пишет, что Танаис считается рубежом
Европы  и  Азии (Bell. Goth., IV, 6, 2), сам он склонен считать границей обоих
материков не Танаис, а Фазис - Рион (Ibid., IV, 6, 7-8), ссылаясь на авторитет
Геродота  (Ibid.,  IV, б, 13-14); в иных случаях Танаис у Прокопия - это река,
близ  которой  в  степях обитают многочисленные гуннские племена (??????? ????
?????)  в  лице  их основных представителей, хорошо известных в Византии VI в.
утигуров  и  кутригуров (первые жили к востоку, вторые - к западу от Мэотиды и
Танаиса).
    100  144  тыс.  шагов  составляли  примерно  216  км  (ср.  прим.  3 и 4).
Наибольшая  длина Азовского моря достигает 400 км, поэтому приводимая Иорданом
цифра  ошибочна.  "Paludis  sircuitus" переведено как "окружность озера", а не
болота (ср. прим. 82).
    101 Локоть (ulna, ?????) - мера длины, колебавшаяся между 46 и 52,7 см (F.
О. Hultsch, Griechische und rцmische Metrologie, 2 Aufl., S. 73, 389). Глубина
Мэотиды,  равная,  по Иордану, 8 локтям, составляла не менее 3,68 м и не более
4,22 м.
    102  Гепиды (Gepidae, Gepidi) - значительное германское племя, родственное
готам.  Прокопий, говоря о "готских племенах" (??????? ????), ставит среди них
на первое место готов (остроготов), затем вандалов, везеготов и гепидов (Bell.
Vand.,  ?,  2,  2). Иордан подчеркнул родство гепидов с готами: в 95 он пишет,
что,  без  сомнения,  они  ведут  свое  происхождение  из рода готов; в 133 он
называет  гепидов  "родичами"  остроготов.  По  Иордану  (Get., 94-95), гепиды
переселились  вместе с готами на южный берег Балтийского моря и осели в дельте
Вислы;  островок, занятый ими в устьях этой реки, получил на их языке название
"Gepedoios"  (ср.  прим.  68).  Здесь же Иордан привел объяснение относительно
происхождения   имени   "гепиды",   основываясь   на   типичной  средневековой
"этимологии",   т.   е.   на  фонетическом  сходстве  и  случайном,  натянутом
осмыслении.  По традиции, зафиксированной Иорданом (он пишет "fertur", значит,
так  было  в  предании),  слово  "гепиды" произошло от готского или гепидского
слова "gepanta", "ленивый". Гепиды вместе с готами двинулись с острова Скандзы
к устью Вислы; один из трех кораблей, на котором находились гепиды, задержался
в  пути  и  подошел  к  берегу позднее двух других: он показал себя "ленивым",
"gepanta"  (navis). Мюлленгофф ("Deutsche Altertumskunde") не находил никакого
-  ни  общегерманского, ни готского - глагола со значением медлить, отставать,
лениться,  похожего  на  слово  "gepanta".  Он  допускал,  что этим словом мог
называться тип тихоходного корабля, но не видел никакой связи между упомянутым
термином  и названием "гепиды". Можно добавить, что этническому имени "гепиды"
было  еще  раз  дано  (не лучшее, чем у Иордана) объяснение в широко известных
"Этимологиях" или "Началах" ("Origines") Исидора Севильского (ок. 570-636 гг.)
Исидор,  собравший,  а  частично  и  сам  придумавший  ряд  фантастических, но
ценившихся в средние века, "этимологий", искусственно связал название гепиды -
гипеды  с  латинским  словом "pedes" ("ноги"); "Gipedes pedestri proelio magis
quam  equestri sunt usi et ex hac causa ita vocati" - "Гипеды больше применяют
пеший,  чем  конный  бой,  и потому так и названы" (Isid. Etymol., IX, 2, 92).
Ясно,   что   оба   объяснения,   являясь   примером   типичной  средневековой
"этимологии",   не  могут  быть  приняты  всерьез;  они  свидетельствуют,  что
некоторым писателям, хотя и вышедшим из гущи германского мира, варваризованная
латинская  образованность  мешала  понять  данный  этнический  термин. Исидору
Севильскому,  жителю  Испании,  гепиды  незнакомы:  в 60-х годах VI в. гепиды,
истощенные  длительной борьбой с лангобардами (об одной из битв середины VI в.
Иордан  [Rom.,  387]  говорит,  как  о  жесточайшей после "дней Аттилы"), были
уничтожены  аварами.  Но для Иордана гепиды были современниками; на его глазах
они  не  на  жизнь,  а  на  смерть  сражались с лангобардами; он знал, что они
встречались  в  боях с остроготами, общались с соседями своими склавенами, а в
прошлом  были  союзниками  гуннов. Как неоднократно и вполне отчетливо сообщал
Иордан  (Get.,  33,  74,  113-114), область распространения гепидов никогда не
заходила  западнее  Потиссья;  они  не  появлялись  в Паннонии, за исключением
берегов  нижнего  течения  Савы (город Сирмий). Гепиды - единственное племя из
числа германских, менее других продвинувшееся к западу.
    Движением  гепидов  с  нижней  Вислы  к югу руководил король Фастида. Он с
боями  провел  свое  племя  через  область  бургундов  и,  вероятно,  встретил
сопротивление  на тех обширных пространствах ("immensa spatia", - Get., 34) по
Висле  и  в  предгорьях Карпат, где обитали многочисленные венеты ("Venetharum
natio  populosa", - 34; "Venethi... numerositate pollentes", - 119). Иордан не
назвал  в 97 именно венетов, но их можно предположить в "многочисленных других
племенах",  о которых он говорит в данном параграфе. Гепиды миновали эти земли
к  середине III в. Первое столкновение гепидов с римскими войсками произошло в
знаменитом  сражении в 269 г. под Наиссом, когда император Клавдий II наголову
разбил  крупное объединение германских племен (готы, герулы, певкины, гепиды),
разорявших  Нижнюю  Мезию,  Фракию,  Македонию.  После столкновения с войсками
Проба  (276-282)  часть  гепидов, по рассказу биографа упомянутого императора,
была  переселена вместе с гревтунгами и вандалами на территорию империи, к югу
от  Дуная  (SHA,  Probus,  II,  18,  2). Походы гепидов из северной Дакии были
связаны  с  их  стремлением  продвинуться  южнее.  Из-за неудачного сражения с
готами  близ  города  Гальта  на  верхнем Олте (Get., 99) около 290 г. гепидам
пришлось остаться на прежних местах.
    Иордан  приводит  данные  относительно  территории, занятой гепидами в его
время,  неизменно предваряя свои слова наречием "nunc" - "теперь". Территорию,
о  которой  говорит  Иордан,  гепиды  заняли  благодаря  стараниям  их  короля
Ардариха,  личности выдающейся. Ардарих был ближайшим союзником и, более того,
советником  Аттилы;  он  выводил  свое войско в 451 г. на Каталаунские поля на
стороне  гуннов.  Но  после  смерти  их  вождя  (в  453 г.) Ардарих не пожелал
подчиняться  его  сыновьям,  поднял ("insurgit", - Get., 260) свое племя и ряд
других племен против гуннов и в победоносном сражении на реке Недао ( 261-262)
завоевал  для гепидов гуннские земли на левом берегу Дуная, главным образом на
Тиссе, - по старой терминологии - "пределы всей Дакии" ("totius Daciae fines",
-  Get.,  264).  К  западу  от  них,  в Паннонии, разместились (до конца V в.)
остроготы.  Гепиды  стали  федератами  империи  (см.  о федератах прим. 297) и
оставались  таковыми  до  середины VI в., когда Иордан записал, что "и до сего
дня  племя  это  получает  обычный  дар  от  римского императора" (Get., 264).
Впрочем,  гепиды  тем  же Иорданом названы "соперниками римлян" (Rom., 386) по
той  причине,  что,  являясь  федератами  империи,  они  были злейшими врагами
лангобардов, а последних поддерживал Константинополь (лангобарды, в отличие от
гепидов-"соперников", были союзниками империи).
    Границы  области,  населенной  гепидами,  очерчены  Иорданом  трижды:  при
описании  всей  Скифии, при описании специально древней Дакии, при определении
мест,  кратковременно  занятых  вандалами  (в той же римской Дакии). По словам
Иордана  (Get.,  33),  гепиды  в пределах Скифии были первым, считая с запада,
племенем.  Места,  занятые  ими,  автор  обозначает  линиями рек. С севера и с
северо-запада  их  земли  огибает  Тисса,  на  востоке - пересекает Олт, с юга
границей  служит Дунай. Как бы в сетке этих рек ("introrsus illis", внутри их)
заключена  Дакия,  защищенная  крутыми  Альпами, которые возвышаются наподобие
венца  или  короны.  Тот  же образ "венца гор", опоясывающего страну, повторен
Иорданом  при  описании  древней  римской провинции - Трояновой Дакии, которая
затем  называлась Гепидией, потому что ею, "как известно, владеют" ("possidere
noscuntur")  гепиды.  В прежние же времена эта область находилась по соседству
со  следующими  племенами:  ароксоланами  -  с  востока,  язигами  - с запада,
сарматами  и  бастернами  - с севера ( 74). Иордан, говоря о временном захвате
Гепидии  вандалами, называет совсем другие племена ( 114): тогда (tunc), пишет
он,  "с востока жил гот, с запада - маркоманн, с севера - гермундол". И снова,
как  и  в  первом  описании,  автор  возвращается  к яснейшему географическому
признаку  -  к  рекам.  Теперь (nunc), сообщает он, сидят там гепиды, по рекам
Маризии,   Милиаре,  Гильпиль  и  Гризии,  причем  последняя  превосходит  все
вышеназванные.   С  юга  область  ограничивается  Истром.  Из  указанных  рек,
являющихся  реками  бассейна  Тиссы,  Маризия  - современный Марош (крупнейший
левый  приток  Тиссы)  и  Гризия  - Кереш (также левый, но более северный, чем
Марош,  приток  Тиссы);  отождествить с современными не удается реки Милиаре и
Гильпиль.  Пониманию  названий  в  данном  тексте Иордана помогает сравнение с
позднейшим   (X   в.)   свидетельством   Константина  Порфирородного,  который
перечислил  ряд  венгерских  рек  (De  adm. imp., 40): "первая река о ???????,
вторая  - о ??????, третья - о ???????, четвертая - ? ?????? и еще одна река -
? ?????". Как видно, здесь определенно указываются реки Темеш (впадает в Дунай
немного  ниже  Тиссы),  Марош и Тисса; вторую реку отождествлять не удается, а
четвертая,  о  ??????, соответствует "Гризии" (Иордана) и современному Керешу.
Прокопий  неоднократно указывает, какая именно территория была занята гепидами
в его время. После отхода готов гепиды заняли Дакию (Bell. Goth., III, 34, 10;
15-16),  а  позднее  им  удалось захватить область вокруг Сирмия и Сингидуна и
овладеть этими городами, т. е. гепиды оказались уже на левом берегу Дуная, что
подтверждается  словами,  буквально означающими "изнутри и снаружи реки Истра"
(????? ?? ??? ????? ??????? '??????, - Bell. Vand., ?, 2, 6; Bell. Goth., III,
34,  17-18; Anecd., 18, 18). Иногда Иордана упрекают, что он, говоря о землях,
занятых  гепидами,  пользовался  старыми  картами  и,  таким  образом, отражал
положение,  не  соответственное своему времени (см., например, L. Schmidt., S.
532).  Этот  упрек  едва  ли справедлив. Гепиды, действительно, в течение ряда
веков  (еще  с  III  в.)  были  связаны с территорией Дакии; они продолжали ею
владеть  и  при Иордане, хотя и продвинулись к юго-западу, захватив Сингидун и
Сирмий. У Прокопия отчетливо сказано, что гепиды "забрали город Сирмий и почти
всю  Дакию"  (?????  ??  ???????  ??? ?????? ?? ??? ??? ???????? ?????? ??????
??????  ?????,  -  Bell.  Goth., III, 33, 8) и что Сирмий лежит у самых границ
Дакии, т. е. область вокруг этого города сливается с юго-западной частью Дакии
(????  ???  ??????  ?????  ??  ?? ????? ?? ??????? ????, - Anecd., 18, 16-17).
Районы  Сирмия  и  Сингидуна  были  важнейшим  участком обороны империи против
задунайских варваров и одновременно предметом раздора между ними самими (т. е.
между  гепидами и готами). Здесь, на Дунае, находилась главная переправа через
реку,  и  гепиды, владея этими местами, обеспечивали переход врагов империи на
правый  берег  Дуная.  По  рассказу  Прокопия,  во  время одного из крупнейших
походов  склавенов на Иллирик в 551-552 гг. гепиды переправили (?????????????)
их  через  Дунай, взяв по золотому статиру за голову (Bell. Goth., IV, 25, 5).
Вероятно,    они    же   переправили   шеститысячное   войско,   которое   под
предводительством  Ильдигеса проследовало из области склавенов в Италию, чтобы
воевать  против  Юстиниана  на  стороне  остроготов  и  Тотилы  (541-552); оно
состояло  из  склавенов  и  из некоторого числа гепидов (Bell. Goth., III, 35,
12-22).   Анализу   исторических  свидетельств  о  племени  гепидов  посвящена
монография Дикулеску (С. С. Diculescu, Die Gepiden).
    103 Тизия - река Тисса. См. прим. 508.
    104  Флютавзий  (Flutausis)  -  река Алюта (нын. Олт), левый приток Дуная.
Название  Flutausis  получилось  из  слов Flu(men) Tausis (см.: L. Schmidt, S.
532, Anm., 6 со ссылкой на Diculescu, Die Gepiden, S. 73 ff.).
    105  Слово "Альпы" употреблено здесь в общем значении гор. В данном случае
Альпы - дугообразно расположенные Карпаты и, с юга, Трансильванские Альпы.
    106  Иордан  имел перед глазами карту, ориентированную на восток. Поэтому,
глядя  на  восток,  он,  конечно,  определил  северный  склон Карпат как левый
("sinistrum latus").
    107  Этнический  термин  "венеты"  ("Venethae"  или  "Venethi") приводится
трижды на страницах сочинения Иордана ( 34 и 119). В данном месте наименование
"венеты"  употреблено  автором  наиболее  определенно,  с указанием территории
распространения   этого   племени,   Иордан   фиксирует   область   расселения
"многолюдного  племени  ("natio  populosa"),  венетов", подчеркивая обширность
занятых  ими  пространств  ("immensa  spatia"),  тянувшихся от истоков Вислы и
Карпатских  предгорий  к  востоку  и к северу. Из предыдущего рассказа Иордана
понятно,  что  землями к западу от Вислы он не интересуется, так как описывает
Скифию,  которую  от Германии отделяет Висла: следовательно, западной границей
венетов  он  считает  именно  эту  реку. С юга территория венетов пересекалась
Карпатами,  на север же, на восток и на юго-восток она простиралась на далекие
и неопределенные расстояния. И при вторичном упоминании о венетах (Get., 119),
в  связи  с  походом  на  них  короля  остроготов  Германариха,  Иордан  снова
подчеркнул,  что они многочисленны и в силу этого могущественны ("numerositate
pollentes").  В  третий раз о венетах говорится ( 119) для разъяснения, - уже,
впрочем, содержащегося в 34, - что они (nunc, во времени Иордана) известны под
разными  названиями,  "главным  же  образом - склавенов и антов" или "венетов,
антов и склавенов".
    Давно  замечено, что в письменных источниках название "венеты" встречается
не  раньше I в. н. э. (не считая упоминания у Геродота об '??????, связанных с
Адриатическим  морем: "рядом с энетами, теми, что у Адрии" - ????? '?????? ???
??  ?? '?????, - Hist., V, 9, 3; ?, 196, 1). Эти ранние сведения весьма скудны
и  почти  не  характеризуют  венетов;  они  дают  лишь возможность заключить о
многочисленности  племени и, приблизительно, о местах их расселения. На путях,
показанных  в итинерарии, отражающем географические сведения о дорогах времени
императора  Августа  (дошедшие  до  нас  листы  пергамена  с картами дорожника
принято  называть  Пейтингеровыми  таблицами),  название  "венеты" встречается
дважды;  это  не свидетельствует о каких-то двух отдельных венетских областях,
но  говорит,  по-видимому,  о  большой  протяженности  сплошь  заселенной  ими
территории,  которую дороги пересекали, очевидно, в разных местах. Одна из них
соединяла  область  венетов  с  областью  бастарнов  (в  Карпатах), другая - с
областью  даков  (по Пруту и нижнему Дунаю). Плиний (Plin., III, 97) причислил
венетов к сарматам, обитавшим в наиболее близкой к Германии части Сарматии, на
Висле.  Тацит (Germ., 46) колебался в суждении относительно венетов (а также и
относительно  певкинов и феннов): то ли причислять эти племена к германцам, то
ли  к  сарматам? С одной стороны, он признал, что венеты (Venedi) заимствовали
многое  из  нравов  и  образа  жизни  бастарнов  (или,  что  то  же по Тациту,
певкинов),  которые смешались путем браков с сарматами; с другой - он сообщает
о таких чертах быта, которые убеждают его в германской принадлежности венетов:
они  "ставят  дома"  ("domos  figunt"),  "употребляют щиты" ("scuta gestant"),
"охотно  передвигаются  пешком,  причем  быстро"  ("pedum  usu  ас pernicitate
gaudent").  Тацит  относил  к  германским  все  племена,  которые  не являлись
конниками-кочевниками.  Поэтому  рассуждение  о  венетах он заключает тем, что
особенности их жизни противопоставляет характерным особенностям жизни сарматов
-  в  кибитках  и  в  седле: "все (описанное про венетов) отлично от сарматов,
живущих  в  повозке  и на коне". Птолемей поставил венетов (?? ????????) в ряд
"величайших  племен"  (????  ???????),  к  которым  он  отнес  еще  певкинов и
бастарнов,  язигов и роксоланов, амаксовиев и аланов-скифов. Их значительность
он подчеркнул еще указанием на "племена меньшие" (???????? ????, - Ibid., III,
5,  8),  к  каковым отнес гитонов, финнов и др. По Птолемею, местом расселения
венетов  было  побережье Венедского залива (???' ???? ??? ?????????? ??????, -
Ibid.,  III,  5, 1, 7) в пределах Европейской Сарматии, которая ограничивалась
заливом (Балтийским морем) с севера и рекой Вистулой с запада.
    Примечательно,   что   такие  писатели,  как  Прокопий,  Агафий,  Менандр,
Феофилакт  Симокатта,  свидетельства которых в большинстве случаев достоверны,
не  упомянули имени венетов. Это подчеркивает точность сообщения Иордана в том
смысле, что имя венетов уже не имеет общего значения: оно употребляется наряду
с именами антов и склавенов, а то и вытесняется последними (что несомненно для
южных  областей распространения славянских племен). Если Иордан пытался в меру
сил  осветить  прошлое,  то  перечисленные  выше писатели, более всего занятые
своей современностью, не интересовались далекими от их эпохи венетами. Мысль о
том,  как от единого племени отделились его части, оторвались территориально и
получили   собственные   этнические  названия,  выражена  позднее  в  "Повести
временных  лет":  "И  от  тех  словен  разидошася  по земле и прозвашася имены
своими,  где  седше,  на  котором месте" (ПСРЛ, I, 1, 1928, стр. 5-6; "Повесть
временных лет", т. I, М.-Л., 1950, стр. 11).
    Ломоносов,  работая  над  вопросом  "о величестве и поколениях славянского
народа",   отметил   сообщение   Иордана   о   венетах,   склавенах  и  антах:
"засвидетельствовал  Иорнанд",  оставив  известие, что "от начала реки Вислы к
северу по безмерному пространству обитают многолюдные Вендские народы, которых
имена,  хотя  для  разных поколений и мест суть отменны, однако обще славяне и
анты  называются"  ("Древняя  Российская история". СПб., 1766, гл. 2, - Полное
собрание сочинений, т. 6, 1952, стр. 176).
    В  первые  века  нашей  эры венеты были определившимся по своим культурным
признакам  славянским племенем или совокупностью племен. Следы их пребывания в
пределах,  указанных древними авторами, усматривают в памятниках той культуры,
которую  археологи условно называют пшеворской. История венетов, крайне скудно
отраженная   в   письменных   источниках,   все   более   и  более  освещается
археологическими исследованиями.
    108    Склавены    (Sclaveni,    ?????????,    ?????????)    -   название,
распространившееся  на все славянские племена, но в VI в. - главным образом по
объяснению Иордана - имевшее более частное значение. Склавены составляли тогда
западную  группу южной ветви славянских племен. Вместе со склавенами источники
обычно  называют антов, которые составляли восточную группу той же южной ветви
славянских племен. Северную ветвь этих племен составляли венеты.
    Пока еще не удалось решить вопрос о древности этнического имени "склавены"
- "славяне". А. Д. Удальцов, присоединившийся к мнению (далеко не новому), что
"суовены"  (склавены?)  Птолемея  (Ptol.,  VI,  14) близки "сколотам" Геродота
(Hist., IV, 6), не прав. Это мнение представляется малоудачной гипотезой и уж,
конечно,  не  может  быть категорическим (см. работы А. Д. Удальцова: Основные
вопросы  этногенеза  славян, стр. 6; Племена европейской Сарматии II в. н. э.,
стр. 45).
    Вполне отчетливо склавены выступают в источниках лишь с VI в., когда о них
пишется  и много, и достаточно выразительно, как о грозной силе, надвигающейся
с  севера  на  империю.  Есть  и  одиночное,  не  лишенное  интереса  и еще не
истолкованное  упоминание  этнического  имени "склав" ("Sclavus"). В эпитафии,
посвященной  Мартину (он был сначала аббатом Думийского, Dumiensis, монастыря,
находившегося  близ  впадения  Соны в Рону, затем - епископом города Бракара в
северо-западной   Испании),   говорится,   что   он  приобщил  к  христианству
представителей множества племен: "Ты привлек к союзу с Христом разные свирепые
племена". Далее следует их перечисление: Alamannus, Saxo, Toringus, Pannonius,
Rugus,  Sclavus,  Nara, Sarmata, Datus, Ostrogotus, Francus, Burgundio, Dacus,
Alanus,  Те  duce  nosse Deum gaudent; tua sugna Svevus admirans ducit... (MGH
Auct.  antiquiss.,  t. Vl2, 1883, р. 195, No XXII, Versus Martini Dumiensis in
basilica).
    Этот  отрывок  в  русском  переводе  издан  А.  В. Мишулиным ("Материалы к
истории  древних  славян"),  причем  надо отметить: 1) что отрывок неправильно
помещен  в отделе античных писателей вслед за Плинием, Тацитом и Птолемеем; 2)
что  он  неправильно отнесен к произведениям Альцима Эккдиция Авита; 3) что он
неправильно  считается  содержащим  наиболее  древнее  упоминание о славянах в
форме  имени  "Склав". На самом же деле: 1) галльский поэт и вьеннский епископ
Авит,  заметный политический деятель среди бургундов и франков, жил примерно в
460-524  гг., т. е. не был античным писателем; 2) его труды изданы в MGH Auct.
antiquiss.,  t. VI, 1883, но данная эпитафия, изданная там же, вовсе не входит
в  число  произведений Авита; она лишь включена в состав собрания стихотворных
надгробных  и  других  надписей,  добавленного  в виде приложения к сочинениям
Авита:  3)  в приложении среди стихотворений, в числе надписей преимущественно
из  Вьенны,  находится наряду с другими не только эпитафия Мартину, умершему в
580  г.  (MGH  Auct.  antiquiss.,  t. VI2, p. 195), но и эпитафия самому Авиту
(Ibid.,  p.  185),  умершему  раньше  Мартина,  около  524  г.  Таким образом,
упоминание о "Склаве" в тексте, приведенном в издании Мишулина, не принадлежит
Авиту  и не является древнейшим свидетельством о славянах, так как относится к
тому  времени,  когда уже были написаны сочинения Иордана, Прокопия, Агафия и,
вероятно, Менандра.
    Интереснее в процитированном тексте другое - непосредственное соседство, в
перечислении  племен,  "Склава"  с  "Нарой".  Последнее  имя трудно с чем-либо
сопоставить,  кроме  как  с  Нориком,  хотя  естественно было бы ожидать формы
Norensis, Noricanus или, по крайней мере, Nora. Хороший материал для освещения
этого  малопонятного  слова,  вставленного  между  склавом  и  сарматом,  дает
"Повесть  временных  лет".  Рассказав  во  введении  о  Вавилонской  башне и о
смешении  языков,  летописец  пояснил,  что  одним  из  72  языков "бысть язык
словенеск,  от  племени  Афетова,  нарцы  еже суть: словене". В разночтении по
рукописи  б.  Московской духовной академии (Троицкой 1-й летописи) встречается
"нарицаемии  норци"  (ПСРЛ,  I, 1, 1926, стлб. 5, вариант 19). В комментарии к
"Повести временных лет"
    Д.  С.  Лихачев  пишет: "Нарци или норики - жители Норика... В VI в. здесь
уже  жили  славяне.  Поэтому  очевидно,  а  может  быть вследствие какого-либо
предания,  норики и были отождествлены на Руси со славянами. В перечислении 72
народов  в русской "Толковой Палее" против наименования некоторых народов даны
разъяснения:  "авер  -  иже  суть  обези",  "руми, иже зовутся греци", также и
"норици,  иже  суть словени". По-видимому, "Повесть временных лет" и "Толковая
Палея"  в  данном  случае  имели  какой-то  общий  русский источник" ("Повесть
временных  лет",  под ред. В. П. Адриановой-Перетц, т. II, 1950, стр. 213, ср.
стр. 341).
    Таким  образом,  в  эпитафии  Мартину,  составленной  в год его смерти или
несколько  позднее,  следовало  бы  читать  "Sclavus - Nara", подразумевая под
этими  двумя  словами представителя одного племени, а именно склава, склавена,
который  иначе  мог  быть  назван  "нарой"  ("нарцем", "норцем"). Так, Русская
летопись  и  ее  уже  неотчетливые  для  нас  источники способствуют пониманию
раннесредневекового  эпиграфического  памятника, созданного где-то в Бургундии
на  берегах Роны, в местах вокруг Лугдуна и Вьенны - древних римских колоний в
Галлии. При сопоставлении столь отдаленных друг от друга по времени и по месту
возникновения  исторических  источников  (эпитафии  и летописи) несколько шире
становится  представление  о  тех  материалах, которые легли в основу "Повести
временных  лет" и "Толковой Палеи", углубляется их литературная традиция. Едва
ли  эти  русские  памятники  базировались  только  на  "каком-то общем русском
источнике"   (как   думает   Д.   С.  Лихачев)  и  едва  ли  фиксировали  -  в
"реабилитированном  сказании  Нестора"  -  "широкую  эмиграцию нурско-неврских
иллирийских  племен  на  север  и восток" (С. П. Толстов, "Нарцы" и "волхи" на
Дунае, стр. 8), если уже в VI в. склавов называли нарами-нарцами, причем столь
далеко на запад от берегов Днепра.
    Роль  славянских  племен в событиях на Балканском полуострове в VI в. была
настолько  значительна,  массы  их,  нападавшие  на империю, были так велики и
сильны, что нельзя не предположить существования племенного союза склавенов на
большом протяжении левого побережья Дуная и севернее его. Уже в VI в. Прокопий
в  категорической  форме  и  вовсе  не  как о чем-то новом записал, что анты и
склавены занимают большую часть земель по левому берегу Истра: ?? ??? ????????
???  ?????? ??? '?????? ????? ????? ???????? (Bell. Goth., III, 14, 30; ср. 1,
27, 2). Войска ромеев переправлялись через Истр, чтобы поджечь целые "деревни"
(?????)  и разорить поля (??????) склавенов (Men., fr. 48, а. 578). Интересно,
что  слово "деревни" (?? ?????), которым Менандр называет поселения склавенов,
многократно  употреблял  в середине V в. Приск при описании неких варварских -
вряд  ли  гуннских  поселений.  Как известно, он оставил в своих интереснейших
записках   драгоценное   свидетельство;  говоря  о  напитке,  которым  угощали
византийских  послов  в  "деревнях"  за  Истром,  он  употребляет слово "мед":
"По-местному  этот  напиток  назывался медом" (о ????? ????????? ??????????, -
Prisci,  fr.  8).  Приск  ни  разу не назвал этническим именем людей, живших в
?????  и  приготовлявших ? ?????, но славянское, или ставшее славянским, слово
не  может не наводить на мысль о склавенах. Позднее, в середине XI в., в давно
уже  славянской  Болгарии  готовили  питье из меда, и печенеги упивались им до
бесчувствия  (Cedren., II, р. 586: ...печенеги нашли "изобилие мяса, и вина, и
напитков,  приготовленных  из  меда",  ????????  ????...  ??? ????? ??? ??? ??
??????? ???????????????? ???????).
    Особенно  обильны  сведения  о  склавенах у Прокопия, Менандра, Феофилакта
Симокатты. Когда они пишут о склавенах, основной и почти единственной их темой
являются  разорительные  набеги  и  походы  склавенов  на  территорию империи,
главным  образом на Фракию, где их привлекала дорога к стенам Константинополя,
и на Иллирик.
    Многие  из  сообщений  писателей  VI  в. о славянских племенах южной ветви
касаются  не  только  склавенов, но и антов. Современники (очевидцы или хорошо
осведомленные  люди)  справедливо  не  примечали особой разницы между антами и
склавенами.  Прокопий  описывает  их  вместе,  как одно племя или совокупность
подобных Друг другу племен (Bell. Goth., III, 14, 22). В чрезвычайно подробном
описании  (Ibid.,  22-30)  он  неоднократно напоминает, что склавены и анты не
отличаются  Друг  от  друга:  у них один язык, они схожи по внешнему облику, в
давние  времена  они  имели  одно  общее имя, и тех и других в древности звали
спорами,  у них общее место расселения - бoльшая часть левого побережья Истра.
В  итоге  своего  рассказа  Прокопий  определяет склавенов и антов, как единый
"народ"  (?  ????). Упоминание Прокопия (Bell. Goth., III, 14, 29) о спорах не
единственное.  В  списке  племен,  составленном,  по-видимому, в VIII-IX вв. и
включенном  в  сочинение  так  называемого  Псевдо-Каллисфена, указаны споры -
??????,  -  причем без какого-либо разъяснения (см.: "Pseudo-Callisthenes nach
der  Leidener  Handschrift"  hrsg. von H. Meusel, - "Jahrbьcher fьr classische
Philologie", Suppl. 5, 1864 - 1872. S. 792). В "Повести временных лет" под 898
г. особо подчеркнуто, что славяне составляли единое племя и имели единый язык:
"бе  един  язык  словенеск", "словеньская речь бе", "а язык словенски един". В
так   называемом   "Стратегиконе  Маврикия"  (правильнее  -  Псевдо-Маврикия),
памятнике  конца VI в., также дается описание жизни и нравов склавенов и антов
вместе (Maur. Strateg., lib. XI).
    Таким образом, трудно установить, в чем современники могли видеть различие
между  племенами,  носившими  разные  имена.  Однако  они называют эти племена
рядом,  как  существующие  каждое  самостоятельно: через Истр, делая набеги на
империю,  переправлялись,  по  словам  Прокопия, "и гунны, и анты, и склавены"
(Bell.  Goth.,  III,  14,  2;  ?,  27,  2; Anecd., 18, 20), а когда императору
Юстиниану  удалось  привлечь на свою сторону антов, то он хотел обязать именно
их  воевать  против  гуннов  (Bell.  Goth., III, 14, 33). Кроме того, Прокопий
отмечал случавшуюся иногда вражду между антами и склавенами: '????? ??? ??????
??? ???????? ???????? ????????? ?? ?????? ????? (Ibid., 7).
    В  любом  упоминании  Прокопия  о  склавенах  и антах указывается, что эти
племена   были   многолюдны,   сильны   не   только   своей   отвагой,   но  и
многочисленностью. Известно выражение Прокопия об антах: ???? ?? '????? ??????
- "несметные, неизмеримые племена" (Bell. Goth., IV, 4, 9). Здесь автор, почти
всегда  хорошо  осведомленный,  не  может назвать даже географических пределов
распространения  антов.  Несомненно только одно: он не имел в виду левобережья
Дона,  как,  впрочем,  получается  из его же контекста. Не менее многочисленны
склавены.  Об этом свидетельствуют многие указания того же писателя на размеры
их  войск и отдельных отрядов. Косвенное свидетельство о множестве склавенских
племен  и  обширности  территории, на которой они встречаются, дано в рассказе
Прокопия  о  походе  эрулов  с  берегов  Истра  на  северо-запад к океану: они
миновали  на своем пути последовательно одно за другим все племена склавенов -
?? ????????? ???? ?????? ?????? (Bell. Goth., II, 15, 2).
    Крупные   отряды   или   племенные   ответвления   склавенов  имели  своих
предводителей,  имена  которых были известны ромеям: Ардагаст (Theophyl. Sim.,
?,  7,  5),  Пирагаст  (Ibid.,  VII,  4,  13); среди антов встречаются имена с
одинаковыми  окончаниями,  как,  например:  ??????????  '????? ????, ?????????
(Agath.,  III, 21 ?) или Келагаст - ????????? ? '?????????, ?????????? ???????
(Men., fr. 6).
    Склавены  нападали  на Византию: переходили Дунай а) ниже впадения Дравы и
затем  переходили  Саву  около  Сирмия (аварский каган строил мост ок. Сирмия,
чтобы  отражать склавенов) (Men. fr. 63, Dindorf, p. 122), 6) около Сингидуна,
непосредственно  на  территории империи. Затем главным путем склавинов было: -
вверх  по  долине  р. Мoравы (Margus) до гор. Наиса (Ниш); вверх по ее правому
притоку  Нишаве;  -  через  горы  (зап.  часть Балкан) на юго-восток в Сердику
(София); - по долине р. Марицы вниз через Филиппополь (Пловдив) и Адрианополь;
- от Адрианополя - к Константинополю.
    Итак,  склавены,  точнее - их предки, задолго до Иордана образовали основу
южного  славянства,  а  ко времени Иордана определились уже настолько, что он,
конечно,  исходя  из  современного  ему  положения,  смог  указать  границы их
расселения.  Эти сведения, сохранившиеся только у Иордана, представляют особый
интерес  для  истории, археологии, языкознания, этнографии. Вот текст, который
не  обходит  в  своих  исследованиях  ни один из представителей указанных выше
наук:  Sclaveni  а civitate Novietunense et laco qui appellatur Mursiano usque
ad  Danastrum  et  in  boream  Viscla  tenus  commorantur.  Истолкование  этих
географических пределов см. в двух следующих примечаниях.
    109  Новиетун (civitas Novietunense) - название, многократно встречавшееся
в  местах расселения кельтских племен. Само слово состоит из nov-ios ("новый")
и  кельтского  термина dun-on ("укрепление"). В древней Галлии, на территориях
племен эдуев, битуригов, диаблинтов, гельветов (Caes., De bello Gallico), были
рассеяны  поселения,  которые  назывались  "Новиодунами". Галлы же занесли это
название  в северную Италию, так как на правом берегу реки По, около Пьяченцы,
судя  по  надписи  104  г. н. э. (CIL, ??, 1147), было селение Новиодун. Самым
восточным  и  наиболее  отдаленным  от  указанного  скопления  Новиодунов  был
Новиодун  в области племени бастарнов, в Нижней Мезии, на правом берегу Дуная,
немного   выше  его  дельты.  Теперь  это  городок  Исакча.  Также  в  области
кельтизированного  населения  возник  Невиодун  в  пределах  Верхней Паннонии,
расположенный  на  правом  берегу  р. Савы (собственно, на берегу ее высохшего
старого русла), ниже города Эмоны (нын. Любляны), на римской дороге от Дуная к
Аквилейе и в Италию.
    Мнения  ученых относительно местонахождения упомянутого Иорданом Новиетуна
до   сих   пор   расходятся.   Моммсен  в  указателе  географических  названий
безоговорочно  переправил  "Novietunum"  на  "Noviodunum",  будучи уверен, что
имеется  в  виду  Новиодун  -  Исакча на нижнем Дунае, но не Невиодун на Саве.
Подобной  же  точки  зрения  придерживаются  авторы  соответственной  статьи в
энциклопедии   Pauly-Wissowa-Kroll  (1937).  Однако  было  бы  неправильно  не
обратить  внимания  на  то,  что  Иордан  ввел в свое написание букву "е" (она
сохраняется  во  всех разночтениях, отмеченных Моммсеном), и не сопоставить ее
со  звуком  "е"  (от  древней  формы nevio - novio), присутствующим в названии
южно-паннонского  Новиодуна  -  Невиодуна.  Несмотря  на  некоторые  искажения
географических названий, Иордан тем не менее нигде в своем тексте не обнаружил
склонности к изменению буквы о на букву е.
    110   Название   Мурсианское  (или  Мурсийское)  озеро  (lacus  Mursianus,
Morsianus,  в  разночтениях  Моммсен  отметил  еще Musianus) не встречается ни
одного  из  известных  нам  авторов,  кроме  Иордана,  да  и  он  упоминает  о
Мурсианском  озере  лишь  дважды.  В 30 оно служит указанием тех мест (в самом
общем,  конечно,  смысле),  где  Германия  соприкасалась  со  Скифией и откуда
последняя  простиралась  к востоку. В 35 оно служит указанием границы (также в
самом общем смысле), от которой начинались поселения склавенов, достигавшие на
востоке  Днестра.  В  одном  случае (в 30) озеро названо stagnus, что вызывает
представление  как  бы о стоячей воде, т. е. не о реке, а об обширном водоеме,
озере  или  пруде  (но не болоте). Сообщив о том, что склавены расселились "от
города  Новиетуна  и  озера,  именуемого  Мурсианским"  (  35),  Иордан тут же
добавляет,  что они живут среди болот и лесов, причем для обозначения болот он
употребляет точное слово paludes. Правда, огромный водоем Мэотиды, целое море,
обычно  называется Maeotis palus, ??????? ?????, т. е. болото. В данном случае
происхождение  слова  palus связано, вероятно, с первым знакомством с Мэотидой
со  стороны  Кавказа;  восточные  берега  Азовского моря, как известно, сильно
заболочены, вдоль них тянется широкая полоса плавней. Впрочем, как в античных,
так  и  в  средневековых географических описаниях Мэотида называлась не только
"болотом",  но  и  озером, и морем (Mela, I, 14, 112-113; De adm. imp. 42; ср.
прим.  82).  Ввиду  возможности сопоставления в тексте самого Иордана терминов
"lacus",   "stagnus",   с  одной  стороны,  и  "palus"  -  с  другой,  следует
подчеркнуть,  что  границей расселения склавенов Иордан считал именно озеро, а
не  болото.  Приведем  употребление слова "stagnus" в смысле озера в источнике
XII  в.:  Оттон Фрейзингенский называет известное озеро Гарда - stagnus Gardae
(Gesta Friderici imperatoris, lib. II, c. 11).
    Вопрос  о  местонахождении  Мурсианского  озера стал интересовать ученых с
XVII  в.  В статье Л. Хауптмана (L. Hauptmann, Les rapports des Byzantins avec
les  Slaves  et  les  Avares  pendant  la seconde moitie du VI s.) перечислены
авторы,  высказывавшиеся  относительно  Мурсианского  озера.  Первым в перечне
назван  ректор  Утрехтского  университета,  филолог и историк П. Весселинг (Р.
Wesseling, 1692-1764), который затронул вопрос о Мурсианском озере в сочинении
"Vetera  Romanorum  itineraria",  вышедшем  в  Амстердаме  в 1735 г. Весселинг
предполагал,  что  Мурсианское озеро находилось где-то около "Nova civitas", в
Мезии  (Ibid.,  р.  226). Таубе (в 1778 г.) и Фесслер (в 1815 г.) считали, что
Мурсианское   озеро   Иордана  надо  искать  около  г.  Мурсы  (F.  W.  Taube,
Beschreibung  des  Kцnigreiches  Slawonien  und  des Herzogtumes Syrmien, III.
Buch,  welches  die  Topographie enthдlt, Leipzig, 1778, S. 10; J. A. Fessler,
Die  Geschichten  der  Ungern  und  ihrer Landsassen, Bd. I, Leipzig, 1815, S.
41-42).
    Однако,  несмотря  на то, что вопрос о месте нахождения Мурсианского озера
занимает  ученых  уже  более  двух веков, единого, всеми признанного ответа на
него  нет. Одни полагали (например, Карамзин, Рёслер, Моммсен, что Мурсианское
озеро  связано  с  городом  Мурсой (нын. Осиек) и с болотами близ устья Дравы,
известными  под  именем ???????? ??? (Dio Cass. Hist. Rom., LV, 32, 3), Hiulca
palus (Aur. Vict. Epitome, 41, 5), Ulca fluvius (Ennod., Panegyr., 28). Другие
думали,   что   Мурсианское   озеро   соответствует   Нейзидлерскому  озеру  в
северо-западной  Венгрии.  Такого  мнения  придерживались,  например,  чешский
ученый  Сасинек,  за  ним  - Вестберг, Готье; Нидерле допускал, что и первое и
второе  предположения  могут быть правильными. Третьи искали Мурсианское озеро
близ  дельты  Дуная:  то  южнее  ее,  где лежит озеро Разелм, то севернее, где
находится озеро Ялпух. Этого мнения придерживались Шафарик, Брун, Кулаковский,
Шишич, Шахматов. Обратимся к последней научной литературе по истории славян. В
1927  г.  Л.  Хауптман  в  названной выше статье, со ссылкой на В. Парвана (V.
Parvan,  Consideratsiuni  asupra  unor nume de raыri dacoscitice, - "Memoriile
sectsiun  istorice,  III,  1,  1923, р. 12, 19), сближал название Мурсианского
озера  с  названием  небольшого  правого притока нижнего Серета - Museus (нын.
река  Бузеу,  Buzeu) в пределах Румынии. К этому предположению присоединился в
1950  г.  Б.  Графенауэр  (В.  Grafenauer, Nekaj uprasanj iz dobe naseljevanja
juznih  Slovanov.  str. 141). В чешском сборнике "Vznik а pocatky Slovanu" (I,
Praha,  1956)  Ярослав  Кудрнач  снова вернулся к предложению, что Мурсианское
озеро находилось в пределах Паннонии. В статье "Slovanй nа ъzemi byvalй Dбcie"
(str.  263)  автор говорит, - к сожалению, без достаточной определенности, - о
поселениях  славян  по  Иордану, как о простиравшихся от "Мурсийских болот при
устье  Савы,  либо  от  Нейзидлерского  озера".  Из советских авторов вопрос о
Мурсианском  озере затронул П. Н. Третьяков: "Где находится названный Иорданом
город  Новиетун  и  какое  озеро именовалось в древности Мурсианским, осталось
неизвестным",  -  пишет  он ("Восточно-славянские племена", 1948, стр. 53, 76;
1953,  стр.  156),  высказываясь  вообще скорее за паннонскую западную границу
расселения склавенов.
    Вместе с определением местонахождения Мурсианского озера ученые определяли
и положение города Новиетуна, который Иордан назвал рядом с Мурсианским озером
(он  объединил  и  то  и другое общим предлогом а: "a civitate Novictunense et
laco  qui appellatur Mursiano"). Преобладающее число исследователей склоняется
к  тому, что названный Иорданом город соответствует нынешнему городу Исакча на
правом  берегу  нижнего  Дуная,  перед  разветвлением  этой  реки на несколько
устьев.  Таково  мнение  и  указанных  выше  авторов:  Хауптмана, Графенауэра,
Кудрнача.  Группируя  близ дельты Дуная оба географических пункта - и город, и
озеро, указанные Иорданом, - сторонники подобного "нижнедунайского" толкования
проводят,  следовательно,  западную  границу  распространения склавенов где-то
близ территории Малой Скифии.
    В  представлении  людей  VI в., которое, по-видимому, отразил Иордан (Get,
30,  33,  35),  западный  предел  расселения  склавенов  (а  он,  по  признаку
Мурсианского  озера, совпадал с западным пределом Скифии) связывался с местом,
где  рождается Истр ( 30), где простирается Мурсианское озеро ( 30 и 35), где,
-  как  первое  племя с запада, - сидят гепиды ( 33), и с городом Новиетуном (
35).  Из  этих  признаков  отчетливее  других  третий: гепиды в тексте Иордана
связаны с рекой Тиссой, впадающей в Дунай, как известно, между устьями Дравы и
Савы;  гепиды,  особенно  у  Прокопия,  неоднократно  упоминаются  как  племя,
владеющее  именно  этими  местами  Нижней Паннонии вместе с городами Сирмием и
Сингидуном,  за  которые  империя  постоянно  с  ним боролась (например: Bell.
Vand.,  ?,  2,  6; Bell. Goth., IV, 25, 5; Anecd., 18, 18). Остальные признаки
требуют разъяснения.
    Иордан отметил, что Дунай называется либо только Данубием, либо Данубием в
верхнем  течении  и  Истром  - в нижнем (Get., 32, 75, 114; ср. прим. 76). Оба
названия были известны уже в древнейшем римском географическом обзоре Помпония
Мелы  (Mela,  II,  8  и  57).  В  так  называемых "Псевдо-Цеэариевых диалогах"
(вероятнее  всего,  что  они  были составлены между 400 и 430 г.) отмечены три
названия Дуная: эллинское - Истр, римское - Данувий, готское - Дунав[ис] (MPG,
38,  col.  936,  1093). О месте же, с которого Дунай меняет свое имя, сообщили
Страбон, Птолемей и Плиний. К сожалению, их сообщения не совпадают. У Страбона
(Geogr., VII, 3, 13) говорится, что Данубием называется та часть реки, которая
заканчивается  "катарактами"; ниже их, вплоть до Понта, река носит имя "Истр".
Под  "катарактами" Страбон подразумевал, вероятнее всего, "Железные ворота" на
Дунае, т. е. теснины около города Турну-Северина. Птолемей (Ptol., III, 10, 1)
местом начала Истра считал город Аксиуполь на правом берегу нижнего Дуная, где
река  поворачивает резко на север и течет параллельно черноморскому побережью,
ограничивая  Добруджу  с западной стороны. Наиболее интересно сообщение Плиния
(Plin.,  IV,  79),  по  словам  которого  Дунай "получает название Истра, едва
только  начинает  омывать  берега Иллирика". По его определению, Иллирик имеет
восточной границей р. Дрину (Ibid., III, 150), правый приток Савы, впадающий в
нее  выше  города Митровицы (Сирмия). Но представление об Иллирике всегда было
неотчетливым,  и  его  восточная граница могла заходить и далее (к востоку) р.
Дрины:  например,  Тацит  причислял к Иллирику и Верхнюю Мезию (Tac. Hist , I,
76, 1-2), а позднее в записях Приска упомянут как иллирийский город Виминакий,
лежащий  ниже  впадения  Моравы  в  Дунай  (Prisci,  fr. 2). Таким образом, по
Плинию,  Дунай начинал омывать берега Иллирика приблизительно в районе городов
Сирмия,  Сингидуна,  Виминакия, в местах, расположенных недалеко от впадения в
Дунай  его  крупных правых притоков - Дравы, Савы, Моравы. Тут же жили гепиды,
связываемые Иорданом с Тиссой, Прокопием - с Сирмием и Сингидуном.
    По  тексту Иордана где-то здесь (конечно, тоже приблизительно) должно было
находиться  Мурсианское  озеро.  Крепко утвердилось мнение, что озеро в центре
Паннонии  (нын.  озеро  Балатон)  именовалось  у  древних  авторов "Pelso" или
"Peiso". В этом тождестве уверен, например, Л. Шмидт (L. Schmidt, S. 269). При
попытках  отождествления  иордановского  Мурсианского  озера  Балатон вовсе не
рассматривается.  Однако  Балатон  вряд ли соответствует тому водоему, который
древними  авторами  обозначался  как  "Pelso"  и дважды был упомянут Иорданом:
"iuxta  lacum  Pelsois"  (Getica,  268)  и  "ad lacum Pelsodis" ( 274). Трудно
предположить,  чтобы Иордан был неточен в названии, связанном со столь близкой
ему   темой,  как  история  остроготов,  история  их  короля  Тиудимера,  отца
знаменитого  Теодериха.  Озеро  Пелсо,  близ которого были владения Тиудимера,
едва  ли могло находиться в глубине Паннонии, так как внутренняя ее часть была
занята  племенем  садагов ( 272); с последними воевал Тиудимер, отправляясь из
своих   земель   с   берегов  Пелсо.  Не  удается  точно  определить  область,
принадлежавшую  старшему  брату  Тиудимера, Валамеру, но указанные как признак
его  владений реки "Scarniunga" и "Aqua nigra" ( 268) находились, по-видимому,
в  Славонии (ср. L. Schmidt, S. 270, где приведены два варианта отождествления
этих  рек).  Сомнение  в  тождестве  Пелсо  - Балатон подкрепляется сообщением
Аврелия  Виктора,  бывшего  одно  время правителем Паннонии Второй (Нижней). В
произведении "De caesaribus" (40, 9-10) он записал (ок. 360 г., что в Валерии,
т.  е.  в  восточной  части  Паннонии,  вытянутой  с севера на юг вдоль Дуная,
вырубались "огромные леса" и "было спущено в Данубий озеро Пелсон": "emisso in
Danubium  lacu  Pelsone".  Невозможно  представить,  чтобы  в условиях лесов и
бездорожья,  при  помощи  примитивной  техники начала IV в. (речь идет о конце
правления  Галерия  Максимиана,  умершего  в  311  г.)  римские  солдаты могли
спустить  в  Дунай  целое озеро, да еще такое, как Балатон, площадью около 600
кв. км и глубиной местами до 15 м. Спустить в Дунай можно было, вероятно, лишь
часть какого-либо болота, расположенного поблизости от реки.
    Следовательно, на основании данных достоверного источника IV в. приходится
отказаться   от  отождествления  Пелсо  и  Балатона.  Название  "Пелсо"  могло
относиться  к  тому обширному болоту Hiulica palus, местами имевшем вид озера,
которое  частично находилось в провинции Валерии, близ устья Дравы, и тянулось
южнее   вдоль   Дуная.   Тем  более,  если  предположить,  что  владения  трех
братьев-королей Валамера, Тиудимера и Видимера располагались в южной Паннонии,
а  именно  между Дравой и Савой (см. прим. 767), то земли Тиудимера могли быть
наиболее восточными и соприкасаться с Pelso-Hiulca.
    Итак,  крупнейшее  озеро  в  центре освоенной римскими легионами Паннонии,
озеро, охваченное с востока, запада и северо-запада римскими дорогами, которые
в  какой-то  мере  оставались  линиями передвижения и в V- VI вв., оказывается
лишенным  названия,  так  как  имя  "Пелсо"  отпадает.  В качестве осторожного
предположения  допустимо высказать следующее: возможно, что озеро определялось
старым   местным   словом   "блато",   "болото"  (не  отсюда  ли  "Балатон?"),
употреблявшимся  в  славянской среде и получившим латинский перевод - "lacus",
"stagnus".  Прилагательное  же  "Мурсианский", будучи, вероятно, искусственным
(для  уточнения  слишком  общего понятия "lacus", "stagnus"), добавлялось лишь
потому,  что пути к "болоту" начинались (для ромеев) преимущественно от города
Мурсы  на  Драве.  Так  могло  появиться название Мурсианского озера - "lacus,
stagnus Mursianus".
    Следует  добавить, что и вообще-то искать данное озеро около дельты Дуная,
как делают многие исследователи, представляется неправильным. Западную границу
распространения  склавенов,  отмечаемую  Мурсианским  озером,  современники не
могли  помещать  где-то около Черного моря, когда каждому обитателю дунайского
правобережья  (более  того  -  в  Константинополе, в Фессалонике, в Диррахии и
отчасти  даже  в  Италии)  было  известно, что страшные набеги склавенов из-за
Дуная  совершаются  гораздо  западнее  и  выше  его  устьев,  вплоть до пункта
опаснейшего  в  отношении  переправы  варварских  отрядов  - около Сингидуна и
Сирмия. В глазах ромеев пределы расселения (и появления) склавенов были именно
широко  растянуты  в  западно-восточном  направлении,  почему  и  второй пункт
западной  границы  склавенов - город Новиетун - также следует искать отнюдь не
на   нижнем   Дунае,   а  гораздо  западнее.  При  достаточно  западном  месте
расположения   Мурсианского   озера  -  Балатона  западная  граница  склавенов
вероятнее  всего  находилась у Невиодуна, близ Савы, ниже Любляны. Находясь на
пути  из  южной  Паннонии  в  Аквилейю,  т.  е.  в северную Италию, Невиодун в
представлении  человека,  смотрящего  из  Италии, мог быть сочтен за пункт, не
особенно далекий от Мурсианского озера в Паннонии. В том, что именно здесь, на
этом  пути,  по  которому  прошел,  например,  Теодерих,  появлялись склавены,
разорявшие  Далмацию  и вторгавшиеся даже в Италию, не может быть сомнений. Об
этом   свидетельствует   такое  достоверное  сочинение,  как  "Готская  война"
Прокопия.  Достаточно  рассмотреть  сообщаемый  им  под  548  г. эпизод похода
Ильдигеса  (Bell.  Goth., III, 35, 17-22), который вел за собой большое войско
(по-видимому, в помощь Тотиле), состоявшее преимущественно из склавенов, чтобы
понять естественность - в глазах писателя VI в. - определения западной границы
распространения склавенов городом, лежавшим на среднем течении Савы (см. Е. Ч.
Скржинская, О склавенах и антах, о Мурсианском озере и городе Новиетуне).
    111  Северным  и восточным пределом распространения склавенов являются, по
Иордану,  реки Висла и Днестр. Несомненно, что расположение племен к северу от
Карпатского  хребта  не  могло  быть  ясно  для автора из присредиземноморских
областей.  Но  исконные  места  славянских  племен  на Висле были известны еще
древним  писателям,  а  частично  и  современникам  Иордана.  Недаром Прокопий
отметил,   что  эрулы  (т.  е.  герулы),  побежденные  лангобардами,  в  своем
продвижении  на  север  "проходили  через  все  племена  склавенов, [минуя их]
последовательно" (??????, - Bell. Goth., II, 15, 2). Из этого сообщения видно,
что  племен склавенов было много, что "проходить" их надо было одно за другим,
что  они  занимали значительные пространства. Днестр же, как восточная граница
расселения  склавенов, вероятно, представлял собой тот общий путь, по которому
склавены  проникали  на  нижний  Дунай  и  оттуда появлялись в Малой Скифии. У
Прокопия  есть  известное  свидетельство  о  склавенах  на нижнем Дунае, около
заброшенного  уже  в  его  время укрепления Ульмиты (??????? ???????? ?????, -
Aed., IV, 7, 16- 18), находившегося на левом, вражеском берегу Истра; там были
места поселения (????????) склавенов, там они устраивали засады против ромеев.
    Таким образом, из ценнейших данных Иордана следует, что империя переживала
набеги  склавенов  на  широчайшем  фронте:  откуда-то  из областей к северу от
Карпат  эти  племена  проникали  к  Дунаю двумя мощными потоками, обтекая, так
сказать,  трудно  проходимые горы и появляясь как к западу, так и к востоку от
дунайских  Клисур  и  "Железных ворот", делящих около Тиерны и Дробет (Оршова,
Орсова и Турну-Северин) реку на среднее и нижнее течения.
    112  У  Иордана  характеристика  образа жизни склавенов ограничена кратким
указанием  на то, что они обитают в болотах и лесах, которые служат им "вместо
городов"  (  35).  Эти  скудные  данные  дополняются подробными описаниями как
Прокопия  (Bell.  Goth.,  III, 14, 22-30), так и автором "Стратегикона" (Maur.
Strateg., XI), содержащими в равной степени сведения о склавенах и об антах.
    113 Параллельно со склавенами Иордан определил и полосу расселения антов (
35).  Насколько широко пространство, занятое склавенами, настолько по Иордану,
велика площадь расселения антов. Впрочем, возможно, автор, доводя склавенов до
Днестра  и  не  представляя  себе, по-видимому, взаимопроникновения этих почти
совпадающих  друг  с  другом племен (об этом говорят общие описания Прокопия и
"Стратегикона"),  указал,  что  район  расселения  антов  начинается  там, где
кончается  район  расселения  склавенов,  т. е. с Днестра. На востоке он довел
антов до Днепра, причем - что важно - он имел в виду только устья рек, так как
назвал  "луку  моря",  изгиб, дугу, излучину морского берега в северо-западной
части  Понта.  Иордан отразил более восточное расселение антов по сравнению со
склавенами,   но   и   не   показал  их  восточнее  Днепра,  так  как  это  не
соответствовало  бы  действительности.  Он не сказал, распространялись ли анты
только  между лиманами Днестра и Днепра или поселения их шли глубже в материк,
выше  по  течению этих (впоследствии чисто славянских) рек и в стороны от них.
Необходимо  очень  внимательно отнестись к уникальному свидетельству Иордана о
местах  расселения  антов,  особенно  к  указанию  восточной  их  границы,  не
заходившей  на  левобережье нижнего Днепра, и к весьма четко сформулированному
определению  территории  в  виде  полосы в северо-западном изгибе Понта. Автор
сделал  это  добавление  (об  излучине  моря)  с  особой  старательностью, для
наибольшей  точности.  Правда, такой писатель, как Иордан, как бы смотрящий из
стран  средиземноморского  юга,  вероятно,  ничего не знал о жизни в областях,
лежащих более глубоко к северу от черноморского побережья.
    В  противоположность  стремящемуся  к точности Иордану, весьма расплывчато
известное  свидетельство  Прокопия  о  безмерных,  бесчисленных племенах антов
(???? ?? '????? ??????) на просторах Северного Причерноморья (Bell. Goth., IV,
4,   9).  Прокопий  упоминает  об  антах  в  особом  контексте,  он  описывает
"окружность"  (????????)  Понта Евксинского, начиная от Халкедона в Вифинии на
восток  и  кончая  свой обзор Константинополем. Из рассматриваемых им областей
наиболее  неясной  для  него остается часть побережья между Таврикой и дельтой
Истра.  Он  хорошо  знает  о расселении гуннских племен кутригуров и утигуров:
первые  занимали  места к западу от Танаиса и Мэотиды, вторые - к востоку. Как
пишет  Прокопий, "выше их (????? ??????????), т. е. утигуров (названных за два
слова  до  того),  "к  северу обосновались безмерные племена антов" (??? ?????
??????????  ??  ??????  ??????  ???? ?? '????? ?????? ????????. - Ibid.). Если
буквально  следовать тексту, получается, что анты распространялись к северу от
территории,  ограниченной  с  запада  Мэотидой  и  Доном,  так  как именно эта
территория  была  занята  утигурами. Но продолжается ли здесь у Прокопия та же
строгая  последовательность  в  описании "окружности" Понта Евксинского, какая
соблюдалась  им до сих пор? По-видимому, нет; как раз на Мэотиде и Таврике она
нарушается.  Помимо  вставок об устье Танаиса и Мэотиды, рассказа о событиях в
жизни  гуннских  племен  кутригуров  и  утигуров,  троекратного  возвращения к
вопросу  о готах-тетракситах, отвлекших автора от основной линии повествования
(впрочем,  кое в чем можно заподозрить и позднейшую интерполяцию), в эту часть
сочинения  Прокопия  вкрались и (непонятные под пером такого автора) ошибки: с
Херсоном,  столь  близким Византии, он объединил города Таманского полуострова
Фанагурис  и  Кепы  (Bell.  Goth.,  IV,  5,  28).  Кроме того, начиная отсюда,
сокращается  подробное  описание "окружности" Понта; создается представление о
худшей   осведомленности   автора   именно   относительно  этого  северного  и
северо-западного  отрезка  побережья.  Последние этапы намечены совсем кратко:
"от города Херсона до устьев реки Истра, которую называют также Данубием, пути
десять  дней,  и  всей тамошней землею владеют варвары" (Ibid., 29). И дальше:
"отсюда  же  [от  устьев  Истра]  вплоть  до  Византия  все  земли принадлежат
императору  ромеев.  Такова  окружность  Евксинского  Понта  от  Халкедона  до
Византия"  (Ibid.,  31).  Следовательно, Прокопий хуже, более суммарно показал
северо-западную часть "окружности" и не нашел нужным остановиться на побережье
к  югу  от  дельты  Дуная,  потому  что  здесь  лежали  византийские владения,
достаточно   всем  известные.  Он  сам  констатирует  приблизительность  своих
описаний,  говоря,  что  вообще  по  берегам Понта "обитает огромное множество
варваров,  причем  у  ромеев  с  ними  нет  никакого  общения,  кроме  случаев
посольства"  (Ibid.,  32); в другом месте (Bell. Vand., ?, 1, 10) он указывает
на  невозможность  точного исследования районов за Истром, т. е. севернее его,
так как варвары сделали недоступной для ромеев эту часть побережья.
    Из  приведенного  выше  выясняется,  что Прокопий сознавал свое бессилие с
точностью  описать  северо-западное  Причерноморье. Следовательно, его слова о
"безмерных  племенах антов" где-то к северу и где-то у Дона, вернее - за Доном
(так как нижнее течение его имеет почти восточно-западное направление, и места
к  северу  оказываются  для человека, смотрящего со стороны Кавказа, именно за
Доном, на его правобережье), имеют самое общее значение. И в таком смысле они,
конечно,  правильны. Славянские племена восточной группы общей южной ветви, т.
е.  анты,  действительно  населяли  земли  в  северо-западном  направлении  от
Таманского  полуострова  или  от  северной части Кавказского побережья (откуда
смотрел   Прокопий)   на   труднодоступной  для  византийцев  территории  -  у
северо-западных  берегов Понта. Таким образом, сообщение Прокопия о пребывании
антов   в  Северном  Причерноморье,  зафиксированное  одновременно  с  данными
Иордана,  может  служить  дополнением  к  последним, едва ли находясь с ними в
противоречии.  Несомненно,  вполне  обоснованным  и  даже проверенным на опыте
является   утверждение   Прокопия   о  поразительной  многочисленности  антов.
Постоянно   объединяя  в  своем  повествовании  антов  и  склавенов,  Прокопий
изображает  широчайший  фронт  их наступления на земли империи, на которые оба
племени  двигались  крупными,  иногда  многотысячными  отрядами. Едва ли можно
допустить,  что  анты  были  резко  ограничены  Днестром  и не обитали в более
западных  районах,  если они неоднократно ходили в Италию, помогая ромеям в их
войне с готами (Bell. Goth., ?, 27, 1-2; III, 22, 5, 22), или нападали, наряду
со  склавенами  и  гуннами,  на Фракию и на Иллирик (Bell. Goth., III, 14, 11;
Anecd., 18, 20-21), разоряя области между Адриатическим и Черным морями.
    В текстах византийских хроник IV в. встречаются выражения ? ????, ? ?? ???
'?????,  ????????  ??? ????????? '?????? ????? и другие, показывающие что анты
(как и склавены) занимали значительную территорию.
    О многочисленности и силе племени антов говорит и то, что они имели многих
предводителей  -  "архонтов" (Men. fr., 6), и то, что они снаряжали посольства
(например,  посольство  Мезамира  к  аварам,  -  Ibid.) и, тем более принимали
посольства  от  византийского  императора  (например,  посольство  к  антам от
Юстиниана  в  546 г. с предложением занять заброшенный город Туррис, Turris, и
за  крупные суммы денег не пропускать гуннов к Дунаю, - (Bell. Goth., III, 14,
32).
    Упоминания об этом могущественном племени замирают с концом VI или началом
VII  в.  И несмотря на то, что анты жили на Днепре, их имя не встречается ни в
одном  из  письменных  источников Киевской Руси. Феофилакт Симокатта сообщает,
что  примерно к концу правления императора Маврикия (582- 602), во время войны
Византии  с  аварами,  каган  послал  своего  военачальника  Апсиха на антов с
приказанием  истребить  все  племя  (????  ??  ???  '????? ?????????? ?????, ?
????????  '????????  ????????? ??), потому что анты были в то время союзниками
ромеев (Theophyl. Sim., VIII, 5, 13). Писатель не говорит, было ли приведено в
исполнение  приказание аварского кагана, и до самого конца своего труда ничего
более  не  сообщает  об  антах.  Красноречиво  звучит в приведенной выше фразе
глагол  ????????  -  "уничтожать",  "совершенно  истреблять".  За  Феофилактом
Симокаттой  почти  дословно  повторил  его  сообщение  Феофан  под  20-м годом
царствования  Маврикия:  ????  ??  ???  '?????  ??????? ?????, ?? ???????? ???
???????  (Theoph., ?, ?. 284). Не было ли это концом если не всего племени, то
его основной массы?
    Для  ответа  нет никакого разъяснительного материала источников. Анты были
слишком многочисленны, чтобы быть уничтоженными в результате одного вражеского
нападения,  хотя  бы  и  значительного.  Вероятно,  была  уничтожена  верхушка
племени,  разорена основная территория расселения, перебито много людей. Имя и
племенное значение антов исчезли, подобно тому как были "уничтожены" в VI в. и
задолго  до  него многие племена, растворившиеся в массе других племен. Таковы
херуски,  хавки,  сикамбры,  батавы,  семноны,  герулы, бастарны, руги, скиры,
туркилинги,   гепиды  и  др.  (ср.  F.  Lot,  Les  invasions  germaniques.  La
pйnйtration mutuelle du monde barbare et du monde romain, p. 327).
    Части  потерпевшего  поражение и, по-видимому, утерявшего единство племени
антов  должны  были  слиться  со  склавенами,  столь  родственными  им во всех
отношениях.  Имя  склавенов продолжало жить в последующие века и, надо думать,
распространилось  на  тех  антов,  которые не были уничтожены аварским войском
Апсиха,  но  были  рассеяны.  О маловероятной возможности отождествить антов с
дулебами, упоминаемыми в "Повести временных лет", см. статью Е. Ч. Скржинской,
упомянутую в прим. 110.
    114  Видиварии,  Vidivarii.  Место  их расселения указано очень точно: "на
побережье Океана, там, где через три гирла поглощаются воды реки Вистулы" ("ad
litus autem Oceani, ubi tribus faucibus fluenta Vistulae fluminis ebibuntur").
Замечательно,  что  про  видивариев  говорится как про объединение племен. Это
название  уже  Иорданом  и  его  источниками воспринимается как собирательное:
"Видиварии...  собравшиеся из разных родов племен" ("ех diversis nationibus").
В  96  Иордан  называет  видивариев  "вивидариями".  Несмотря  на  путаницу  в
названиях,  он  имеет в виду одни и те же племена, потому что снова повторяет,
что  живут  они  на острове - Gepedoios - в устье Вислы и что собрались на нем
"как  бы  в  одно  убежище",  соединившись  "из различных родов" ("ех diversis
nationibus")  и  образовав  отдельное  племя  -  "gens"  ("et  gentem  fecisse
noscuntur").
    Л.  Шмидт полагает, что видиварии - смешанное племя из отставших гепидов и
эстиев   (L.  Schmidt,  S.  530).  К.  Мюлленгофф  сближает  название  племени
видивариев  с названиями островов между рукавами Вислы при ее впадении в море.
В  средние  века  германцы  называли  эти  места  Widland,  а местные жители -
Widsemme;  финнские  же  племена  - Vidu-maa, т. е. "страна Виду". (См. "Index
locorum" Моммсена).
    115  Эсты  (или айсты, Aesti) - литовские племена, которые, наряду с более
северными  феннами  и  распространенными  к  югу  венетами,  жили  на границах
Сарматии  и Германии. Говоря об эстах, Иордан отметил лишь их миролюбие; но он
ничего  не сказал о достаточно известных особенностях того морского побережья,
вдоль которого они обитали за племенем видивариев, жившим близ устья Вислы. Не
только  в  отдаленные  времена,  когда писал Тацит (Germ., 45), рассказывали о
янтаре,  который  "один  из всех" ("soli omnium") "племена эстиев" ("Aestiorum
gentes") собирают на морском берегу ("sucinum, quod ipsi glaesum vocant, inter
vada  atque  in  ipso  litore  legunt" - "суцин, который они зовут глезом, они
собирают  в  мелкой  воде  и  на  самом  берегу"),  но и при Иордане были живы
сведения о янтарных богатствах эстов. Когда эсты ("Hestii") искали поддержки у
короля  остроготов  Теодериха,  то они прислали ему в дар янтари ("sucina"), о
которых  подробно  говорится  в  ответном  письме,  составленном, как и другие
государственные послания остроготов, канцлером Кассиодором (Variae, V, 2).
    116     Племя    акациров    ("gens    Acatzirorum")    Иордан    называет
"могущественнейшим",  "сильнейшим"  ("gens  fortissima")  и определяет его как
неземледельческое,  занимающееся  скотоводством  и  охотой. Племя акациров (по
Иордану)  живет на огромных пространствах между эстами, занимавшими территорию
близ  янтарного  берега  у Балтийского моря, и булгарами, обитавшими на берегу
моря  Понтийского,  что  явно  преувеличено. Вероятно, точнее представлял себе
акациров  Приск,  писавший, правда, на сто лет раньше Иордана. Приск сообщает,
что  акациры - "скифское" (т. е. гуннское) племя: ?? ??? '????????? (????????,
????????)  ?????... ? ???? ???????? ?????. - Prisci. fr. 8, ?р. fr. 30. Из его
же  сочинения известно, что Аттила держал акациров в своем подчинении и послал
своего  старшего сына управлять ими: они жили тогда (в первой половине V в.) в
припонтийских  областях  (Ibid.,  fr.  8)  и  ходили через Каспийские ворота в
Кавказском  горном  хребте войной на персов (Ibid., fr. 37). Судя по тому, что
ряду  акацирских  князьков  император  Феодосий II, как свидетельствует Приск,
регулярно посылал "дары" (????), акациры были сильным племенем, союз с которым
был  желателен  для  империи  (Ibid.,  fr.  8).  Прокопий  не называет в своих
произведениях  племени  акациров,  но говорит, что в примэотийских степях жили
гунны  "киммерийцы",  в его время именовавшиеся утигурами (Bell. Goth., IV, 4,
8; 5, 1).
    117   Под   булгарами  (Bulgares)  Иордан  подразумевал  гуннские  племена
северо-восточного  Причерноморья:  далее  за акацирами, пишет он, "тянутся над
Понтийским  морем  места  расселения (sedes) булгар" ( 37). Прокопий, говоря о
событиях  VI  в., употребляет постоянно название "гунны" и частные обозначения
отдельных  гуннских  племен:  "утигуры"  и  "кутригуры",  имея в виду гуннские
племена,  обитавшие  в  примэотийских  степях. Слова "булгары" в произведениях
Прокопия  нет (как нет его ни у Агафия, ни у Менандра). Иордан же, рассказывая
о  событиях  IV и V вв. - о распаде державы Германариха, об Аттиле, о сражении
на Каталаунских полях, - называет гуннов, но, обращаясь к событиям своих дней:
к  "ежедневному  напору",  "ежедневным  нападениям"  ("instantia  cottidiana")
варваров  на империю, называет не гуннов, а булгар (Rom., 388) вместе с антами
и  склавенами.  Название  "булгары"  было  в  его  время общеупотребительным и
понятным, определявшим всю совокупность гунно-булгарских племен степной полосы
Восточной  Европы от приазовских до придунайских областей в конце V и в VI вв.
Как  современник,  Иордан  замечает,  что  булгар  "сделали широко известными"
("notissimos")  те  бедствия, которые обрушились на империю по причине "грехов
наших". Его слова проникнуты взволнованностью свидетеля событий. Можно думать,
что Иордан намекает на опустошительные нападения булгар, иногда в соединении с
антами  и склавенами, на пограничные районы Иллирика и Фракии (ср. Rom., 363).
Под  "бедствиями", о которых как об общеизвестном факте упомянул Иордан, надо,
вероятно,   подразумевать  жестокие  набеги  варварских  племен  из-за  Дуная,
подробно  описанные  Прокопием под 550-551 гг. Когда гепиды, жившие неподалеку
от  Сирмия,  помогли  переправиться  через  Дунай  явившимся с берегов Мэотиды
кутригурам  и те рассеялись по Фракии и Иллирику, то подвергнувшиеся нашествию
области  были  страшно разорены (Bell. Goth., IV, 13-18). Суммируя описанное в
"Готской  войне",  Прокопий пишет, - одинаково с Иорданом (Rom., 388), - что в
Иллирии  по  всей  Фракии  "гунны,  склавины  и  анты, делая набеги чуть ли не
ежегодно  с  того  времени,  как  Юстиниан  принял власть над ромеями, творили
непоправимое  зло тамошним людям" (Anecd., 18, 20). Прокопий полагает, что при
каждом  нападении  (??????) названных племен было перебито и уведено в плен до
двухсот тысяч ромеев, и земля там стала "скифской пустыней" (? ?????? ??????).
    На  сообщение  Иордана  о  походе  булгар против Византии обратил внимание
Ломоносов.   На   страницах   "Древней  Российской  истории",  в  главе  5  "О
переселениях  и  делах  славенских"  ("Полное собрание сочинений", т. 6, 1952,
стр.  188)  он  указал, имея в виду Rom., 388: "Иорнанд со славенами и антами,
славенским  же  народом,  совокупное  их [булгар] нападение на Римскую державу
описует".   В   отзыве  на  диссертацию  Миллера  "О  начале  народа  и  имени
Российского"  ("Рапорт  в канцелярию Академии наук 16 сентября 1749 года", там
же,  стр.  38)  Ломоносов  отметил,  имея  в  виду Get., 37: "Иорнанд, о гетах
пишучи, говорит, что ныне славяне за грехи наши везде нас разоряют".
    118 Одно из самых трудных мест текста "Getica" по нагромождению витиеватых
выражений.  Поэтическое  сравнение с густой порослью (caespes), сопровожденное
превосходной  степенью  прилагательного  (fecundissimus), определено еще одним
суперлативом   -   fortissimorum   gentium.  Кроме  того,  абстрактное  rabies
("свирепость", "ярость", "бешенство", "жестокость") взято для того, чтобы дать
конкретный   образ,  создающий  представление  о  диких,  необузданных  людях.
Соответственно оригиналу и перевод этого места тяжеловесен.
    119 Альциагиры (Altziagiri) - племя, кочевавшее, по словам Иордана, "около
Херсоны"  ("juxta  Chersonam") то в степях летом ("aestate campos pervagant"),
то  у понтийских берегов зимой ("hieme supra mare Ponticum"), - принадлежали к
группе гуннских племен. Названия "альциагиры" нет ни у Приска, ни у авторов VI
в.  -  Прокопия,  Агафия, Менандра, ни у Феофилакта Симокатты. По-видимому, об
альциагирах  Иордана говорится у Прокопия (Bell. Goth., IV, 5, 28): "если идти
из  города  Боспора  в  город  Херсон..., то всем, что находится в промежутке,
владеют  варвары,  гуннские племена" (????????, ??????? ????, ?? ?????? ??????
??????).
    120  Савиры  (Saviri)  - гуннское племя, так как в предыдущей фразе Иордан
говорит  о  гуннах  в  целом,  о  совокупности  объединенных под именем гуннов
племен,  а  затем перечисляет их, называя одних альциагирами, других савирами.
Указав, что альциагиры обитают близ Херсона, Иордан, ничего не говоря о местах
обитания  савиров, переходит к сообщению о хунугурах и более не возвращается к
савирам. Может быть, хунугуры - иное название савиров. С достаточной точностью
о  местах  расселения  савиров пишет Прокопий. Они, по его словам, живут около
Кавказских  гор  (Bell.  Goth., IV, 3, 5; 11, 23) или, вернее, "позади" (т. е.
глубже,  восточнее)  зихов, которые располагались в северной части кавказского
побережья  (Bell. Pers., II, 29, 15). Хотя савиры бывали наемниками ромеев (??
??  ?? ??? ?????? ?????????? ??? ?? ???????? ????????????, - Agath., III, 17),
но  чаще они помогали в войне персам (Ibid., IV, 13). Их в большинстве случаев
враждебную  к  Византии  позицию  показывает Менандр (Men. fr. 5, 41, 42). Они
были  известны еще в V в., поскольку упоминание о них встречается на страницах
записей Приска (Prisci. fr. 4).
    121  Хунугуры  (Hunuguri)  -  гуннское  племя,  близкое  или сливающееся с
савирами,  обитателями  Северного  Кавказа.  У  Иордана,  у Прокопия, у Агафия
упоминаются  разные  племена,  названия  которых  сходны  своими  окончаниями:
"гуры",  "дзуры",  "гиры",  "дзиры",  "иры", "оры", "ары", (ср. Gy. Moravcsik.
Byzantinoturcica  II, 1958, р. 359-360). Таковы у Иордана хунугуры, биттугуры,
алпидзуры,   алцилдзуры,  ултзиндзуры,  в  некоторых  рукописях  измененные  в
ултзингуры; затем - савиры, альциагиры, ангискиры, бардоры, итимары (Get., 27,
126,  272).  Особую  форму у Иордана имеют названия еще двух гуннских племен -
тункарсы  и  боиски  (Tuncarsi,  Boisci).  У Прокопия - утигуры и кутригуры. У
Агафия  -  котригуры, утигуры, ултидзуры. Все названные племена составляли, по
Прокопию, "множество гуннских племен" (??????? ???? ?????) или "огромную толпу
гуннов"  (??????...  ?????  ??  ??????)  и  жили  вокруг Мэотиды. Иордан особо
выделяет  часть  гуннских племен близ Херсона, о чем также сообщает и Прокопий
(Bell. Goth., IV, 5, 28). Ср. прим. 119.
    122  Шкурки  степных грызунов употреблялись кочевниками для легкой одежды;
для более плотной и теплой использовались звериные шкуры. Интересно сравнить с
этим  свидетельством  Иордана  рассказ, приводимый в сокращении не дошедшей до
нас  "Истории"  Помпея  Трога  (конец  I  в.  до  н.  э. - начало I в. н. э.),
составленной  Юстином  (см.  прим.  152). При описании Скифии он сообщает, что
кочевое население степей, несмотря на холода, не употребляет шерсти (lana), но
"пользуется  только звериными и мышиными шкурами" ("pellibus tantum ferinis et
murinis  utuntur",  Pomp.  Trog., II, 2). Аммиан Марцеллин также сообщает, что
гунны  носят  одежды  либо  льняные, либо из шкурок полевых мышей: "indumentis
operiuntur  linteis  vel  ex  pellibus  silvestrium murum consarcinatis" (Amm.
Marc., XXXI, 2, 5).
    123  "Их  устрашила  отвага  столь  многочисленных  мужей" ("quos tantorum
virorum  formidavit  audacia").  Это  место,  вероятно  испорченное,  остается
непонятным  и не связывается ни с предыдущим, ни с последующим текстом. Дальше
автор  снова  обращается  к  рассказу  о готах, поэтому, быть может, "tantorum
virorum" следует отнести к готам, которые привели в ужас хунугуров.
    124  Приведенное  здесь Иорданом, казалось бы, житейское сравнение явилось
лишь   отражением   библейского  текста,  сохраненного  памятью  внимательного
начетчика. В первом послании апостола Павла Тимофею говорится: "Внемли чтению"
(4, 13), "скверных же и бабиих басней (aniles fabulas) отрицайся" (4, 7).
    125  Зальмоксес (Zalmoxes, Zamolxis) - чаще Сальмоксис (Salmoxis). Геродот
передает,  на  основании слышанных им рассказов, что Сальмоксис (????????) был
рабом  Пифагора  на  острове Самосе; став свободным, он приехал во Фракию, где
проповедовал  гетам  свою  философию  загробного  мира  (Hist.,  IV, 95, 2-3).
Геродот, высказывая сомнение в том, был ли Сальмоксис человеком или божеством,
свидетельствует о культе его у гетов и о их вере в бессмертие души (Ibid., IV,
96,  1-2).  Очевидно, Сальмоксис был верховным жрецом и главой гетских племен,
обожествленным после смерти.
    126 Зевта (Zeuta, Seuthes) - имя двух фракийских династов: один из них был
советником и затем преемником знаменитого представителя племени одрисов - царя
Ситалка (умершего в 424 г. до н. э.; о нем Иордан говорит в 60); другой правил
фракийцами-гетами  несколько  позднее  (умер  в 383 г. до н. э.). Имя Зевты II
упоминается   в  "Анабасисе"  Ксенофонта,  так  как  Зевта  имел  отношение  к
знаменитому  походу  персидского  царя Кира в 400 г. до н. э. Во всяком случае
ошибочно   ставить  Зевту  (I  или  II)  раньше  Сальмоксиса,  описанного  еще
Геродотом.
    127  Дикиней (Dicineus, Decaeneus, ?????????) по Страбону (Geogr., VII, 3,
11)   -   "помощник"   (????????????)   Бурвисты   (I  в.  до  н.  э.),  вождя
военноплеменного   гето-дакийского   союза.   Дикиней   считался   кудесником,
волшебником  (у  Страбона: ???? ????), обладавшим даром предвидения, благодаря
чему  он будто бы истолковывал волю богов; он побывал в Египте, где постиг все
науки. Помощь Дикинея Бурвисте заключалась в том, что он, воздействуя на людей
своими предсказаниями, помогал последнему держать народ в повиновении. Это был
облеченный  большой  властью  верховный жрец. Тенденциозно представляя историю
гетов   как   древнейшую   часть  истории  готов,  Иордан  выдает  исторически
засвидетельствованную  деятельность  Бурвисты за проявление готской политики и
культуры. В связи с Бурвистой он приводит и имя Дикинея,. пришедшего в "Готию"
("venit  in  Gothiam",  -  Get.,  67)  и  получившего  там "чуть ли не царскую
власть".   Иордан   называет   Дикинея   "советником"   готов,   которого  они
беспрекословно слушались. Как "опытный учитель" ("magister peritus") он обучил
их  всей  "философии",  отрасли которой Иордан перечислил в 69 (этика, физика,
логика,  практика  и  "теоретика", астрономия). Чтобы сохранить власть в руках
жречества,   Дикиней,   "повелевавший   даже   королями"   ("immo  et  regibus
imperaret"),  основал  коллегию  пиллеатов  (см.  прим. 130), из числа которых
"назначались  короли  и  священники"  (  40).  Преемником Дикинея был Комозик,
который,  по  словам  Иордана, был назван "и королем, и первосвященником" ("et
rex...  et  pontifex", - 73). После смерти Дикиней был обожествлен, так же как
Сальмоксис. (См. прим. 125).
    128 Иордан, знавший классических авторов, хотя сам по происхождению не был
ни  греком,  ни  римлянином,  относит  готов к общей группе варварских племен;
правда,  здесь он заимствует сведения из сочинения Диона Хризостома (I - II в.
н. э.), который писал о гетах. Об этом труде Диона мы знаем лишь по упоминанию
о  нем  самого  автора  в  одной  из его речей (Dio Chrys., 72). Иордан трижды
ссылается  на  Диона,  называя  его  труд  один  раз  (Get,  40)  "историями и
анналами", писанными по-гречески; другой раз ( 58) указывая настоящее название
сочинения - "Гетика"; третий раз приводя имя Диона Хризостома в связи с войной
Филиппа Македонского против гетов ( 65).
    129 Дион Хризостом, т. е. Златоуст, - греческий писатель, оратор и философ
(I-II  в.  н.  э.),  современник  Тацита.  При  императоре Домициане подвергся
изгнанию  и провел много лет в придунайских римских провинциях. В произведении
"Гетика",  о  котором упоминает Иордан ( 58), отзывающийся об авторе с большим
почтением,   отразились   наблюдения  Диона  над  этими  местами.  Труд  Диона
Хризостома   не  сохранился  до  нашего  времени;  до  нас  дошли  только  его
многочисленные  речи  частью  философского, частью литературного характера, не
лишенные  живых  и,  по-видимому,  точных  описаний. Для исследователя истории
Северного  Причерноморья  особенно  интересна  так  называемая "Борисфенитская
речь"  Диона Хризостома, которая относится приблизительно к 100 г. н. э. В ней
оратор  проявил  себя  внимательным наблюдателем; он яркими красками нарисовал
свое   посещение   Ольвии-Борисфена,  показав  ряд  картинок  из  жизни  этого
греко-варварского города, расположенного в устье Гипаниса-Буга, но прозванного
по соседней великой реке Борисфену - Днепру.
    130  Пиллеаты  (pilleati)  - название представителей жреческого сословия у
гетов  (по  сообщению Диона Хризостома). По Иордану, будто бы Дикиней (I в. до
н.  э.)  установил  коллегию  жрецов  у  гетов-даков, на самом же деле жрецы у
гетских   племен   были   значительно  раньше,  о  чем  свидетельствует  культ
Сальмоксиса,  легендарного проповедника среди гетов, отмеченного уже Геродотом
(Hist,  IV, 94-96). Ср. о жрецах, вышедших из стен города Одисса, - Get, 65. О
происхождении названия "пиллеаты" - 71.
    131 Иордан совершенно точно цитирует стих из "Энеиды" Вергилия (Aen., III,
35). Градив - эпитет, прилагаемый к Марсу.
    132   Здесь  Иордан  приписывает  предкам  готов  культ  бога  войны  Арея
фракийского, процветавший у гетов. В жертву Арею приносили пленников. Амазонки
считались  дочерьми  Арея  и  наяды  Гармонии. Выхватывая сведения из античной
мифологии  и  пользуясь  (объявленным  им  ниже, - Get., 58) тождеством геты -
готы,  Иордан  в  целях  утверждения  древности  истории  готов приписывает им
исконный  фракийский  культ.  В  связи  с  этим  Иордан  указывает на вовсе не
связанное  с историей готов "второе" место их расселения ( 38 и 39) в Мезии (у
Иордана-Мизия),  Фракии  и  Дакии,  включая  его  между  "первым" и "третьим",
находившимися в Северном Причерноморье (первое - "близ Мэотиды", второе - "над
Понтийским морем").
    133  Здесь  Иордан впервые называет Балтов и Амалов - два знатных правящих
рода  (familiae)  действительно  у  готов,  а  не у "гетов". По поводу термина
"populus", которым Иордан определяет все племя готов в целом, см. прим. 313.
    134  Лукан  -  римский  поэт  (39-65 гг.), погибший в молодом возрасте при
Нероне.  Он  оставил незаконченную поэму "Pharsalia", в которой описана борьба
между Цезарем и Помпеем. (Приводимый стих, - Pharsal. VIII, 221.)
    135  Здесь Иордан называет имена героев готского эпоса. Относительно имени
Этерпамара  еще  Мюлленгофф  (см. "Index personarum" Моммсена) сказал, что это
nomen  obscurissimum. Не более ясно и имя Ханала. Исторические черты имеются у
Видигойи  (Vidigoia),  который,  по  преданию,  боролся  с  гуннами и был убит
сарматами  (язигами),  о  чем  передает Иордан в 178, ссылаясь на Приска (в не
дошедшей  до  нас  части его сочинения). Имя Vidigoia (Vidugauja) сближается с
именем аламаннского короля Vithicabius, упомянутым дважды у Аммиана Марцеллина
(Amm.  Marc.,  XXVII,  10,  3,  XXX,  7,  7).  Наиболее  освещен  в источниках
предводитель   веэеготов  Фритигерн,  о  деятельности  которого  писал  Аммиан
Марцеллин  (Ibid., XXXI). Иордан называет Фритигерна в связи с переходом готов
через Дунай и их борьбой с императором Валентом (Get., 135 и 142).
    136  По Орозию (I, 14), Весозис, царь египетский, начал войну со скифами и
был  ими побежден. Орозий основывался в значительной мере на сочинении Юстина,
на   его   сокращении   "Истории"   Помпея   Трога   (см.  прим.  152).  Юстин
противопоставляет  скифского царя Таная египетскому царю Весозису (Epitoma, I;
II, 3).
    137 Орозий, следуя Юстину, писал об амазонках (Oros., I, 15).
    138 По-видимому, Иордан устанавливает, что скифы Орозия являются "готами".
Он  читал  у  Орозия (Oros., VII, 37, 4-5, 9), что Радагайс (ум. в нач. V в.),
вождь  двенадцати  тысяч  готов,  -  "язычник  и  скиф" ("paganus et Scytha"),
"язычник-варвар  и  поистине  скиф" ("paganus barbarus et vere Scytha"), и сам
повторил про Радагайса, что он - скиф (Rom., 321).
    139  Здесь  важны  слова Иордана, что "Данапр" - местное название, которое
употребляют  местные  жители.  О Днепре - Борисфене, Данапре, Варе - см. прим.
614, 678.
    140  Иордан  повторяет,  быть может за Помпонием Мелой (Mela, I, 115), что
Танаис (Дон) течет с Рифейских гор (с Урала).
    141  Иордан  придает  этим словам оттенок характеристики страны; выражение
Scythicus  algor  подобно  другому,  тоже  характеризующему  Скифию - "пустыни
скифские" ("solitudines Scythicae").
    142  Река  Танаис из века в век объявлялась рубежом между Азией и Европой.
На  одной  из  самых  ранних средневековых карт, на так называемой карте Беата
(VIII  в.),  около  Танаиса  и  Мэотиды поставлена надпись: "Здесь конец Азии,
здесь  начало  Европы"  ("Hic  finis  Asiae,  hic  capud  [caput] Europae"). В
"Хорографии" Помпония Мелы (Mela, I, 8, 15; II, 1) указано, что границей между
Европой и Азией служит река Танаис. .
    143  Хриннские  горы  (вернее  - горы племени хриннов, montes Chrinnorum).
Хринны  названы  только  Иорданом, причем написание "Chri" могло получиться (у
переписчика)  из "Chu", и, таким образом, Иордан, быть может, писал о "хуннах"
(Chunni).   По-видимому,   автор  говорит  здесь  (Get,  45)  о  реке  Яксарте
(Сыр-Дарья), объясняя, что это "другой (Танаис), который, возникая в Хриннских
горах,  впадает в Каспийское море" (Каспийское и Аральское моря не различались
у  источника  Иордана  достаточно  отчетливо).  Возможно, что "Хринны" Иордана
являлись отзвуком "Гринайев" (????????) Птолемея (Ptol., VII, 13, 3).
    144  Сведения о рыбах с хрящевым скелетом Иордан мог почерпнуть у Помпония
Мелы (Mela, II, 1, 6) и у Солина (Solin., 15, 1), автора III в., написавшего -
главным  образом  по  Плинию  - сочинение под названием "Polyhistor" (собрание
разных исторических и географических сведений).
    145  Экзамфей  (Exampheus fons, '?????????). ? " Хорографии" Помпония Мелы
рассказывается,  что  Гипанис  (Буг)  "рождается  из  большого болота, которое
местные  жители  называют  его  матерью...,  недалеко  от моря принимает он из
малого  ручья по прозванию Экзамфей настолько горькие воды, что и сам, начиная
отсюда,  течет  на  себя  непохожий  и  не сладкий" (Mela, II, 7). Однако и до
Помпония  Мелы  в сочинении архитектора и механика Витрувия (I в. до н э.) "Об
архитектуре" (Vitruv., VIII, 3, 11) имеются сведения, что река Гипанис, приняв
в  себя маленький ручеек, стала горькой на вкус. Витрувий сообщает и о причине
такого  явления;  он  говорит,  что  ручеек протекает по земле, богатой жилами
"сандараки", от чего вода становится горькой.
    Поэт   Овидий   повторил   в   своих  стихах  общеизвестную,  по-видимому,
характеристику  вод  Гипаниса  (но  не  Днепра):  "Что  же?  Разве рожденный в
скифских  горах  Гипанис,  ранее  того  сладкий, не испорчен горькими солями?"
(Metamorph.,  XV,  285-286).  Таким  образом,  Иордан,  восприняв  сообщение о
горьком  ручье,  портящем  вкус  воды  в большой реке, спутал название реки, и
сведения,  относившиеся к Бугу, приписал Днепру. "Infectus" лучше передать как
"зараженный",   чем   "окрашенный",   хотя   первоначальное  значение  глагола
"inficere"   -   "мокать",  "красить";  этот  глагол,  кроме  того,  означает:
"смешивать", "растворять", "портить", "заражать".
    146  Каллипиды,  Callipidae.  Иордан  ошибочно называет этим именем город.
Такого  города нет ни у Орозия, ни у Аммиана Марцеллина. Помпоний Мела говорит
не  о  городе,  а  о скифском племени "каллипидов" (Mela, II, 7). По-видимому,
Иордан  воспринял  это искаженное им сведение по традиции от Геродота, который
писал  о  племени  каллипидов  (??????????):  "от  торгового  порта (????????)
борисфенитов - а он из приморских поселений всей Скифии самый срединный (т. е.
расположен  на  материке  глубже остальных] - первыми живут каллипиды, которые
являются  эллинами-скифами.  Выше  их  -  ????  ??  ??????  [т. е. еще глубже,
севернее]  -  ...живут  алазоны"  (Hist.,  IV,  17).  Ср.  прим.  91  о городе
Каллиполиде.
    147  Гипанис (Hypannis) - река Буг. Иордан ошибочно относит это название к
городу. (См. прим. 145).
    148 Ахиллов остров. Иордан как будто помещает его близ устья реки Гипаниса
(Буга).  Однако,  ввиду  того  что  он  ведет  здесь  речь о Днепре, а Гипанис
упомянут  им лишь вскользь, для уточнения устья Днепра, местоимение cuius ("ad
cuius  ostia") логично отнести к Днепру, а не к Бугу. Помпоний Мела (Mela, II,
98)  сообщает  об  острове  "Leuce"  (?????),  т.  е. "Белом", который прозван
"Ахилловым"  ("Achillea  cognomine")  и  находится  против устья Борисфена. На
самом  деле  остров  Белый,  или  Ахиллов,  соответствует  нынешнему  Змеиному
острову, расположенному в Черном море против дельты Дуная. Но, как известно, с
именем  Ахилла  связана  еще Тендеровская коса, находящаяся южнее Днепровского
лимана,  гораздо  ближе  к  Днепру, чем Ахиллов (Змеиный) остров. Тендеровская
коса  в  древности  именовалась "Ахилловым бегом", или "дромом", ристалищем (?
'?????????  ??????).  Таким  образом,  если и Иордан соединяет, как и Помпоний
Мела,  Ахиллов  остров  с  Днепром,  то правильнее думать, что в обоих случаях
говорится  о  Тендеровской  косе,  а  не  о  Змеином  острове  (ср.  следующее
примечание).
    149  Обширнейшие  земли,  лесистые  и болотистые, названные Иорданом в 46,
нельзя  не отождествить с областью древней, известной еще Геродоту (Hist., IV,
17-19),  Гилеи  ('?????  -  Полесье) - единственной местностью между Днепром и
Доном, в которой историк, сам побывавший в Ольвии, констатировал лес. "Границы
Гилеи   вполне  точно  определяются  Геродотом  отчасти  на  основании  личных
наблюдений,  отчасти - показаний ионийских географов, - пишет С. А. Жебелев. -
Гилея  начиналась  к  востоку от устья Борисфена (у теперешнего Кинбурна), шла
между лиманом и морем вдоль Ахиллова бега (Тендры) и оканчивалась у Гипакириса
и  города  Каркинитиды  (Hist.,  IV,  55),  доходя  на  севере  до территории,
занимаемой  скифами-пахарями". В примечании к этой фразе сказано: "По расчету,
основанном  на показании Геродота, Полесье должно было занимать пространство в
40  км  в  ширину,  140  км  в  длину" (С. А. Жебелев, Северное Причерноморье.
Исследования  и статьи по истории Северного Причерноморья античной эпохи. стр.
340).  Все  сведения,  сообщенные  Геродотом,  совпадают  с кратким замечанием
Иордана,  что  между устьем (Днепра) и Ахилловым островом (Тендеровской косой)
находится  "обширнейшая  земля,  заросшая  лесами  и страшная болотами". Между
прочим,  здесь  подтверждается, что "остров по имени Ахиллов", о котором пишет
Иордан,   действительно,  должен  быть  отождествлен  с  "Ахилловым  бегом"  -
Тендеровской  косой,  а  не  со  Змеиным островом (ср. предыдущее примечание).
Определение  Иорданом Гилеи отдаленно напоминает определение Тацитом Германии:
"aut  silvis  horrida,  aut  paludibus  foeda"  (Germ.,  5).  Это  лишний  раз
подтверждает, что Иордан был начитанным человеком.
    150  Фазис  (Phasis,  ?????)  - река Рион в Закавказье, широко известная в
древности  (Verg.  Georg., IV, 367; Ovid. Metamorph., VII, 5-6; Plin., V, 12).
Иногда Фазисом называли реку Аракс в Армении. Ср. прим. 614.
    151  Фазаны  считались  самой  изысканной,  с  трудом  добываемой и весьма
дорогой  пищей пресыщенных богачей. Об этом упоминает один из проповедников IV
в.  Астерий,  епископ  малоазийского  города  Амасии; в беседе на евангельскую
притчу  о  бедняке  Лазаре,  лежавшем  у  порога  богача,  описывалась роскошь
богатого  дома: "сочти все серебро, все золото, заключающееся в утвари, дорого
стоящую покупку птиц с Фасида" ("Гомилия о богатом Лазаре", - см.: SC, I, стр.
722). В одной поэме еще времен императора Тиберия (14-37) говорится, что "ради
желудка  отправляются  дальше,  чем  ради  военного  похода;  мы  питаемся  от
нумидийских побережий и от рощ Фасида" (там же, II, стр. 114).
    152  Помпей  Трог  (Pompeius  Trogus) - римский писатель, живший на рубеже
нашей  эры.  Он  написал  фундаментальную "Историю" ("Historiae Philippicae"),
основная  часть  которой  была  посвящена  деятельности Филиппа Македонского и
Александра Великого. Произведение Помпея Трога не сохранилось, но до нас дошел
труд  Марка  Юниана  Юстина;  "Сокращение  "Истории"  Помпея  Трога" ("Epitoma
historiarum  Philippicarum").  Ни  о месте, ни о времени составления "Epitoma"
Юстина  нет никаких сведений. По языку это произведение относят к концу II или
к  началу  III  в.  н. э. "Сокращением" пользовались многие писатели (Иероним,
Августин,   особенно   Орозий   и   др.).   Иордан,  по-видимому,  пользовался
непосредственно Помпеем Трогом, которого упоминает дважды (Get., 48 и 61).
    153  Иордан  цитирует  стих  из "Энеиды" Вергилия: "quam si dura silex aut
stet Marpesia cautes" (Aen., VI, 471), изменив только "quam" на "ac".
    154  Каспийские  Пилы ("Caspiae Pylae", у Прокопия - ?????? ??? или ??????
????)  -  так называемые Каспийские ворота, которые отмечены разными авторами,
но  с  различной,  хотя  и не всегда отчетливой, локализацией. В данном случае
надо  подразумевать  Каспийские  ворота  в  средней  части Кавказского хребта,
вероятно,  на  линии  Военно-Грузинской  дороги,  потому  что Иордан соединяет
местоположение  этого  горного  прохода  с  местами обитания лазов. У Прокопия
сказано,  что  от Каспийских ворот до Мэотиды, т. е. в степях, расположенных к
северо-западу  от  "ворот",  живут  гунны  (Bell.  Pers.,  ?,  10, 4-6). Он же
сообщает,  что  гунны  находятся  недалеко  от  страны  лазов, Лазики, которая
является  оплотом  против варваров, нападающих на империю из-за Кавказских гор
(Ibid.,   II,  28,  22).  О  географическом  положении  Лазики  см.  следующее
примечание.
    155  Лазы  ("Lasorum gens", у Прокопия и у Агафия - ?????) обитали главным
образом  к  северу  от  реки  Фазиса или Риона (по Прокопию - '????) в области
древней  Колхиды,  которая  в  VI в. называлась Лазикой. Агафий указывает, что
лазы  в  древности  назывались колхами (Agath., II, 18). В Лазике были крупные
(дожившие  до  нашего  времени) поселения: Кутаиси, Севастополь (нын. Сухуми),
Питиунт  (нын.  Пицунда). (Ср. Bell. Pers., I, II, 28, ?, 29, 18; Bell. Goth.,
IV, 2, 29; IV, 14, 48-49.)
    156  Иордан включает амазонок, с некоторыми чертами из многообразных мифов
о  них,  в  историю  готов,  последовательно проводя свою тенденцию - углубить
древность  готского  племени.  Переход к рассказу об амазонках сделан Иорданом
весьма  неловко:  сообщив  о  том,  что  "царь  египетский  Весозис" воевал со
"скифами" и что "скифы" были мужьями амазонок (Get., 44), Иордан в то же время
заявляет,  что  врагами  Весозиса  были "готы". Таким образом, получается, что
амазонки  были  женами готов; древность же амазонок в глазах всех не подлежала
сомнению.  Так,  Иордан  искусственно  связал  амазонок  с  готами  и  украсил
легендами  о  первых  историю  вторых.  Иордан черпал сведения об амазонках из
сочинения  Орозия  (Oros.,  I, 15), который, в свою очередь, заимствовал их из
труда  Юстина.  Иордан  описал  поход амазонок из Скифии по Кавказу и по Малой
Азии,   основание   ими   ряда   малоазийских   городов,  постройку  святилища
Артемиды-Дианы в Эфесе и возвращение обратно к "Марпезийской скале" на Кавказе
(Get., 49-52); Иордан подробно остановился на браках амазонок, на их отношении
к  детям,  на  воспитании  девочек  в  воинском духе и уничтожении мальчиков (
56-57).  У  Иордана  смутно  отражены  известные  эпизоды  борьбы с амазонками
Геракла  и  Тезея  (  57).  Для  проведения  своей  тенденциозной линии автору
существенно  было  указать,  что  амазонка  Пентесилея  (по  послегомеровскому
сказанию, - дочь Арея Фракийского) участвовала в Троянской войне ( 57).
    157 Алис, Галис (Alys, Halys) - река Кизыл-Ирмак в Малой Азии, впадающая в
Черное море восточнее Синопа.
    158  Гаргара  (Gargara civitas), правильнее Гангара, - город Пафлагонии, в
Малой  Азии  (нын.  Киангри) к западу от реки Кизыл-Ирмак и несколько севернее
Анкары.
    159  Ввиду  того  что  дальше следует перечисление провинций ряда диоцезов
(соответственно  делению по Notitia dignitatum V в.) - Понтийского, Восточного
и Азийского, здесь, по-видимому, подразумеваются обе Армении, Первая и Вторая,
как  наиболее  восточные  провинции  Восточной  Римской  империи, на границе с
государством Арменией.
    160 Сирия - провинция диоцеза Востока с центрами в Антиохии (Сирия Первая)
и в Апамее (Сирия Вторая).
    161 Киликия - провинция диоцеза Азийского, на юге Малой Азии, с центрами в
Тарсе (Киликия Первая) и в Аназарбе (Киликия Вторая).
    162  Галатия  -  провинция  диоцеза  Понтийского,  в  центре Малой Азии, с
главными городами Анкирой (Галатия Первая) и Пессином (Галатия Вторая).
    163  Писидия  -  провинция  диоцеза  Азийского,  замкнутая горная страна в
юго-западной части Малой Азии.
    164  Под "Азией" подразумевается либо весь Азийский диоцез, т. е. западная
часть Малой Азии, либо провинция этого диоцеза под названием "Азия", в которую
входила  средняя  часть  западного  малоазийского  побережья с главным городом
Эфесом.
    165  Иония  - в античности то же, что по Nititia dignitatum V в. провинция
Азия   в  Азийском  диоцезе,  т.  е.  средняя  часть  западного  малоазийского
побережья, с городами Эфес, Магнезия, Милет, Смирна.
    166  Эолия  в  античности  занимала северную часть западного малоазийского
побережья, севернее Ионии, но южнее Трои.
    167  В  мифе  об  амазонках  рассказывается,  что  они  давали  свои имена
различным городам в покоренных ими землях Малой Азии. Таковы, например, города
Митилена, Смирна, Амастрида, Синопа.
    168  Эфес  -  крупный  город  на  западном побережье Малой Азии, против о.
Самоса.
    169 См. Get., 50.
    170  С  глубокой  древности Кавказом назывался нынешний Кавказский хребет.
Кавказ  считался  самой  высокой  горой  среди  известных  в  древности  гор и
представлялся вместе с рекой Фазисом "краем мира". Но после походов Александра
Македонского  (356-323) "край света" передвинулся к востоку, на границы Индии,
и  началом  "Кавказа" стали считать западные Гималаи и Гиндукуш (горы "Парнас"
или "Парапамиз"). Таким образом, в древних сочинениях по географии указывалось
на  огромную  горную  цепь,  носившую  общее  название "Кавказ", части которой
именовались  различно.  Эта  грандиозная  горная  система, как думали античные
географы  (Страбон,  Помпоний  Мела,  Плиний,  Птолемей), зарождалась в Индии,
тянулась  на  запад  к  Эльбурсу  на  южном побережье Каспийского моря, давала
отроги  еще  западнее,  у  истоков Тигра и Евфрата, поворачивала на собственно
Кавказ,  где  достигала  наибольшей  высоты,  далее соприкасалась с Рифейскими
горами  (Урал)  и продолжалась через Таврику до Балканского полуострова. Такой
взгляд  на  систему  Кавказских  гор  воспринял  и  Иордан, который начал свое
описание,  следуя либо Плинию, либо эксцерпировавшему его Солину (середина III
в.  н.  э.).  У  Иордана:  "is  namque ab Indico mare surgens"; у Плиния: "ubi
primum ab Indico mari exsurgit"; у Солина: "ab Indico primum mari surgit". При
описании  Кавказа  с многочисленными его частями, носившими разные названия (у
Иордана,  начиная  с  востока:  Ламм,  Пропанисс, Кастра, Нифат, Тавр, Кавказ,
Рифей,  Тавр),  Иордан  не  руководствовался  своим  излюбленным  источником -
"Историей"  Орозия,  который  говорит  о  Кавказском  хребте  (соответствующем
нынешнему): "mons Caucasus inter Colchos ... et inter Albanos", т. е. помещает
его  между  колхами  и  албанами (Oros., I, 2, 36); однако дальше он развивает
общепринятую  точку  зрения, что хребет до "крайнего востока" является единым,
но  носит  разные  имена. Наиболее восточную часть Орозий определяет как "mons
Imauus"  (у  Иордана  -  "Lammus"),  являющийся  "последним"  Кавказом  ("imus
Caucasus",  Ibid., I, 2, 47). Надо отметить, что Орозий не соединил "Кавказ" с
Рифейскими горами (т. е. с Уралом). У Плиния (Plin., V, 97-98) и Помпония Мелы
(Mela,  I,  109)  искаженное представление о направлении Кавказских гор, якобы
сливающихся  с  Уралом  (как  и  у  Иордана;  Get, 54). Конечно, и у Прокопия,
наиболее  видного  из современных Иордану писателей, есть описание Кавказского
хребта (???? ?? ?????????, ? ????????). Прокопий, побывавший в Лазике во время
персидской   войны,   как  бы  смотрит  из  ее  северной  части,  Апсилии,  на
величественные  горы. "Этот хребет, - пишет он, - поднимается на такую высоту,
что его вершин не касаются ни дождь, ни снег; они выступают выше всех облаков.
От  середины до самого верха [горы] вечно покрыты снегами, предгория же их (??
????????),  также  весьма  высокие, оказываются порой нисколько не ниже вершин
иных каких-либо гор" (Bell. Goth., IV, 3, 1-4). Выделяя основной, так сказать,
Кавказ,  который  он  наблюдал  из Лазики, Прокопий допускает, что этот хребет
тянется непрерывной горной цепью на запад, "до Иллирии и Фракии".
    171 Иордан употребляет название Сирия (Syria) в смысле "Ассирия".
    172 Васианская область (Vasianensis regio) - античная Фазиана (в Армении),
с  гор которой начинается река Фазис; Фазисом, кроме Риона, называлось верхнее
течение реки Аракса. В Васианской области, действительно, берет начало Евфрат,
но Тигр начинается несколько южнее.
    173  Не  сирийцев  (Syrorum), а ассирийцев. В некоторых рукописях стоит не
"Syrorum", а "Assiriorum".
    174   Месопотамия  (Mesopotamia,  ???????????)  названа  Иорданом  "землей
сиров", т. е. Ассирией; слово правильно истолковано, как Междуречье. Возможно,
что  "Сирией"  официально называли Месопотамию даже в эллинистическое время: ?
?????  ?  ????  ???  ???????,  "Сирия  -  середина между реками" (так у Флавия
Арриана, писавшего в Никомидии в середине II в. н. э.).
    175  Красное  море (mare rubrum, mare Erythraeum; ??????? - красный) - так
назывался Индийский океан вместе с Персидским заливом.
    176 Река Киз (Cysus, вероятно, Cyrus) - река Кура.
    177  Река Камбиз (Cambises, Cambyses) определяется как река Иора в Грузии,
приток реки Алазана, левого притока Куры.
    178 Рифейские горы - Уральский хребет.
    179  О  разных  именах  частей  горной  системы,  носившей  общее название
"Кавказ", см. прим. 170.
    180 Каспийские, Армянские, Киликийские ворота. Об этих "воротах", точнее -
горных перевалах на Кавказе, говорит Солин (Solin., 38, 13): "там, где (горная
цепь)  раскалывается  расщелинами  (hiulcis),  она образует ворота, из которых
первые - Армянские (Armeniae), затем - Каспийские (Caspiae), потом Киликийские
(Ciliciae)". Иордан вместо выражения "hiulcus" употребил "hiatus" и перечислил
"ворота"  в  ином  порядке.  Под "Каспийскими воротами" обычно подразумевается
береговая  полоса  Каспийского  моря близ Дербента. Однако у Иордана названием
"Каспийские  ворота"  определен  горный перевал, именуемый у Плиния (Plin.. V,
99; VI, 11, 12) "Кавказскими воротами" ("portae Caucasiae"). По словам Плиния,
этот  перевал  многие  путали  с  другим перевалом, именовавшимся "Каспийскими
воротами"; "Кавказские ворота", по Плинию, соединяли страну иберов с сарматами
и  находились  примерно на середине расстояния между черноморским и каспийским
побережьями.  У  Птолемея  "Кавказские  ворота"  Плиния названы "Сарматскими".
Таким  образом,  "Каспийские"  ворота в Get., 55, "Кавказские" ворота Плиния и
"Сарматские" ворота Птолемея, очевидно, соответствовали Дарьяльскому ущелью на
горной  дороге  с  Северного  Кавказа  (ср.  прим,  154).  "Армянские" ворота,
упоминаемые  и  Страбоном  (Geogr., II, 80), и Плинием (Plin V 99) и Помпонием
Мелой  (Mela,  I,  81),  соответствовали высокому горному перевалу к северу от
Тапсака.  "Киликийские"  же  ворота  представляли  собой  проход  через Тавр в
Киликию  и  находились  (нын. перевал Гюлек-Бугаз) к северу от города Тарса. О
"Киликийских"  воротах  (именно  о  них)  упоминает Страбон (Geogr., XII, 537,
539);  Плиний (Plin., V, 91) под "Киликийскими" воротами подразумевает один из
береговых проходов в Киликии.
    181 О разных названиях частей "Кавказа" см. прим. 170.
    182 Иордан начал писать об амазонках в 49-52.
    183 Мелания (Melanis у Иордана вместо Menalippe; у Орозия, - I, 15, 8-9, -
Melanippe)  -  амазонка  Меналиппа;  по  греческой мифологии, она была сестрой
царицы  амазонок  Антиопы  (Ипполиты). Когда Геракл победил Антиопу, он взял в
плен ее сестру Меналиппу.
    184  Мифическая  царица  амазонок  Ипполита  (Антиопа), плененная Тезеем и
родившая  от  него  Ипполита;  последнего Еврипид сделал героем своей трагедии
"Ипполит".
    185  Penthesileia  -  мифическая  царица  амазонок, дочь Арея. Она оказала
помощь  Приаму и погибла в поединке с Ахиллом. Слова Иордана о Пентесилее явно
навеяны  словами Орозия: "cuius Troiano bello clarissima inter viros documenta
virtutis accepimus" (I, 15, 10).
    186 "Гетика" - не дошедшее до нас произведение Диона Хризостома по истории
гетов. (См. прим. 128 и 129).
    187  Орозий (Oros., ?, 16, 2) пишет: "недавно геты, теперь же готы" ("modo
autem  Getae  illi,  qui  et  nunc  Gothi"). Иордан (Get., 40), продолжая свою
тенденцию, смешанно употребляет названия "готы" и "геты", а в 58 заявляет, что
он,  опираясь на труд Орозия, доказал: "Getas... Gothos esse" - "геты являются
и  готами",  "геты  -  то же, что и готы". Интересно, что в схолиях к Горацию,
связываемых  с именем Геления Акрона (III в. н. э.?), в объяснении к оде 15 из
кн.  IV  относительно стиха 22, в котором сказано, что геты (Getae) не нарушат
повеления  Цезаря, отмечено: "Getae-Gothi". Таким образом, вызванная известным
сочетанием  исторических событий тенденция Иордана была подготовлена еще в III
в. смешением этнических определений "геты" и "готы". (См. прим. 374.)
    188  Телеф  (Telefus,  Telephus)  -  сын  Геракла  и  Авги, герой из цикла
троянских  сказаний,  царь  Мизии.  Сославшись на сочинение Диона Хризостома о
гетах,  Иордан  рассказывает  о  некоем  гетском "короле" Телефе, тенденциозно
обращаясь  ко  временам  Троянской  войны  (см.  прим.  156).  Правда, вся эта
путаница,  цель которой - углубление древности истории готов, иногда сбивает с
толку  самого  Иордана:  с  одной  стороны,  он  делает  оговорку относительно
"чуждого  готскому языку" имени Телефа и сообщает некоторые данные о персонаже
греческой  мифологии,  с  другой, - правильно упомянув о Мизии (в Малой Азии),
действительно   связанной  с  Телефом,  поясняет,  что  Мизия  (Mysia,  ?????)
очерчена...  границами  Мезии  (Moesia)  -  римской  провинции  на  Балканском
полуострове,  на  правом  берегу  Дуная (см. прим. 194). Подменой малоазийской
Мизии  придунайской  Мезией,  на  почве  которой  развивается  история  гетов,
притянутых Иорданом в предки готов, он создает вымышленный мост между историей
готов (гетов) и мифом о Телефе.
    189   Сарматы,   или   савроматы   (Sarmatae,   Sauromatae),  неоднократно
упоминаются  Иорданом  (Get., 58, 74, 101, 178, 191, 265, 277, 282; Rom., 247,
287).  В  общем значении это название в раннесредневековых источниках является
исключительно   собирательным  и  должно  рассматриваться  как  географическое
определение  племен,  давших  имя  "Сарматии".  Впервые  термин "Сарматия" был
употреблен  Помпонием  Мелой  (III,  33).  Под  Сарматией понималась средняя и
главным  образом южная части Восточно-европейской равнины, до Волги на востоке
и  включая  Карпаты  на  западе.  Число  племен  в  Сарматии, называемых рядом
авторов,  очень  велико,  и  задача  их  определения  очень  сложна  как из-за
недостаточности  сведений  о них, так и из-за путаницы в свидетельствах разных
писателей.  Основными  племенами (в некоторых случаях - объединениями племен),
выделявшимися на территории Сарматии еще в античности, были: мэоты - к востоку
от  Мэотиды: аланы (упоминаемые с I в. н. э.) - на север от Кавказского хребта
и   в   степях  Северного  Кавказа;  роксоланы  (выступающие  в  письменных  и
эпиграфических  памятниках  I  в.  н.  э.)  - между Доном и Днепром с заметным
движением на запад; язиги, более других ушедшие от Мэотиды на запад, достигнув
Дуная,  и особенно четко определившиеся (по-видимому, к середине I в. н. э.) к
востоку   от   Дуная,  близ  Тиссы.  Иордан  указывает,  что  старое  название
"савроматы"  относится  к  тем  племенам,  которые  в  его  времена называются
"сарматами"  (  265);  он,  несомненно,  не знал о древних савроматах Геродота
(Hist.,  IV,  57,  103,  110,  116-117,  119-122,  128-136)  и  об  их  стране
"Савроматиде"  (??????????  ????, - Ibid., IV, 123), лежавшей только к востоку
от  Танаиса  - Дона (это у Геродота определено очень точно; он говорит, что по
ту сторону, т. е. к востоку от Танаиса, нет никакой скифской земли, а сразу же
лежит  земля  савроматов: ?????? ?? ??????? ???????? ?????? ???????, ??? ? ???
???  ? ??? ?????? ??????????? ????, - Ibid., IV, 21). Хотя Иордан и был знаком
с  трудами  Помпония  Мелы и Птолемея, он ничего не сказал ни об "азиатской" и
"европейской"   Сарматиях  (Птолемея),  ни  об  их  границах,  впрочем,  почти
совпадающих  (кроме  дальневосточных)  с  границами,  которыми в его (Иордана)
сочинении  очерчена  Скифия.  Только  у Аммиана Марцеллина как отголосок давно
отодвинувшихся  в прошлое сведений звучит упоминание о савроматах (Amm. Marc.,
XXII, 8, 29): в небольшой экскурс, посвященный описанию Фракии и припонтийских
областей   (и  сделанный  по  древним  источникам),  он  включил  сообщение  о
савроматах  "по  ту сторону Танаиса", "растянувшихся в ширину" (шириной обычно
называли  восточно-западное протяжение). Тут же (Ibid., XXII, 8, 31) рассказал
Аммиан о племенах, некогда населявших земли вокруг Мэотийского болота, приводя
этнические  наименования,  которые  в  его  время,  конечно, не употреблялись:
"яксаматы,  мэоты,  язиги,  роксоланы,  аланы,  меланхлены, гелоны, агафирсы".
Другие  сообщения  Аммиана  Марцеллина касаются более поздних периодов. В годы
правления Константина I (307- 337) происходили события, связанные с восстанием
("conjuratio  clandestina",  "тайный  заговор")  порабощенной  части  сарматов
против  сарматов-господ  (Ibid.,  XVII,  12,  18;  Anon.  Vales.,  32:  "servi
Sarmatarum  adversum  omnes  dominos  rebellarunt"). Вооруженные рабы победили
господ  ("vicerunt  dominos")  и  изгнали  их из своих областей. Констанций II
(337-361) вернул изгнанных сарматов обратно за Дунай. Действительно, не только
Иордану,  но  и  Аммиану  Марцеллину  и Орозию сарматы известны как живущие за
Дунаем,  по  соседству  с  квадами, вместе с которыми сарматы часто опустошали
Паннонию.  "В  те  времена  (рассказ  относится  к  365  г.),  -  пишет Аммиан
Марцеллин,  -  по  всему  римскому  миру будто запели боевые трубы, призывая к
войне,  и  возбужденные  ими  яростнейшие  народы пересекли ближайшие границы:
алманны  разорили  Галлии  и  Рэции,  сарматы  с квадами - Паннонии... " (Amm.
Marc., XXVI, 4, 5). Хотя области, занимаемые сарматами, и названы "самым лоном
варварской  земли"  ("in  ipso  barbarici  soli  sinu  hoc  est  in Sarmatarum
regione", - Anon. Vales., 34; те же слова, - Oros., VII, 28, 29), тем не менее
сарматы  были  ближайшими соседями империи на подунайских границах. Такими они
даны и у Иордана; поэтому едва ли можно сомневаться в том, что сарматы VI в. -
это  язиги,  обитатели  степных  пространств  к  востоку от Дуная (в части его
северо-южного   течения)   и   берегов   Тиссы,   которая   и  являлась  рекой
позднесарматских земель.
    Аммиан  Марцеллин  (Amm. Marc., XVII, 13, 4) пишет, что извилистый Партиск
(Parthiscus  -  Тисса)  протекает  по этим землям. Близ его устья непроходимые
болота  и  густые  заросли  ивняка;  таким  образом  местные  жители (accolae,
обитатели  территории между Дунаем и Тиссой) от натиска римлян, т. е. империи,
защищены   руслом   Данубия,   от   варварских   же   набегов  ("а  barbaricis
vero-excursibus") - тем "препятствием", которое представляет сам Партиек ("suo
tutos  praestat  obsta-culo").  Эта Сарматия "смотрит на Вторую Паннонию", что
позволяет сарматам-язигам опустошать Валерию (Ibid., XVII, 12, 6).
    Широко пользуясь наименованием "сарматы", Иордан только один раз употребил
название  "язиги" (Get, 74). Здесь он разделил сарматов и язигов; в дальнейшем
же, говоря только о сарматах, он имел в виду именно язигов на Тиссе.
    Название  "сарматы"  в  значении  "язиги" было понятно в V и даже в VI вв.
Иордан  объясняет  (с  глаголом  в  настоящем  времени): "Sauromatae vero quos
Sarmatas dicimus" (Get., 265). Однако у Прокопия нет названия "сарматы" (равно
как  и "язиги"); это слово встречается у него лишь в трактате "О постройках" в
виде названий крепостей в Гемимонте (Aed., IV, 11), в Иллирике (Ibid., IV, 4).
Иордана  сарматы интересуют не как противники императора Траяна (Get., 101), а
раньше Октавиана Августа (Rom., 241-247), не как участники войн: Маркоманнской
- при Марке Аврелии или Сарматской - при Каре (в 282-283 гг.), а как участники
битвы  с Аттилой в 451 г. на Каталаунских полях (Get, 191), когда они вместе с
другими  племенами  держали  сторону Аэция, не столько обороняя Рим от гуннов,
сколько борясь с теми из варваров, которые тогда были им враждебны.
    Еще  более  близки  Иордану годы молодости восхваляемого им Амала - короля
остроготов  Теодериха.  Его  юношеский поход на левый берег Дуная, - Теодериху
было  тогда  18  лет,  следовательно, поход относился примерно к 473 г., - был
направлен  как  раз против сарматов, якобы в защиту интересов империи, так как
король  (rex)  сарматов  Бабай  незадолго до того разбил войско императорского
военачальника Камунда ( 282).
    В  тот  момент  сарматы были сильны: в 469 г., предводительствуемые своими
королями Бевкой и Бабаем, они принимали участие в кровопролитной битве на реке
Болии  в  Паннонии совместно со свавами, гепидами и ругами против остроготов (
277-278). Несмотря на победу последних, сарматы уцелели и даже укрепились, так
как  вскоре  начали  разорять  Средиземную  Дакию  (Dacia mediterranea). Поход
Теодериха в 473 г. из Паннонии на левый берег Дуная закончился гибелью Бабая и
полным  поражением  его  войска.  Незадолго  до того занятый сарматами крупный
город  Верхней  Мезии  Сингидун  (нын.  Белград) был отобран Теодерихом, но не
передан  империи,  а оставлен остроготам как их завоевание. Этот эпизод борьбы
на  дунайских  берегах,  в  данном  случае  без  участия  императорских войск,
показывает,  что  врагами  Теодериха  и  остроготов  в Паннонии были сарматы -
язиги.
    Отдельные  отряды  сарматов-язигов  иногда  служили  империи.  Когда  отец
Теодериха,  Тиудимер,  король  остроготов  в  Паннонии, перешел на южный берег
Савы,  чтобы  продвинуться  к  городу  Наиссу  (нын.  Ниш),  то  он  воевал  с
императорскими  солдатами  и с отрядами сарматов (Get, 285), расположенными на
правом берегу Дуная.
    190  Не  отметил  ли  Иордан  этими словами в части, касающейся сарматов и
готов,  того  смешения,  которое  происходило  в  варварской  среде, когда под
властью  одного вождя (Аттилы, Алариха, Одоакра, Теодериха и др.) объединялись
разные  племена  и  когда  (как  часто  бывало) одного и того же человека один
писатель  причислял  к одному племени, а другой - к другому именно оттого, что
этническое  название племени сильнейшего и руководящего могло иногда перекрыть
названия других, отличных от него племен? Ср. прим. 653 о Бессе и об отзывах о
нем, с одной стороны, Иордана, с другой - Прокопия. Об Одоакре сообщается, что
он  был скиром (Аноним Валезия, Иоанн Антиохийский), ругом или рогом (Иордан),
королем  готов  (Марцеллин  Комит),  герулов  (Auctarium  Havniense  и  другие
источники), торкилингов (Иордан).
    191  По  мифу,  вследствие  брака  с Астиохой, сестрой или дочерью Приама,
Телеф был втянут зятем в Троянскую войну.
    192  Описание  Телефа  у  Иордана  почти дословно соответствует описанию у
"Диктиса  Критского".  В  данном  случае  заметно  влияние  этого  мифического
"дневника"   Троянской   войны,   который  и  в  дальнейшем  был  популярен  в
Средневековье.
    193  Вместо Мизии (Mysia), находящейся в северо-западной части Малой Азии,
Иордан  называет  Мезию  ("regnum  Moesiam appellavere"), что, впрочем, он мог
заимствовать  у  "Диктиса  Критского"  в  латинском  переводе  IV  в.  (2, 1):
"Telephus ...tum Moesiae imperator erat". (Ср. прим. 188.)
    194  Мезия  -  римская  (с  6 г. н. э.) провинция, расположенная на правом
берегу  Дуная  от  впадения  в  него  Савы  до Черного моря и разделявшаяся на
Верхнюю  и Нижнюю, - определяется в данном месте Иорданом по Орозию (Oros., I,
2, 55), хотя Иордан несколько упрощает перечень пограничных с Мезией областей,
приводимый Орозием. Иордан берет только границы с востока (устья Дуная), с юга
(Македония),  с  запада  (Истрия),  с  севера  (Дунай);  у  Орозия же есть еще
стороны:  юго-восточная  (eurus)  - Фракия, юго-западная (africus) - Далмация,
северо-восточная  (circius)  -  Паннония. Как объем Мезии (вплоть до Истрии!),
так   и  направления,  по  которым  расположены  сопредельные  с  ней  области
(например,  Паннония),  даны  Орозием, а за ним и Иорданом, ошибочно. Вместе с
тем  Орозий  при  описании  границ Далмации (Oros., I, 2, 59) указывает, что с
запада  она  имеет Истрию. Таким образом, Далмация оказывается (что правильно)
между Верхней Мезией и Истрией.
    195  Не "Тесандр" ("Thesandrus dux Graeciae"), а Терсандр ("Thersandкos"),
вождь греков, приплывших на сорока кораблях для захвата Трои; убит Телефом.
    196  Кассандра  (Casandra,  Cassandra)  -  красивейшая  из дочерей Приама,
которую  он  обещал  в  жены  Еврипилу,  сыну Телефа, за помощь в войне против
греков.
    197   Кир   -  царь  персов  (правил  в  558-529  гг.),  ставший  владыкой
завоеванного  им  в  годы  550-538  огромного  государства,  в состав которого
входили Персия, Мидия, Лидия, Вавилон; им также были покорены греческие
    города-государства  на  западном  побережье Черного моря. По Геродоту, Кир
пал  в  войне  с  массагетами  - скифским племенем, обитавшим к северу от реки
Яксарта (нын. Сыр-Дарья).
    198  В  обстоятельном  рассказе  о  походе  Кира  в  закаспийские степи, к
северо-востоку  от  Ирана, во владения царицы Томиры (??????), Геродот (Hist.,
I,  205-214)  называет  последнюю  царицей  массагетов.  У ряда других авторов
(Диодор,  Лукиан, Юстин, Аммиан Марцеллин, Орозий) она названа царицей скифов.
Иордан воспринял знаменитый рассказ Геродота в передаче Помпея Tpora ("Pompeio
Trogo testante") и назвал Томиру царицей гетов (массагетов). Эпизод с Томирой,
победившей  могущественного  Кира  (Кир  был убит в 529 г.), нужен Иордану для
того,  чтобы  тенденциозно подчеркнуть древность гетско-готской истории. "Геты
со  своей  царицей", говорит он, победили Кира, и тогда "готское племя впервые
увидело  шелковые шатры" ("primum Gothorum gens sirica vidit tentoria"). Чтобы
связать царицу Томиру с гетами и готами, пребывавшими некоторое время в Нижней
Мезии, Иордан сделал Томиру к тому же и основательницей города Том, или Томиды
(Thomis), на западном побережье Черного моря, фонетически сблизив имя Томиры с
названием Томы.
    199  Аракс  (Abraxes,  Araxes)  в  данном  случае не Аракс в Закавказье, а
Аму-Дарья, древний Окс (Oxus).
    200 Иордан в данном случае назвал персов парфянами.
    201  "Великую Скифию" Иордан описал очень тщательно (Get., 30- 37), причем
он  говорит не о Скифии, очерченной Геродотом (??????? ???????, старой Скифии,
не заходившей восточнее Дона), а о Скифии гораздо более обширной, растянутой в
северную Азию и чуть ли не доходившей до "Восточного Океана" (так по Страбону;
Иордан  же  склонялся  к  мнению Птолемея, по которому за восточными пределами
Скифии  лежала еще страна серов - Серика). Малая Скифия была известной Иордану
страной.  Она называлась так и в его время (nunc); в ней он, по-видимому, жил,
когда  был  нотарием Гунтигиса (Ibid., 265-266). Однако, описания этой области
он,  к сожалению, не оставил, быть может, потому, что для него самого она была
очень  ясна  и  близка.  Страбон  наиболее  подробно рассказал о Малой Скифии,
которая,  по  его  словам,  не  всегда находилась южнее низовьев Дуная. Именем
?????  ??????  назывались  земли  тавров  (в  Крыму),  за исключением владений
Боспорского  царства,  и  земли  западнее  перешейка Таврического полуострова,
вплоть  до  Борисфена (Geogr., VII, 311). Но когда скифы (примерно в V в до н.
э.)  перешли  реку  Тиру  (Днестр)  и  Истр и расселились на равнинах нынешней
Добруджи,  то эта область подобно той, из которой они пришли, стала называться
"Малой  Скифией".  Ниже  (Ibid.,  VII,  318)  Страбон  еще  раз  упоминает это
название,  говоря  о  болотах  (??  ???)  Малой  Скифии,  "той именно, которая
находится  по  сю  сторону  Истра" (????? '??????). Область Малой Скифии (нын.
Добруджа)  входила  в  состав  римской  провинции  Нижней Мезии; в первые годы
правления Диоклетиана (284-305) в результате реформы административного деления
империи  она  была выделена в особую провинцию с именем "Scythia minor" (Малая
Скифия).
    202  Город  Томы  ("Thomes  civitas")  - около нын. Констанцы, на западном
побережье  Черного  моря.  Иордан  употребляет  это название города то в форме
множ.  ч. "Thomi" (Rom., 221), то в несклоняемой форме "Thomes", получившейся,
по-видимому,  из творит, пад. множ. ч. "Thomis" и превратившейся затем в слово
женск.  рода  ед.  ч.  На  греческих  надписях употребляется ?????; у Овидия -
Tomis(-idis).  Томы знамениты как место ссылки и смерти Овидия, который провел
там  в изгнании последние годы жизни (с 8 по 18 г. н. э.) Пустынная местность,
непривычный  для  италийца климат, ледяной покров Дуная и морозы, опасность от
набегов  варваров, окружение из гетов, сарматов и бессов, звучание чуждой речи
-  все  это  нашло  отражение в стихах Овидия ("Tristia" и "Epistolae"). В них
поэт говорит о "Томитанской области", о "Томитанской земле" на гетском берегу,
на  сарматском  побережье,  о  "томитах",  которых  он любит, но места которых
ненавидит  ("Tomitae,  quos  ego.  cum  loca sim vestra perosus, amo", - Ovid.
Epist.,  IV, 14, 23-24). Писатель середины V в. Созомен так описал современный
ему  город Томис: "столица там [в Малой Скифии] Томис, большой город и богатый
приморский  порт по левой стороне для входящего в Евксинский Понт" (Soz. Hist.
eccl, VI, 21).
    203   Дарий  I,  сын  Гистаспа  из  рода  Ахеменидов  (522-486),  совершил
грандиозный  поход  на  скифов около 514 г. до н. э. Он перевел войско сначала
через  Босфор по мосту из тесно составленных кораблей, затем через Истр, также
по наведенному из речных судов мосту. Во Фракии Дарий воевал с гетами, которые
оказали  персидскому завоевателю решительное сопротивление. Дальнейшие военные
действия  против  скифов  пресеклись  из-за недостатка воды и из-за трудностей
войны  с  неуловимой  скифской  конницей. В результате Дарий, несмотря на свое
огромное  войско, принужден был отступить к Истру, не добившись никаких побед;
поход  его  не  удался.  Основным источником, который содержит повествование о
скифском  походе Дария, является, как известно, Геродот. Но Иордан, включивший
экскурс  о  Дарии  для  того,  чтобы показать, как готы (в изображении Иордана
тождественные   гетам)   противостояли   могущественному   персидскому   царю,
пользовался  сведениями  либо  непосредственно  из  труда  Помпея  Трога  (это
утверждает  сам Иордан в рассказе о войне между Киром и царицей Томирой), либо
из  труда Орозия (Oros., II, 8), построенного на сочинении Юстина, эпитоматора
Помпея Трога (ср. прим. 152).
    204  Антир  ("Antyrus  rex  Gothorum"), у Орозия - "Antyro regi Scytharum"
(Oros.,  ?,  8,  4) - искаженное имя '?????????? (так у Геродота, - Hist., IV,
76, 6).
    205  Халкедон  (Chalcedona,  ????????:  правильнее  Calchedon, ????????) -
город  в  малоазийской  провинции  Вифинии, на берегу Босфора, против Византия
(впоследствии Константинополя).
    206 Византий (Bizantium, Byzantium, ?????????) - город в провинции Фракии,
на берегу Босфора; на месте Византия возник в IV в. Константинополь.
    207  Тапы,  Tapae  - может быть, древняя Сингидава, нын. Дева, на р. Муреш
(Марош).  Дева  лежит  на  пути  из  венгерского города Арада в горную область
Семиградья.  В  74  Иордан  еще  раз  говорит  о  горном проходе в Тапах через
который, - и еще через один, именуемый Боуты (Boutae), - можно было проникнуть
в древнюю Дакию. Очевидно, и Боуты, и Тапы были известными горными перевалами,
которыми   пользовались  путники,  шедшие  с  запада  или  с  юга  в  область,
охваченную, по выражению Иордана, венцом или "короной" гор.
    208  Ксеркс  I  (486-465),  сын  Дария,  перевел  войска  в  481  г. через
Геллеспонт  и направил к берегам Греции большой флот. Обычный источник Иордана
Орозий  (Oros.,  II,  9-10),  подробно сообщает о походе Ксеркса на Грецию, но
Иордан,  не  смущаясь  этим,  пишет, - весь во власти своей тенденциозной идеи
связать  судьбы  готов  с  самыми древними временами и выставить их удачливыми
победителями самых сильных противников, - что Ксеркс "пошел на готов войной".
    209  Филипп II Македонский (359-336). Иордан сразу же показывает, почему в
его   изложении   ему  нужен  знаменитый  македонский  царь,  отец  Александра
Македонского.  Во-первых,  Филипп породнился с гетским ("готским") царем, взяв
его  дочь  в  жены  (см. два следующих примечания); во-вторых, Филипп не сумел
взять  город  Одесс  или  Одисс (нын. Варна), подчиненный гетам ("готам"). И в
этом  случае Иордан подчеркивает древность истории готов, основываясь на якобы
твердо установленном тождестве готов с гетами.
    210  Медопа  (Medopa,  правильнее  Meda)  -  дочь, конечно, не готского, а
гетского  (фракийского) царя Котеласа, на которой, по преданию, женился Филипп
Македонский.
    211  Гудила (Gudila) - искаженное имя гетского (фракийского) царя Котеласа
(Kothelas,  ???????).  Иордану важно, раз уж он положил в основу истории готов
историю гетов, подчеркнуть связь "готов" со знаменитым македонским царем.
    212 О Дионе Хризостоме см. прим. 129.
    213  Одисс, Одесс (Odyssitana civitas, Odessus) - город в Нижней Мезии, на
западном  берегу  Черного  моря  (нын.  Варна).  Интересно, что название Варна
встречается  уже  в  "Хронографии"  Феофана (см. изд. de Boor'a, стр. 359). Об
истории  одного  из  самых значительных городов морского побережья Балканского
полуострова  (Одесс-Варна,  Томы,  Гераклея-Перинф,  Селимврия)  см. доклад В.
Волкова  на XI Международном Конгрессе византинистов в 1958 г. (V. Velkov. Das
Schicksal einer frьhbyzantinischen Stadt zur Zeit der Vцlkerwanderung. - Akten
des XI. Internationalen Byzantinisten kongresses, Mьnchen, 1958. Hrsg. von Fr.
Dolger und H.-G. Beck. Mьnchen, 1960, S. 654-659).
    214 О Томах см. прим. 202.
    215  Ситалк  (Sithalcus,  ????????)  - один из первых вождей во фракийском
царстве  одрисов,  простиравшемся  от  Мраморного  моря до Дуная, до границ со
Скифией. Одрисы - фракийское племя, встречающееся в источниках впервые в связи
с  походом  Дария на скифов в 514 г. до н. э. Геродот (Hist., IV, 80) отметил,
что  одрисы  с  царем  Ситалком  и  скифы  с  царем  Ариапейтом  были в союзе,
скрепленном  браком скифского царя с сестрой царя фракийского. В 432 г., когда
афиняне  готовились  к  войне  с царем македонским Пердиккой II, они заключили
союз  с Ситалком, который, собрав к 429 г. до н. э. огромное войско, повел его
в  Македонию,  опустошил  ее области и поверг в ужас даже греков, живших южнее
Фермопил.  Грозный  поход  не  принес,  однако,  особых  результатов,  так как
ближайший  советник  Ситалка  и будущий его преемник Зевта, сын Спарадока (см.
прим.  126),  убедил  его  покинуть  Македонию и примириться с Пердиккой. Весь
рассказ  о  македонском  походе  фракийского  царя  Ситалка  в  429 г. передан
Фукидидом  (кн.  II),  хорошо  осведомленным о ходе фракийских событий. Иордан
спутал  сведения,  полученные  им, несомненно, косвенным путем: назвал Ситалка
"славным  вождем  Готов" ("egregius Gothorum ductor"), неправильно заявил, что
Ситалк  пошел  войной на афинян (царем которых Иордан ошибочно считал Пердикку
Македонского).  Кроме  того,  во  время  похода  царя Ситалка не было крупного
сражения,  о  котором говорит Иордан исключительно для того, чтобы подчеркнуть
победу "готов". Ситалк погиб в 424 г. до н. э. В борьбе с трибаллами.
    216  Иордан  спутал двух лиц по имени Пердикка: Пердикку II - македонского
царя   (455-413),   противника   фракийского   царя  Ситалка  (ср.  предыдущее
примечание),  и  Пердикку  - друга и сподвижника Александра Македонского. Этот
Пердикка был убит восставшими солдатами в 321 г. до н. э. в Египте.
    217  Александр Македонский скоропостижно умер в Вавилоне в 323 г. до н. э.
Известно,   что   Александр   перед   кончиной   вручил  Пердикке  перстень  с
государственной  печатью,  чем  передал  ему  неограниченную власть. Некоторое
время   Пердикка   и   пользовался  этой  властью,  несмотря  на  всевозможные
осложнения, связанные с престолонаследием после смерти Александра.
    218  Бурвиста  -  вождь  гетов  в  I  в.  до н. э. Иордан мало осветил эту
выдающуюся  фигуру  придунайского  варварского  мира;  он  говорит о Бурвисте,
короле готов, только в связи с Дикинеем (см. прим. 127), чтобы остановиться на
деятельности  последнего.  Наиболее  подробные  сведения  о  Бурвисте  записал
Страбон  (Geogr.,  VII,  11).  Он  сообщает, что за немногие годы гет Бурвиста
создал   "великую  державу"  (???????  ?????  ???????????)  и  "покорил  гетам
большинство  соседей". "Он был страшен даже римлянам, так как дерзко переходил
Истр,  ограбляя Фракию до Македонии и Иллирии; он разорил кельтов, смешанных с
фракийцами  и  иллирийцами,  бойев  же  до  конца смел с земли". Иначе говоря,
Бурвиста  создал  военно-племенной  союз  гето-дакийских  племен, подчинив еще
фракийцев  и  иллирийцев  и  объединив  под своей властью огромные территории.
Основу  составили  земли  гетов  (по  нижнему Дунаю: "живущих у Понта, более к
востоку",  как  указывает  Страбон,  - Ibid., VII, 3, 12) и даков (по среднему
Дунаю: "в противоположной стороне, по направлению к Германии и истокам Истра",
как  считает  тот  же  автор).  Сфера  влияния Бурвисты и связи его племенного
объединения  заходили  гораздо дальше: они охватили области бастарнов к северу
от  даков  и  область  бойев  к  северо-западу; они распространились на юг, за
Дунай, во Фракию и на запад, в иллирийские земли. По современному определению,
держава  (????)  Бурвисты включала Молдавию, Румынию, Болгарию, часть Западной
Украины,  Буковину,  Венгрию  и  Чехию  (см.:  М.  А. Тиханова, Роль западного
Причерноморья в сложении культуры Поднестровья, - КСИ- ИМК, вып. 8, 1940, стр.
67).  Союз  Бурвисты  существовал  только  при  его  жизни. По словам Страбона
(Geogr., VII, 3, 11), Бурвиста "погиб низвергнутый, так как некоторые восстали
против  него",  раньше  даже  чем  римляне  двинули  против  него свои войска.
Преемники   Бурвисты  разделили  подвластные  ему  земли,  его  "державу",  на
несколько  частей,  и  союз распался. Подобным союзу Бурвисты был и позднейший
военно-племенной  союз  в  Дакии под предводительством Декебала. Сопротивление
Декебала  Риму  было  упорным;  его ослабили войны с императором Домицианом (в
86-88  гг.)  и  сломили  войны с императором Траяном, который перешел на левый
берег  Дуная,  разрушил  крупный  дакийский  город  Сармицегетузу (к северу от
ущелья  "Железные  ворота"  на  Дунае)  и  превратил  в 107 г. Дакию в римскую
провинцию.
    219  Дикиней  (Dicineus) - верховный жрец и помощник вождя гето-дакийского
военно-племенного союза Бурвисты. (Подробнее о Дикинее см. прим. 127.)
    220  Люций  Корнелий Сулла, консул в 88 г. до н. э., полководец и диктатор
(ум.  в  78  г.),  упомянут  Иорданом  лишь  для определения времени Дикинея и
Бурвисты.
    221 Юлий Цезарь (102-44 гг.) упомянут Иорданом в связи с тем, что фракийцы
принимали  участие  в борьбе между Цезарем и Помпеем на стороне последнего; об
их  вождях  -  Котисе и Расциполисе - Цезарь упоминает в своем произведении "О
гражданской войне" (Bell. civ., III, 4).
    222  Имеется в виду описанная Иорданом в начале его произведения Британия.
(Ср. прим. 22.)
    223 Тиберий - римский император (14-37 гг. н. э.).
    224  Философия  здесь  понимается  как  весь  известный круг знаний, наука
вообще,   опирающаяся   во   времена   Иордана  на  дисциплины,  разработанные
Аристотелем  и  его  последователями.  Еще  по  Аристотелю философия в широком
смысле  обозначала  науку.  Обычно  философия  содержала  три отдела: физику -
учение  о  природе,  этику  -  учение о морали, логику - учение о мышлении и о
выражении  мыслей.  Иордан  и  перечисляет  непосредственно  за  указанием  на
философию ее главнейшие отделы: 1) этику, посредством которой Дикиней "обуздал
варварские  нравы"  гетов;  2)  физику, относительно которой сказано лишь, что
посредством  ее Дикиней "заставил их жить naturaliter", т. е. в соответствии с
природой;  3)  логику, посредством которой он сообщил им искусство рассуждать,
сделал их "сведущими в рассуждении".
    225  Белагины  ("belagines")  были,  по  Иордану, древними законами готов.
Вызывает  сомнение  указание  Иордана  на  "писаные"  законы  столь отдаленных
времен.  Либо  он ошибается, так как запись обычаев впервые была произведена у
везеготов только при короле Еврихе (466-485), либо он говорит о древней устной
традиции  этих  обычаев,  которые  были позднее зафиксированы записью. Готское
слово  "белагины", belagines, которым в VI в. назывались записанные на готском
языке  древние  законы,  Як.  Гримм переводит как "Satzung" - "постановление",
"узаконение" (Jac. Grimm, Ьber Jornandes und die Geten, S. 228).
    226  Практика (practica) - область познаний, относящихся к деятельности, а
не   к  умозрению.  Под  "практикой",  т.  е.  практической  философией,  надо
подразумевать моральную философию. Иордан раскрывает содержание "практики" как
уменье "жить в добродеянии" ("in bonis actibus conversare").
    227  Теоретика (theoretica) - область познаний, относящихся к умозрению, к
отвлеченным  наукам.  В  теоретику  входят,  по  тексту  Иордана, всевозможные
астрономические  познания о знаках зодиака, о фазах Луны, о размерах Солнца, о
движении  звезд.  Все  относящееся к науке о небе в сочинениях авторов VI в. и
предшествующих   веков   базировалось  на  обобщающих  астрономических  трудах
Птолемея (ум. во второй половине II в. н. э.)
    228  Двенадцать  знаков  -  так  называемые  двенадцать знаков зодиака (от
??????  ????????  -  круг  с изображениями животных, или круг с зодиями, от ??
????  "животное"  и  ??  ??????  "зверек"  или  в общем смысле рисунок, узор),
обозначающих   созвездия,  расположенные  по  кругу  (эклиптике),  проходимому
Солнцем  в  течение  года.  Созвездий  было  двенадцать,  и они приблизительно
соответствовали  двенадцати месяцам. Круг начинался с весеннего равноденствия,
когда  Солнце  вступало  в  знак  овна.  Это  знаменовало начало весны. Месяцы
делились, как принято и теперь, на четыре группы: март (овен), апрель (телец),
май  (близнецы) соответствовали весне; июнь (рак), июль (лев), август (дева) -
лету;  сентябрь  (весы), октябрь (скорпион), ноябрь (стрелец) - осени; декабрь
(козерог),  январь  (водолей),  февраль  (рыбы)  - зиме. Знание знаков зодиака
считалось  в  средние  века необходимым для сельскохозяйственных работ; схемой
зодиака пользовались для обозначения времен года и всевозможных сроков.
    229  "Бег  планет"  ("planetarum  cursus") относится в сочинении Иордана к
пяти  известным  с  глубокой  древности  планетам  -  Меркурию, Венере, Марсу,
Юпитеру  и  Сатурну.  В  астрономических трудах Птолемея (объединенных в одном
собрании,  носящем  название  "Альмагест")  рассматривались следующие явления,
связанные с небесными телами: движение Солнца и Луны, сфера неподвижных звезд,
движение  пяти планет. Однако, словом "астрономия" Иордан определяет не науку,
а звездное небо вообще, так как он говорит о созерцании "бега планет", а также
о созерцании "всей астрономии".
    230  Лунный  диск  (lunaris  orbis). Здесь имеются в виду фазы Луны, т. е.
последовательное  увеличение  ("augmentum")  видимой  части  лунного  диска от
новолуния к полнолунию и уменьшение ("detrimentum") через последнюю четверть к
новолунию.  Птолемею  было известно, что фазы Луны изменяются в зависимости от
относительного расположения Луны, Солнца и Земли.
    231 В словах Иордана о соотношении размеров "солнечного шара" ("globus") и
"земного  круга" ("orbis") намечена интересная для раннего средневековья мысль
об  относительных размерах Солнца и Земли и о большей величине Солнца (Земли?)
по  сравнению  с  Землей  (Солнцем?).  Как известно, шарообразность Земли была
установлена  еще  Пифагором  и  доказана  Аристотелем,  а  вопрос  о величинах
небесных   тел   рассматривался   в   III  в.  до  н.  э.  греческими  учеными
александрийской  школы  Аристархом  и  Эратосфеном (см., например: В. В. Тарн,
Эллинистическая цивилизация. М., 1949). Идеи и открытия античности могли дойти
до  людей  V-VI вв. в Италии через ученых крупных культурных центров Восточной
Римской империи, однако неясно, были ли они достаточно осознаны в италийской и
особенно  в готской среде времен Кассиодора и Иордана, если учесть, что вопрос
об  относительных  размерах Земли и Солнца был глубоко разработан только через
тысячу  с  лишним  лет  (Галилей, Кеплер, Тихо Браге). Следует отметить, что в
своей  примечательной  для  истории науки фразе о соотношении размеров Земли и
Солнца  Иордан,  к сожалению, неясно распределил падежи обоих существительных:
"globus"  и "orbis". Является ли "solis globus", взятый Иорданом в винительном
падеже,  дополнением  к  глаголу "excedere", "превосходить", или же подлежащим
всего  предложения?  (Во  всем  предложении  нет слова в именительном падеже.)
Изредка  случается,  что  вместо именительного Иордан ставит винительный падеж
(Get,  114 "erat... illis... a meridie Histrum"; 75 "quem costas... intexunt";
244  "orientalem  Imperium  Ostrogothas,  hesperium  Vesegothae  vastarent"  и
несколько  других  мест).  Если  это  так и в предложении о Солнце и Земле, то
"solis globus" (в винительном падеже!) есть подлежащее, и, следовательно, речь
идет  о  превосходстве Солнца по величине над Землей. Нельзя не указать, что в
некоторых  рукописях  (Оттобонианский  список  ?  в.  и Бреславльский - XI в.)
"solis  globus  igneus"  стоит  как  раз  в  именительном падеже. Если принять
"globus"  за  подлежащее,  то  "terreno  orbe"  приходится считать в дательном
падеже  (в  трех  рукописях  стоит  именно  "terreno  orbi", а в других трех -
"terrenum  orbem, terrae orbem", т. е. винительный падеж), неловко связанном с
глаголом "excedere". Кроме только что изложенного понимания "падежей" Иордана,
возможно  и  это  проще  всего  -  предположить  данный  им глагол "excedat" в
неопределенном наклонении и, получив таким образом accusativus cum infinitivo,
счесть  "solis  globum"  опять-таки  за  подлежащее.  Тем  не  менее  в  обоих
изложенных  выше  объяснениях грамматической стороны разбираемой фразы Иордана
есть,  конечно,  некоторая  натяжка,  хотя известно, что автор зачастую как бы
сжимает свои предложения, и потому они получаются неясными. Ввиду этого вопрос
о   размерах  Солнца  и  Земли,  быть  может,  решался  и  иначе  -  в  смысле
превосходства  Земли  по  величине  над  Солнцем.  Такой  смысл подсказывается
творительным  падежом  "terreno  orbe", благодаря которому представляется, что
автор   хотел  сказать,  насколько  "земным  кругом"  превзойден  по  величине
солнечный  шар,  т. е. при данном толковании подлежащим надо считать "terrenus
orbis",   который   в  сознании  автора  из  творительного  падежа  перешел  в
именительный, чтобы сочетаться с глаголом "excedat".
    232  Выражение  "polus  coeli"  в значении "небосвод" чаще употреблялось в
поэтической  речи.  Обычно  же  и  греч.  о  ????? и лат. "polus" понимались в
значении оконечности земной оси, как полюс в современном смысле слова.
    233  Число  346  звезд  взято  из знаменитого звездного каталога Птолемея,
помещенного   в  VIII  книге  "Альмагеста";  причем  разумеются  346  звезд  в
зодиакальных   созвездиях  северного  полушария  неба.  Под  именами  ("quibus
nominibus")  надо  понимать  не  названия  346  звезд,  а  названия созвездий,
входящих в полосу зодиака; под знаками ("quibus signis") - знаки зодиака.
    234  В  последующем перечислении подтверждается, что под "философией" (см.
прим.  244) понималась так называемая сумма знаний: о "положении неба" ("coeli
positio"), т. е. о расположении светил над горизонтом в разные времена года, о
"природе  трав  и  кустарников" ("herbarum fruticumque natura"); о "приросте и
ущербе  луны"  ("lunae  commoda  incommodaque");  о  "работе  солнца"  ("solis
labores"); о "вращении небосвода" ("rotatus coeli"),
    235  "Работа  солнца" ("solis labores") - видимое годичное движение Солнца
по  знакам  зодиака  и  вся  сопутствующая  ему  годичная  смена климатических
явлений, наблюдаемых на Земле.
    236  Речь  идет о суточном движении звезд, которые автор представляет себе
как бы прикрепленными к сфере неподвижных.
    237 Войлочный колпак, войлочная шапка (pilleus, pilleum) - головной убор в
римском   быту;   надевался   на   празднествах,   на  пирах,  на  театральных
представлениях  людьми  свободного состояния. Подобная шапка служила признаком
свободы,  поэтому ее носили и вольноотпущенники. Известно выражение "ad pileum
vocare", "призывать к пилею", как символу свободы, призывать рабов к оружию, к
восстанию за свободу. Замечательны слова Светония (в биографии Нерона, гл. 57)
о  том,  как  смерть Нерона вызвала столь необыкновенную радость, что народ (в
знак  освобождения  от  тирании)  надел  войлочные  шапки  ("plebs pileata") и
двигался  в  таком виде по всем улицам Рима. Интересно, что греческим словом ?
?????  обозначали  (кроме войлока) войлочную шапку как головной убор варваров.
Латинское слово "pilus" значит волос на теле человека или животного; в связи с
этим  находится  противопоставление людей, одетых в войлочные шапки - шапки из
шерсти, людям, головы которых покрыты лишь их волосами ("capillus" - "волос на
голове"; см. следующее примечание).
    238  "Capillati" (от "capillus" - "волос на голове") - "люди с непокрытыми
головами",  "простоволосые",  в противоположность пиллеатам, имеющим на голове
войлочные,  шерстяные шапки. Оба термина - "pilleati" и "capillati" - отмечают
социальное  различие:  первый  относится  к  представителям привилегированного
класса,  второй  - к рядовым членам племени. Но в термине "capillatus" едва ли
кроется значение "несвободный". В отношении варваров это определение указывает
на   их   длинные,  неподстриженные  волосы.  В  VI  в.  термином  "capillati"
обозначались  люди  варварского происхождения в противоположность "римлянам" и
"провинциалам"  (т.  е.  римским  администраторам, жившим вместе с варварами в
провинциях).  В  таком  смысле  можно  понимать  обращение (adressum) одной из
грамот  Теодериха:  "Universis  provincialibus  et capillatis, defensoribus et
curialibus Siscia vel Savia consistentibus Theodericus rex" (Variae, IV, 49).
    239 Комозик - преемник Дикинея. (См. прим. 127 о Дикинее.)
    240  Корилл  (Coryllos),  по-видимому,  то же, что и Scorylo. Скорилон был
вождем  даков ("dux Dacorum"), т. е. гетов в I в. до н. э., но Иордан называет
его  "королем готов" ("rex Gothorum"). Ввиду того что в I в. до н. э. наиболее
крупным  вождем  гето-дакийского  союза,  охватывавшего и Дакию, был известный
Бурвиста  (см. прим. 218), Корилл (или Скорилон) являлся, по всей вероятности,
вождем   некоторых   дакийских   племен,  входивших  в  состав  союза  племен,
возглавленного Бурвистой. Впрочем, не удается определить, на какие именно годы
падают  указанные  Иорданом сорок лет правления Корилла-Скорилона. Может быть,
они предшествовали годам возвышения Бурвисты.
    241  Под  "древней  Дакией"  ("Dacia antiqua") Иордан подразумевал римскую
провинцию,  расположенную  к  северу  от  нижнего  Дуная.  Ее западная граница
проходила  восточнее  течения  реки  Тиссы,  северная  определялась Карпатами,
восточная  -  течением Днестра и побережьем Черного моря, а южная - Дунаем, от
впадения  в  него  Тиссы  и  до его дельты. Завоеванная Траяном в 107 г. н. э.
провинция  Дакия  была  при  Адриане  разделена на две части - Верхнюю Дакию и
Нижнюю  Дакию  (соответственно  течению  Дуная).  В  271 г. император Аврелиан
оставил  Дакию готам и создал новую небольшую провинцию на правом берегу Дуная
под  названием  "Прибрежная  Дакия"  ("Dacia  Ripensis"); она находилась между
Нижней и Верхней Мезией и имела центром город Ратиарию. У биографа Аврелиана в
серии  "Писатели  истории  Августов"  отмечено,  что  провинция, завоеванная в
результате  походов  Траяна,  была оставлена Аврелианом, затем им была создана
новая  провинция - правобережная Дакия (SHA Aur., 39): "Когда Аврелиан увидел,
что  Иллирик опустошен и Мезия разорена, он, сняв войско и провинциалов (т. е.
римскую    провинциальную    администрацию],    покинул    Задунайскую   Дакию
("Transdanuvinam Daciam"), потеряв надежду удержать эту провинцию. Приведенных
оттуда  людей  он поместил в Мезии и назвал "своей Дакией" ("suam Daciam") то,
что  теперь  разделяет  обе  Мезии.  В  конце  IV  в. эти же сведения привел в
"Бревиарии  римской  истории"  Евтропий  (Eutrop.,  IX,  15,  1). Он тщательно
определил  новую  Дакию,  расположенную, как он писал, "in media Moesia": "ту,
что   теперь   разделяет  обе  Мезии  и  находится  на  правом  берегу  Дуная,
соответственно  его  течению  в море, тогда как раньше она находилась на левом
берегу"  ("est  dextra  Danuvio in mare fluenti, cum antea fuerit in laeva") В
IV-V  вв.  различалась  еще Внутренняя, или Средиземная, Дакия (Dacia interior
или  mediterranea)  -  между Верхней Мезией, Прибрежной Дакией, Нижней Мезией,
Фракией  и  Дарданией.  Орозий  (V  в.) уже не описывает особо Дакии в I книге
"Историй";  он  говорит  только  о  землях,  которые  находятся между Дунаем -
границей  варварского  мира  -  и  "Нашим",  т. е. Средиземным морем. К ним он
относит  Мезию,  Фракию,  Македонию,  Ахайю,  Далмацию  и Паннонию с Нориком и
Рэцией  (Oros.,  I, 2, 54-60). О Дакии же, утерянной Римом в 271 г., он кратко
сообщает:  "Dacia  ubi  et  Gothia"  (Ibid.,  I, 2, 53). Таким образом, Орозий
называет  древнюю  землю  даков  (гетов)  "Готией" ("Гетией") лишь по признаку
смены населения. Не то делает Иордан. Не указав, что владения державы Бурвисты
охватывали  (или  даже  имели  в  центре)  Дакию, Иордан называет ее в связи с
именем  Корилла,  дакийского  (гетского)  вождя  I  в.  до н. э. Поэтому ему и
приходится  объяснить,  что  собой  представляла та Дакия, которую он называет
"древней",  а  именно  Дакия  интересующих  его  гетов  (якобы предков готов),
ставшая затем, в начале II в. н. э., римской провинцией на левом берегу Дуная.
Ниже  он  именует  описанную  им  Дакию  гетов (впоследствии римскую провинцию
Дакию) "Готией" ("haec Gothia, quem Daciam appellavere maiores") и делает это,
как  все,  что касается гетов, тенденциозно, изображая их как непосредственных
исторических предков готов. Поводом к созданию ложной последовательности: геты
-  готы  послужил,  быть  может,  факт  обладания  Дакией  сначала гетами, а с
середины  III в. н. э. - готами, когда исконно гето-дакийскую землю можно было
назвать  "Готией".  Дакия,  занятая  в  V-VI  вв.  гепидами,  названа Иорданом
"Гепидией"  ("quae  nunc  Gepidia dictur"). Таким образом, область, очерченная
Иорданом  довольно четкими границами (вдоль Тиссы - по Карпатам - по Днестру -
по  берегу Черного моря), выступает у него последовательно, как 1) Дакия-Гетия
(особенно  во времена Бурвисты и Корилла, в I в. до н. э.); 2) Дакия - римская
провинция (в 107-271 гг.); 3) Дакия-Готия (с 271 г. по V в.); 4) Дакия-Гепидия
(в  V-VI вв.) При описании Скифии первым племенем у западных ее предков Иордан
называет  гепидов,  живших по рекам Тиссе, Данубию, Флутавзию; глубже за ними,
говорит  он,  т.  е. восточнее, лежит Дакия (Get., 33-34). Здесь Иордан как бы
выдвинул гепидов западнее Дакии, которую тем не менее называет Гепидией ( 74).
    242 О гепидах см. прим. 102.
    243  Боуты (Boutae) - горный проход в Трансильвании или в Семиградье. (См.
прим. 207.)
    244 Тапы (Tapae). См. прим. 207 о горных перевалах, по которым проникали в
древнюю Дакию или во времена Иордана в области, близкие к гепидам.
    245  Готия  (Gotia).  Провинция  Дакия,  хотя  и  была  оставлена в 271 г.
римлянами  готам,  в данном случае соответствует стране гетов, "Гетии", потому
что  Иордан  сделал  историю  гетов  как бы древнейшей историей готов. Орозий,
который  приравнял  гетов к готам (Oros., I, 16, 2), писал о римской провинции
Дакии:  "Dacia  ubi  et Gothia" (Ibid., I, 2, 53) в смысле: "Дакия, та именно,
где   находится  Готия".  Названия  областей,  созданные  по  именам  народов,
пребывавших   на   тех  или  иных  территориях  даже  короткое  время,  иногда
удерживались  надолго.  Примером  могут служить: "Vandalisia", "Андалузия" (от
вандалов),   "Каталония"   (собственно   "Готоалания",  от  готов  и  аланов),
"Ломбардия"  (от лангобардов). Термин "Готия" искусственно связанный с Дакией,
привился  фактически  в  двух  местах:  1)  в  южной  Галлии,  так  называемой
Септимании,  между  устьями  Роны  и  восточными  Пиренеями.  Здесь, на местах
пребывания  везеготов,  название "Готия" держалось до XI в.; и 2) на побережье
Крыма,  где  название "Готия" носило условный характер, обозначая даже в XIV и
XV   вв.   занятую  местным  населением  прибрежную  полосу  между  Судаком  и
Балаклавой;  этот  берег  с  названием "Готии" был уступлен татарами в 1381 г.
генуэзцам.
    246 Гепидия, Gepidia. Это место текста интересно тем, что автор в немногих
словах  отражает общие исторические перемены в столь удаленной и изолированной
от  империи области, какой было нынешнее Семиградье, окаймленное, по выражению
Иордана, "венцом гор".
    Эта область была некогда "Готией", т. е. "Гетией"; в древности же она была
римской провинцией Дакией, а в V-VI вв. стала "Гепидией". Иордан показал здесь
последовательную  смену  варварских племен в местах, достаточно ему известных:
"haec  Gotia  quam  Daciam appellavere maiores, quae nunc, ut diximus, Gepidia
dicitur". (См. прим. 241 и 245.)
    247  Ароксоланы  (Aroxolani)  - одно из причерноморских сарматских племен,
роксоланы, отмеченные еще в конце II в. до н. э. Знаменитая надпись, найденная
в Херсонесе и содержащая декрет в честь Диофанта, передает подробный рассказ о
походах  Диофанта, полководца понтийского царя Митридата VI Евпатора, в защиту
Херсонеса  против скифского государства в центре Таврики. Союзниками скифского
царя Палака были "ревксиналы" (IosPE, I, изд. 2, 1916, No 352, стлб. 1, строка
23:  ...???  ????? ????? ?????); "ревксиналы" отождествляются с роксоланами на
основании   свидетельства   Страбона  (Geogr.,  3,  17:  '?????????).  Страбон
подчеркнул многочисленность и силу роксоланов, пославших в помощь Палаку будто
бы  50  тысяч  человек.  На  карте, по Птолемею, это племя помещено у Мэотиды,
восточнее  язигов.  ("По всей стороне Мэотиды - язиги и роксоланы, а внутрь от
них  -  амаксовии  и  аланы  -  скифы"  -  "??? ???? ??? ??????? ??? ?????????
'???????  ???  ?????????  ???  ???????? ?????? ?? ?? '????????? ??? ?? '??????
??????"  (Ptol., III, 5, 7). Последние постепенно двигались на запад и дошли к
I  в. н. э. до равнины между Тиссой и Дунаем. Роксоланы следовали за язигами и
тоже  перемещались  к  западу.  Однако как перемещение, так и последовательные
места расселения этих племен не могли быть отчетливо показаны в исторических и
географических   сочинениях.   Например,   Аммиан   Марцеллин,   приступая   к
повествованию   о   придунайских   областях,  в  связи  с  рассказом  о  своем
современнике,  императоре  Юлиане  (ум.  в  363 г.), сообщает заимствованные у
античных  авторов  сведения.  Он  говорит  о  роксоланах только один раз (Amm.
Marc.,  XXII,  8, 31), как об обитателях берегов Мэотиды, и ставит их в ряд не
только  с язигами (которые уже давно жили на Тиссе), но и со многими племенами
времен  путешествия Геродота в Ольвию и даже раньше - с мэотами, меланхленами,
гелонами, агафирсами, включая и аланов. Писатели, освещавшие события V-VI вв.,
- Орозий, Прокопий, Агафий, Менандр, Феофилакт Симокатта, - вовсе не упоминают
о   роксоланах.  Иордан  дважды  назвал  "ароксоланов"  в  74-75,  отмечая  их
расселение:  а)  к востоку от древней Дакии и б) к востоку от реки Алуты (нын.
р.  Олт,  левый  приток  Дуная),  где они соприкасались с язигами. Ясно, что и
Иордан  заимствовал  данные из какого-то древнего источника, рисующего однако,
более   позднюю   картину,   чем   источник  Аммиана  Марцеллина.  В  названии
"роксоланы",  несомненно,  присутствует этническое обозначение "аланы", ему же
предшествует  слово  "рос"  или "рокс". В. Ф. Миллер ("Осетинские этюды", III,
86)  предположил,  что  "рокс",  "рукс"  является  иранским словом, означающим
"светлый".  По Миллеру, "роксоланы" - "светлые" или "русые" аланы. Быть может,
роксоланов   надо  усматривать  и  в  названии  племени  розомонов,  росомонов
("Rosomonorum  gens"),  упомянутых  Иорданом  один  раз  в 129. Указанное выше
толкование  этнического  имени  "роксоланы"  признается  до последнего времени
(ср.,   например:   G.  Vernadsky,  Ancient  Russia,  p.  88,  107-108,  129).
По-видимому,  первая  часть  названия  "роксоланы" всплыла как самостоятельное
этническое    имя    в    сообщении    сирийской    хроники   Захарии   Ритора
("Псевдо-Захарии"),   записавшего  в  середине  VI  в.,  что  по  соседству  с
амазонками,  - а легенда всегда помещает их близ Мэотиды, - живет "народ ерос"
(или  "рос", если откинуть дополнительный алеф в сирийской транскрипции). (См.
Н. В. Пигулевская, Сирийские источники по истории народов СССР, стр. 166.)
    248  Бастарны (у Иордана, упомянувшего это название один раз, Basternae) -
крупное  племя  (или  союз  племен), известное еще с конца III в. до н. э. (по
Титу  Ливию).  Имя  бастарны  не  германское, а кельтское (ср.: E. Schцnefeld,
Wцrterbuch  der  altgermanischen  Personen-  und  Vцlkernamen,  1911,  S. 45).
Бастарны  появлялись  на  берегах  нижнего  Дуная,  переходили  реку  по льду,
нападали  на  Фракию, но обитали севернее: на северо-восточных склонах Карпат.
Эти  места  их  расселения  и  указаны в источнике Иордана; последний в данном
случае  говорит  о  каком-то (не современном ему, конечно) расположении племен
("tunс ...a septentrione Sarmatae et Basterne"). В античных источниках Карпаты
называются  "Бастарнскими  горами",  "montes  Bastarnici". Бастарны вступали в
союз  и  с  маркоманнами  (II в. н. э.), своими соседями на северо-западе, и с
готами  (III  в.  н.  э.), находившимися к тому времени близ Черного моря. При
императоре  Пробе  (276-282)  большое  количество бастарнов было переселено на
территорию  империи,  на правый берег Дуная, после чего они уже не упоминаются
как  самостоятельное  племя.  У  Прокопия  в  списке  укрепленных  пунктов  по
побережью  Дуная  в  Мезии  приводится  название  ????????? где-то близ города
Никополя,  по-видимому,  в  районе  рек  Осмы  и  Янтры  (Aed.,  IV,  11); это
записанное  автором  VI в. название рядового придунайского укрепления осталось
как  яркий  след  пребывания  здесь  исчезнувшего  племени.  Тацит  в  гл.  46
"Германии"   засвидетельствовал,   что  бастарны  стали  называться  певкинами
("Peucini  quos quidam Bastarnas vocant"), последние же связываются с островом
Певка,  Peuce,  в  дельте Дуная; о певкинах и их острове Иордан упомянул в 91.
См. прим. 304.
    249  Алута (Aluta) - нынешняя река Олт, левый приток Дуная, берет начало в
восточных   Карпатах,   протекает   по   южной  части  Семиградья,  пересекает
Трансильванские Альпы и впадает в Дунай против города Никополя.
    250  Аламаннские  поля (Alamannica arva). Определяя истоки Дуная в области
аламаннов,  Иордан  не  делает  ошибки,  так  как  это  племя населяло римские
"Десятинные  поля"  ("agri decumates"), очерченные верховьями Дуная и течением
Рейна  после  выхода  его  из  Констанцского  озера. Дунай берет свое начало с
юго-восточного  склона  Шварцвальда,  с  "горы Абноба" (Abnobae), как сообщает
Тацит  (Germ., I). Плиний (Plin., IV, 79) определил истоки Дуная подробнее; он
пишет,  что  Дунай  "рождается  в  Германии  на хребтах горы Абнова (Abnovae),
против  города  Раурика  в Галлии". Позднее Аммиан Марцеллин указал, что "река
Дунай  рождается  близ Рауриков на горе, рядом с границами Рэции" (Amm. Marc.,
XXII,  8,  44).  Город Раурик соответствует римскому городу Augusta Rauricorum
близ нын. города Базеля на правом берегу Рейна. Иордан не воспользовался этими
данными об истоках Дуная.
    251  1200  римских  миль равны примерно 1800 км. (Одна римская миля, т. е.
одна тысяча шагов, равняется 1,5 км.) На самом деле длина Дуная равна 2860 км.
    252  Дунай  принимает  в себя свыше 120 значительных по величине притоков.
Цифра  60  относительно  притоков  Дуная шла по традиции от Плиния (Plin., IV,
79),  который  сообщает,  что  Данувий-Истр,  "приняв  в себя 60 рек, из числа
которых  почти  половина  судоходны",  впадает  в Понт. В собрании выдержек из
"Естественной  истории"  Плиния,  составленном,  по-видимому, в III в. н. э. и
связываемом  с  именем  Солина (Solin., I, 3, 1), повторено: "Истр принимает в
себя  60  рек,  почти все судоходные". Как сочинение Плиния, так и Солина были
широко известны. Сведения о 60 притоках Дуная Иордан мог внести в свой труд по
памяти.  У  Аммиана  Марцеллина говорится также о 60 судоходных притоках Дуная
(Amm. Marc., XXII, 8, 44).
    253  Можно  предположить, что сравнение реки с позвоночником ("spina") и с
ребрами  ("costae"), создающими подобие решетки ("crates"), возникло у Иордана
при рассмотрении карты с изображением Дуная и его притоков.
    254 Язык бессов (lingua Bessorum) - язык фракийцев.
    255 Pes (????) - фут, стопа, равная около 30,5 см.
    256  По-видимому,  для  наглядности было принято сравнивать Дунай с Нилом;
знаменитой  африканской  реке отдавалось первое место, но Дунай, тем не менее,
описывался,  как почти не уступающий Нилу по величине. Геродот (Hist., IV, 50)
называл  Истр  "величайшей  из  рек"  (???????  ????????), но находил, что Нил
превосходит  его  обилием своих вод. У Помпония Мелы сказано, что Истр-Данувий
"огромен  и  из  тех рек, что впадают в Наше (Средиземное) море, меньше только
Нила"  (Mela,  II,  8). Ставшее привычным сравнение Дуная с Нилом проникло и в
стихотворные  произведения. Овидий в стихах, созданных в изгнании близ берегов
Дуная, сопоставляет Истр с "папироносной" рекой, т. е. с Нилом, и считает, что
Дунай  не yже Нила (Ovid. Trist., III, 10). В одной из "Эпиграмм" Авзоний (ум.
в  конце  IV  в.)  писал  от  лица Дуная: "Я, Данувий, второй по тебе, о Нил!"
("tibi, Nile, Secundus Danuvius", - Auson. Epigr., XXVII, III).
    257 Тит Флавий Домициан - император в 81-96 гг.
    258  Под "готами", которые победили двух полководцев императора Домициана,
следует подразумевать гетов-даков. По свидетельству Светония (писал ок. 120 г.
н.  э.),  в "Биографиях цезарей" (Suet., 8, 6), и за ним - Евтропия (IV в.), в
"Бревиарии  римской  истории"  (Eutrop.,  VII, 23, 4), Домициан дважды посылал
войска  против  даков;  в первом походе потерпел поражение и был убит консуляр
провинции   Оппий   Сабин,   во   втором  -  та  же  участь  постигла  другого
военачальника, префекта претория Корнелия Фуска, противником которого выступил
вождь даков Диурпаней, или Дорпаней.
    259 Оппий Сабин. См. предыдущее примечание.
    260  Дорпаней  (иначе  Diurpaneus) - вождь "готов" по Иордану, на самом же
деле  -  вождь  даков,  против которых направил два похода император Домициан.
Орозий,  ссылаясь  на  авторитет  Тацита  ("Истории"  Тацита  в  этой части не
сохранилось до нашего времени), рассказывает о победе "короля даков Диурпанея"
над Корнелием Фуском, предводителем римлян (Oros., VlI, 10, 4).
    261  Корнелий  Фуск - префект претория при императоре Домициане (81 - 96);
был убит в неблагоприятном для римлян сражении с даками (у Иордана "готами").
    262  Иордан  поясняет,  что  "ансами" называют не просто людей ("non puros
homines"),  а  полубогов  ("semideos"). Из последующего текста видно, что готы
называли  "ансами"  предков  рода  Амалов,  которых  также  считали  "героями"
("...Ansis  vocaverunt, quorum genealogia" - и далее дается генеалогия Амалов:
"horum  ergo  heroum  ...  primus  fuit Gapt..."). Моммсен в указателе ("Index
personarum")  ссылается  на  Мюлленгоффа, который вместе с Як. Гриммом сближал
термин "anseis" с норманнским названием богов "aesir" и англосаксонским "кs".
    263  Переходя  к генеалогии тех "готов" (даков, гетов), о которых речь шла
выше,   Иордан   приступает   к   рассказу  о  подлинных  готах,  отбросив  их
псевдоисторию (т. е. историю гетов-даков).
    264 Первым именем Гапта Иордан начинает генеалогию рода Амалов, правителей
остроготов.  Этот  перечень  имен был с тщательностью перенесен Иорданом в его
произведение  со страниц "Истории готов" Кассиодора. В одном из писем собрания
"Variae"  король Аталарих объявляет сенату: Кассиодор "направил свои усилия на
[разыскания]  о  древнем нашем роде, изведав путем чтения все то, что едва еще
удержалось  в  седых  записях  предков.  Он  вывел из долгого забвения готских
королей,  скрытых  в убежище старины. Он восстановил Амалов со всем блеском их
рода,  с  очевидностью  показав,  что мы имеем королевские корни в семнадцатом
поколении. Он сделал римским происхождение истории готов" (Variae, IX, 25).
    265 в генеалогии готских королей четвертым представителем был Амал. Он дал
начало  Амалам - царственному роду предводителей остроготов; у везеготов таким
же  царственным  родом их вождей были Балты. Первым историческим лицом из рода
Амалов   был  Херменериг  или  Херменерих  (обычно  Германарих),  поставленный
Иорданом на десятом месте, считая от родоначальника Гапта.
    266  Херменериг  (Hermenerig),  обычно  Германарих,  -  король остроготов,
значительно  расширивший их державу, основная территория которой находилась на
северо-западном  побережье  Черного  моря.  Германарих не был в силах отразить
гуннское нашествие и даже не отвел своего народа, подобно везеготам, на запад.
В  376  г.  (или  в  375 г.) он умер в глубокой старости (по одной версии - от
раны, по другой - не перенеся надвигавшегося позора гуннского ига).
    267  Теодерих,  Theodericus (457-526) - первый король остроготов в Италии,
где он правил с 493 по 526 г.
    268 На событиях, связанных с Витигесом, который считался последним королем
(536-540)  остроготов  в  Италии,  хотя он и не был Амалом по происхождению, а
лишь  женился  на представительнице этого рода, Матасвинте (внучке Теодериха),
Иордан заканчивает свой труд.
    269 Витигес умер в 542/43 г.
    270  Герман,  племянник  Юстиниана,  -  блестящий  полководец  и  политик,
предполагавшийся преемник Юстиниана. (См. прим. 617.)
    271  Патриций  (или,  по греческим источникам, патрикий) - в позднеримской
империи один из титулов, установленных императором Константином в начале IV в.
Титул патриция, кроме лиц, исполнявших высшие гражданские и военные должности,
давался   правителям   провинций  (например,  равеннским  экзархам).  Особенно
почетным считалось дарование титула патриция варварским полководцам и королям.
В  434  г.  был  консулом  и  патрицием  военачальник  Аспар  из знаменитого и
могущественного   в  Константинополе  рода  Аспаров-Ардавуриев,  готского  или
аланского  происхождения. В 476 г. император Зинон назвал патрицием Одоакра; в
488  г.  он  же  даровал  титул  патриция Теодериху. Патрициями были Стилихон,
Рикимер,   Витигес.   Император  Анастасий  прислал  королю  франков  Хлодвигу
(481-511) после его победы над везеготами титулы консула и патриция.
    272 На Германе, сыне полководца Германа (племянника императора Юстиниана),
Иордан  кончает  перечисление имен рода Амалов. Таким образом, генеалогическая
линия  рода  Амалов - наиболее прославляемого рода готских племен - доходит до
отпрыска  Амалов (по матери Матасвинте) и императорской ветви Анициев (по отцу
Герману). К роду Анициев едва ли принадлежал сам Юстиниан, полное имя которого
читается   в   надписи  (CIL,  V,  8120,  3)  как  "Flavius  Petrus  Sabbatius
Iustinianus".  Но  мысль и тенденция Иордана, писавшего после падения сильного
некогда  государства  Теодериха,  ясна: слиянием рода Амалов с царственным (по
Юстиниану)  родом  Анициев  символически  осуществилась политическая программа
Теодериха,  направленная  на  сочетание  готов  и  римлян.  Выразительны слова
Иордана  в  конце его труда (Get., 314): "в нем [в Германе младшем] соединился
род Анициев с поколением Амалов, и он [Герман младший], с божьей помощью, таит
в  себе  надежду и того и другого рода". Доведение генеалогии Амалов до такого
момента  не  могло еще интересовать Кассиодора, когда он перечислял главнейших
представителей  Амалов  с  целью  показать  блеск  и  древность  готского рода
Теодериха  и  его наследников. Он назвал в одной из грамот 533 г. (Variae, XI,
1)  следующие  имена: Hamalus (Кассиодор, по-видимому, не счел нужным начинать
перечисление  с  его  мифологического  предшественника  Гапта,  как это сделал
Иордан),  Ostrogotha,  Athala, Winitarius (интересно, что Кассиодор обошел имя
Германариха,  который  не был прямым предком Теодериха), Unimundus, Thorismuth
(Кассиодор  назвал  Гунимунда,  сына  Германариха,  так как Гунимунд и его сын
Торисмуд   были  предками  Евтариха  -  мужа  Амаласвинты  и  отца  Аталариха,
наследника  короля Теодериха), Walamer, Theudimer (Кассиодор назвал только два
имени из трех имен: Валамер, Тиудимер и Видимер, принадлежавших трем братьям -
правителям  остроготов в V в.; из них Тиудимер был отцом Теодериха). Кассиодор
остановился   в   генеалогическом   перечислении  на  отце  короля  Теодериха,
Тиудимере, так как последующие события - грамота была составлена при Аталарихе
(526-534)  -  пока  не  вызывали  каких-либо  тенденциозных  приемов в связи с
генеалогией рода Амалов, к которым прибег спустя около двух десятилетий Иордан
(см. вводную статью).
    273 Герман, племянник императора Юстиниана и муж Матасвинты, умер в 550 г.
(См. прим. 617.)
    274 Концом государства Амалов в Италии Иордан считает капитуляцию Витигеса
перед  Велисарием  в  540  г.  На  этом событии Иордан заканчивает свой труд (
313-315).
    275 Историк Аблавий, "Ablabius enim storicus". См. прим. 72.
    276  о  готах  на  берегах  Понта  Иордан сообщил в 28 и 42, заимствуя эти
сведения у Аблавия.
    277 Примечательно, что уже Иордану в VI в. показалось маловозможным, чтобы
племя  получило свое название от имени отдельного лица, хотя бы и выдающегося.
Несомненно,  что  Иордану бросилось в глаза имя Острогота в генеалогии готских
предводителей,  но,  упомянув  его,  автор  все  же  развивает  мысль о другом
происхождении  названий  остроготов  и  везеготов:  они, по его предположению,
назывались так "от места" ("а 1осо"). О месте, которое могло побудить называть
части готского племени восточной и западной, см. в примечании об "Ойум" (прим.
68).  У Иордана нигде не заметно осмысления этих названий, как происходящих от
слов "остр" (austr - "блестящий") и "вез" (weise - "мудрый"). Он придерживался
объяснения  названий  обеих  главнейших  групп готов как восточных и западных.
Однако сам он нигде не употребляет названий "остготы" и "вестготы".
    278 Император Максимин (235-238).
    279  Император Александр Север (222-235); у Иордана он назван Александром,
сыном Мамеи ("Alexander Mamaeae").
    280  Имя  Симмаха  носили  два  писателя, происходившие из одного римского
рода.  Древнейший  из них - Квинт Аврелий Аниций Симмах (родился после 340 г.,
умер  в  402  г.),  оратор и государственный деятель Западной Римской империи,
префект  города  (Рима)  в  384-386  гг.,  консул  в  391 г. Он был ревностным
сторонником  угасавшего  в  его времена язычества, за что и претерпел изгнание
при  императоре Феодосии I. До нас дошли фрагменты его речей и несколько сотен
писем.  Однако  "История",  не  сохранившаяся до наших дней, на которую дважды
ссылается  Иордан  (Get.,  83 и 88), принадлежала другому Симмаху, тоже Квинту
Аврелию,  дважды  консулу (в 485 и 522 гг.), отмеченному в консульских списках
наименованием "Младший" ("Junior"). Симмах Младший, почти современник Иордана,
был  другом (и тестем) знаменитого философа и писателя Боэция (Anicius Manlius
Severinus  Boetius,  консул в 487, 510 и 522 гг.), казненного Теодерихом в 524
г.  За  сочувствие Боэцию, по приказанию того же короля, в 525 г. был казнен в
Риме  и  Симмах  Младший  -  текст Иордана о Максимине является заимствованием
через Симмаха из Scriptores Historiae Auqustae XIX iul. Cap. Maxim. 2-4.
    281 19 марта 235 г.
    282 Император Септимий Север (193-211); у Иордана назван только Севером.
    283 8 стоп (футов), 8 pedes, равны приблизительно 2,5 м (1 pes, ???? равен
30,5 см).
    284  Собственно,  не  "сильным",  а  "свежим",  "полным сил после отдыха";
утомленному  бегом  Максимину  противопоставили  "свежих"  после  отдыха людей
("recentissimos militum").
    285  Обычные  награды  военных: "серебряные премии" ("argentea praemia") -
вероятно,  запястья (ср. Amm. Marc., XXX, 8,8: "armillae") и золотое украшение
("aurea torquis") - витая золотая цепь на шею или же витая золотая гривна. Ср.
сообщение  Прокопия о том, что перед решающим сражением с Тотилой византийским
войскам  показывали  поднятые  на  копьях запястья (??????), витые шейные цепи
(?????????)  и  позолоченные  удила  (????????  ???????) как награду за отвагу
(Bell. Goth., IV, 31, 9).
    286 Император Антонин Каракалла (211-217).
    287 Император Макрин (217-218).
    288 Гелиогабал - император (218-222), сын Каракаллы.
    289  Могунтиак,  Могонтиак  (Mogontiacum,  нын.  Майнц)  -  центр  римской
провинции  Верхней  Германии  на  левом  берегу  Рейна, против впадения в него
Майна.  Могунтиак  возник  из  основанного  Агриппой  (в  38  г.  до  н. э.) и
укрепленного Друзом (в 9 г. до н. э.) римского лагеря.
    290  Иордан  ошибается:  Филипп  не  правил непосредственно за Максимином;
после  Максимина, убитого в 238 г., были: Пупиен (238), Бальбин (238), Гордиан
III (238-244) и уже затем Филипп (244-249).
    291 О писателе Симмахе Младшем (казнен в 525 г.) см. прим. 280.
    292  Иордан  имеет  в  виду,  конечно,  не  все  племя (gens) готов, а его
представителя (императора Максимина, сына гота и аланки).
    293  Маркоманны  и квады - германские племена, жившие к северу от среднего
течения Дуная, вокруг верховьев рек Эльбы и Одера. Маркомаины и квады угрожали
Римской  империи  с I в. н. э. Император Домициан отразил их нападение в 88 г.
н.  э.  Особенно упорную войну (Маркоманнская война) с маркоманнами, квадами и
другими присоединившимися к ним племенами вел император Марк Аврелий, начав ее
в  165  г.  и  закончив  в  180 г. Вскоре маркоманны и квады проникли все же в
Паннонию,  пересекли  ее,  дошли  до Аквилейи, но там они были разбиты римским
полководцем  Патерном. Император Коммод, заключив с маркоманнами и квадами мир
в  180  г.,  оставил их на Дунае. Он набирал из них вспомогательные отряды для
римского  войска.  Император  Аврелиан  в 270 г. опять отбросил эти племена за
Дунай,  так  как,  перейдя реку, они появились даже под Анконой. Неясно, какие
победы  готов  над  маркоманнами  и  квадами  имеет  в виду Иордан, да еще тех
времен, когда готы жили в припонтийских областях.
    294 Квады - см. предыдущее примечание.
    295  Император  Филипп-отец  правил  с  244  по  249  г.;  с  247  г.  его
соправителем стал Филипп-сын. Оба Филиппа были убиты в 249 г.
    296  Тысячный год "от основания Рима" ("ab urbe condita") исполнился в 247
г.  христианской эры, так как годом основания Рима считается 753 г. до н. э. В
"Getica"  (  89) Иордан ошибочно отметил, что в тысячном году Рима шел "второй
год"  правления  Филиппа-отца,  но  в "Romana" ( 283) он точно указал "третий"
год.  Третий год правления Филиппа-отца приходится на 247 год. У Иеронима (под
262  г.),  у которого Иордан мог заимствовать сведения, сказано только, что во
время  правления  Филиппов  исполнился  тысячный  год  Рима. Орозий, ближайший
источник  Иордана,  записал,  что  Филипп  стал  императором в 997 г. "ab urbe
condita",  т.  е.  в  244  г.  н. э., и что "после третьего года его правления
исполнился тысячный год с основания Рима" (Oros., VII, 20, 2).
    297   Федератами  (foederati)  назывались  солдаты  вспомогательных  войск
("auxilia")  в  поздней  империи,  предоставленные  ей тем или иным племенем -
готами,  гепидами,  вандалами,  герулами,  гуннами  - и его вождем по договору
("foedus").  По  этому  договору  император  обязывался  выплачивать федератам
ежегодное  жалованье  ("munera",  "stipendia")  или  выдавать  соответственное
количество   продовольствия   ("annonae",  "victualia");  они  же  обязывались
оборонять  границы  Римского  государства.  Федераты  (особенно  в  IV-V  вв.)
являлись  отдельным войском, которое не смешивалось с основным войском империи
- войском римских солдат (milites, стратиотов - ??????????), - и которое имело
своих  военачальников.  Это  отдельное  войско,  -  чаще  всего целое племя, -
находясь  на  территории  империи,  было  свободно от налогов и сохраняло свой
образ  жизни.  Прокопий (Bell. Vand., ?, 3-4) поясняет, что федератами служили
только  те  варвары,  которые  не были покорены, ни тем более обращены в рабов
(????  ??? ??? ?? ?????? ?????); они примкнули к империи на равных с римлянами
началах,  потому  что  ???????  -  foedera  означает  союз с (бывшими) врагами
(???????  ??? ??? ???? ???? ????????? ??????? ??????? '???????). Рассказывая о
приготовлениях  к  походу  против  вандалов,  Прокопий  сообщает,  что войско,
посылаемое  Юстинианом  в  Африку,  составилось из "солдат и федератов" (?? ??
??????????  ???  ??????????,  -  Ibid.,  I,  11, 2). Впервые термин "федераты"
(??????????)  в  противопоставлении  термину "стратиоты" (??????????), римские
солдаты, встречается у Олимпиодора в начале V в. В пояснение к первому термину
автор говорит (Olymp., 7), что он относится к "разрозненной и смешанной толпе"
(конечно,  варварской).  Резкое  разграничение  между  варварами-федератами  и
частями  римского  войска уже не могло соблюдаться в VI в.; об этом совершенно
отчетливо  свидетельствует  Прокопий.  Он  констатировал,  что  если  в войска
федератов  зачисляли первоначально (????????) только одних варваров, то теперь
(???),  т. е. при Юстиниане, хотя все продолжали употреблять слово "федераты",
многое изменилось, и название потеряло свой первоначальный смысл (Bell. Vand.,
?,  11, 3-4); это подтверждается другим сообщением Прокопия (Bell. Goth., III,
33,  13-14):  когда  герулы  получили  земли  около Сингидуна, то некоторые из
герулов  стали римскими солдатами, будучи зачислены в так называемые федераты.
Таким  образом,  ясно,  что  при зарождении и в начале существования института
федератов  проводилось  различие между их войском и войском, сформированным из
римских солдат; в дальнейшем же это различие стерлось, что и отметил Прокопий.
Он  только  не  пояснил,  чем было вызвано подобное явление, хотя, несомненно,
знал,  что  в  VI  в.  империя  уже  не  обладала  достаточно  сильным войском
("милицией"),  укомплектованным  римскими солдатами ("milites"), и что главной
военной  опорой  государства  стали  -  в основе своей всегда ему враждебные -
вспомогательные войска федератов. Неспаянность, больше того, постоянная вражда
племен  несметного  варварского  мира,  неуклонно  надвигавшегося на обе части
империи,  давала  возможность  последней  использовать  в  борьбе  с варварами
варварские   же  силы.  Многочисленное  и  нередко  сокрушительное  войско  из
федератов  прекрасно  справлялось  с хорошо известным ему противником, поэтому
империя впускала в свои пределы значительные группы людей, объединенных вокруг
сильного  вождя.  Наиболее  выдающиеся  из  "начальников  федератов" (????????
??????????)  обычно  делали  блестящую  карьеру;  они  получали высокие звания
"комита  доместиков"  и  магистра  армии,  иногда назначались консулами и даже
становились  патрициями.  В  то  же  время они захватывали такую власть и были
настолько  влиятельны  благодаря  находившемуся  в их распоряжении войску, что
оказывали  давление  на императоров и даже сменяли их по собственному желанию.
Среди  таких  вождей были и выходцы из того же самого племени (Гайна, Рикимер,
Теодерих,  сын  Триария,  также  Теодерих  Амал,  будущий  король остроготов в
Италии,  и др.) и люди, специально поставленные во главе войск федератов, либо
варвары  по  происхождению  (например, Аспар, Стилихон), либо римляне, умевшие
подчинять   себе   варварские   отряды  (например,  Аэций).  Отряды  федератов
размещались  на  границах,  где  и  защищали  империю  от  набегов  враждебных
варваров.  Особенно  многочисленные  войска  федератов (они составлялись почти
исключительно из конницы) стояли на дунайской границе и вообще в провинциях на
Балканском  полуострове. Когда император Валент разрешил готам перейти Дунай и
поселиться  на территории империи, он этим актом, по словам Иордана, "поставил
как  бы  стену государству своему против остальных [варварских] племен" (Get.,
132).
    Сочинение  Иордана наряду с сочинением Прокопия содержит немало сведений о
федератах:  федераты  управлялись  своими  "королями",  но  за  службу империи
получали  от  нее  ежегодное  вознаграждение  ("annua  munera"),  они  жили  в
отдалении  (remoti),  не  на  землях  империи,  а за Дунаем, откуда неожиданно
напали  на  Мезию  и  Фракию  (  89-90).  Упоминает  Иордан  и о федератах при
Константине  (306-337),  пришедших ему на помощь в числе сорока тысяч человек;
при  этом  автор замечает, что и до его времени ("usque ad praesens") подобные
вспомогательные  войска назывались федератами ( 112). "Возобновилось ополчение
федератов"  ( 145) при императоре Феодосии (378-395), хотя в Западной империи,
по  словам  Иордана,  при  Грациане  (367-383)  также  заключались  договоры с
варварами   за   золото   и   за   продовольствие  (  141).  Феодосий,  ловким
дипломатическим  ходом расколов готов на два лагеря, обратил в своих федератов
все  войско  их  короля Айтанариха, которое после смерти последнего в 381 г. в
Константинополе  осталось  на  службе  у  императора.  "И эти самые готы стали
называться федератами" ( 145). Через несколько лет после смерти Феодосия отряд
готов-федератов  ("Gothorum foederatorum manus") под предводительством Гайны (
176)  вошел  в  Константинополь,  население  которого  восстало против засилья
варварских  войск и против чрезмерного влияния варваров в столице империи (см.
прим 503). Однако и позднее, в V в., когда во главе федератов стоял энергичный
Теодерих,  сын Триария, федераты угрожали Константинополю. Иордан отметил, как
лавировал  император  между  двумя  группами  федератов,  то соперничавших, то
сотрудничавших  друг с другом; это были, с одной стороны, остроготы с королями
Валамером, Тиудимером и Видимером, а затем с Теодерихом, с другой - получившие
временный  перевес  отряды Теодериха, сына Триария, перетянувшие, так сказать,
ежегодные  взносы  ("annua  solemnia",  270)  на  свою  сторону  и оттеснившие
остроготов. Но остроготы вновь заключили договор с правом расселения во Фракии
и  Мезии и окончательно восторжествовали после смерти Теодериха, сына Триария,
и  возвышения Теодериха Амала ( 287 и 290) при императоре Зиноне. Кроме готов,
Иордан  упоминает  группу  федератов-герулов,  которые  поселились  в Дакии по
договору  с императором Юстинианом на основе "мира и ежегодных даров" ("pax et
annua colemnia"); герулы продолжали служить империи и при жизни Иордана, о чем
он  сообщает,  подчеркивая, что "до сего дня племя это получает обычный дар от
римского  императора" ("usque nunc consuetum donum gens ipsa a Romano suscipit
principe",  -  Get.,  264).  Об  этом  же вступлении герулов в число федератов
империи  упомянул,  независимо  от  Иордана, и Прокопий (Bell. Goth., III, 33,
13).  Ясно,  что  Иордан писал о федератах во всех указанных случаях на основе
своих  наблюдений  и  сведений, поэтому для освещения вопроса о федератах труд
Иордана наряду с трудом Прокопия является важным источником.
    298  Здесь  отражено  предание об одном из первых вторжений готов на земли
империи в середине III в.
    299  Тайфалы  (Taifali)  упомянуты  Иорданом  один  раз  (  91)  в связи с
нападением  готов  на  придунайские  области  в  середине III в. В 248 г., при
императоре Филиппе (244-249), король готов Острогота организовал крупный поход
за  Дунай,  в Нижнюю Мезию. К своему основному войску он присоединил тайфалов,
вандалов-астрингов  (асдингов),  карпов  и  певкинов.  Все  они  двинулись под
предводительством  Аргаита  и  Гунтериха к Маркианополю. Готы и их союзники не
овладели  еще  техникой осады городов и потому не смогли взять Маркианополь. О
тайфалах обильнее всего свидетельствуют источники IV в. Это племя неоднократно
ставилось  в  ряд с наиболее крупными и могущественными племенами, угрожавшими
тогда  империи.  У  Аврелия  Виктора  говорится,  что  Фракией  и  Дакией, как
"принадлежащими их роду землями" ("tamquam genitales terras"), завладели готы,
тайфалы,  гунны  и аланы (Aur. Vict. Epit., 47, 3). Епископ миланский Амвросий
(ум.  в  397 г.), сопоставляя племена, сталкивавшиеся в сражениях в его время,
перечисляет:  "гунны  поднялись  на аланов, аланы на готов, готы на тайфалов и
сарматов"  ("Exposito  evangelii  sec.  Lucam",  10). Автор, живший в Риме и в
Милане,  на  основе  слухов  о  варварах,  нападавших  на  империю,  вместе  с
общеизвестными  племенами  -  готов, гуннов, аланов - называет и тайфалов. Для
Аммиана  Марцеллина  тайфалы  также  являются  вполне определенной силой среди
варварских  племен. Они помогали императору Констанцию в 358 г. в войне против
сарматов-язигов, действуя со своей территории (близ Тиссы) совместно с римским
войском  (Amm. Marc., XVII, 13, 19-20); они не остались в стороне, когда волна
готов,  уходя  от  гуннов,  надвинулась  на  берега  Дуная.  "Земли  тайфалов"
("Taifalorum  terrae")  находились поблизости от Серета (Ierasus), где пытался
укрепиться  Атанарих, обороняясь от гуннов (Ibid., XXXI, 3, 7); наконец, часть
тайфалов,  примкнувших к готским отрядам Фарнобия для грабительских набегов на
правобережье   Дуная,  была  захвачена  римским  военачальником  Фригеридом  и
выселена,  как  указал  Аммиан,  в  окрестности Модены, Реджо и Пармы. Позднее
(вероятно, в течение V в.) часть племени тайфалов продвинулась на запад вплоть
до  Галлии.  Григорий  Турский (540-594) включил в "Историю франков" несколько
упоминаний  об  этом  племени:  он  сообщил  о  восстании  тайфалов  ("seditio
Theifalorum"),  происшедшем  около  564  г.  при  короле Хариберте в церковном
диоцезе  Пуату  ("in  Pectava  diocesis"),  к югу от Луары; назвал тайфалом по
происхождению  аббата Сеноха, который родился в области "Theifalia" и жил близ
Тура  (Greg.  Turon.  Hist. Franc., IV, XII, [18]; V, 7; Vitae patrum, XV, 1).
Принадлежали  ли  тайфалы к группе готских племен (Gothorum gentes), к которым
относит  их  Аммиан  Марцеллин?  (Amm.  Marc.,  XXXI, 3, 8). Судя по указанным
источникам,  это  племя  хотя  и  упоминалось  рядом  с  готами,  тем не менее
представлялось  каким-то  отличным от них. Но в начале V в. Зосим определяет и
готов,  и  тайфалов,  и  другие племена на левом берегу Дуная собирательно как
"скифов", считая их, быть может, родственными друг Другу (Zos., II, 31, 3; IV,
25,  1).  Не  решаясь  окончательно  причислить  тайфалов  к  готам,  Л. Шмидт
напоминает,  что  обычно  лишь остроготы, везеготы и гепиды объединялись общим
готским происхождением (L. Schmidt, S. 546).
    300  В  данном  случае у Иордана (и так во всех рукописях) Astringi, тогда
как в 113 Asdingi, причем здесь с объяснением, что Асдинги - королевский род у
вандалов. Контекст подсказывает, что в 91 вместе с тайфалами и карпами названо
племя,   а   не  знатная  фамилия.  Предполагается,  что  астринги  у  Иордана
соответствуют  племени,  носившему  имя  силингов  и  входившему в объединение
вандальских  племен.  Силинги  отмечены  авторами,  которые  знали и наблюдали
вандалов.  Например,  Идаций, современник вандалов в Испании, отметил, что при
расселении вновь пришедших племен вандалы заняли Галлецию; те же, которые были
прозваны силингами ("Vandali cognomine Silingi"), заняли Бэтику (Idat. Chron.,
49).  Сообщив,  что  вандалы и аланы воевали с везеготами, Идаций записал, что
король   везеготов   Валия   уничтожил   силингов  (Ibid.,  67).  В  одной  из
южногалльских  хроник, отразившей события до 511 г., сказано, что силинги были
лишь  частью всех вандалов, "pars Vandalorum qui Silingi dicebatur" ("Chronica
gallica",  557, - MGH Auct. antiquiss., IX, 1892, р. 15, No 10). Поэтому можно
не  оспаривать  известия,  переданного Идацием, что силинги (а не все вандалы)
были  уничтожены  Валией.  Если  астринги  Иордана были, действительно, частью
вандалов, известной по другим источникам под названием силингов, то именно они
прошли  огромный  путь  от  низовьев Дуная (где они отмечены Иорданом в 91) до
Бэтики в Испании.
    Однако,  если  астринги  Иордана  не  равнозначны  силингам,  то  остается
рассматривать  это  название,  как обозначающее род Асдингов, о котором Иордан
упомянул  в  113.  В  таком  случае  надо  думать,  что с тайфалами и карпами,
ставшими на сторону готов, пошли именно те вандалы, которых вели представители
их  знатнейшего  рода  Асдингов.  Это  имя  (в значении племени) встречается в
"Римской  истории" Диона Кассия: '???????? (Dio Cass. Hist, Rom., LXX, 12, 1).
Ср. Petri Patricii fr. 7.
    301  Карпы (Carpi) - одно из сильнейших племен на нижнем Дунае, на Пруте и
Серете,  впервые  упомянутое  Птолемеем  (Ptol,  III, 5, 10: ?????????). Титул
Carpicus  украшал  ряд  императоров  III-начала  IV вв. в период частых войн с
карпами. "Карпийскими" были Филипп-отец и Филипп-сын в 245 и 247 гг., Аврелиан
в  271  г.,  Диоклетиан  и Максимиан в 301 г. В 319 г. на одной из африканских
надписей  Константин  назван  "Gothicus  maximus  et Carpicus". Разрушительные
набеги  карпов  отметил  в IV в. Евтропий (Eutrop., IX, 25, 2) и в начале V в.
Зосим  (Zos.,  I,  20,  1;  27,  1;  31, 1), записавший о сильных опустошениях
городов   провинции   Европы   (южная  часть  диоцеза  Фракии,  примыкавшая  к
Константинополю)  разными племенами: готами, боранами, уругундами, карпами. По
Иордану, карпы объединялись с обитателями дельты Дуная, певкинами, и с готами.
Иордан  выделил  одну из крупных побед над карпами, когда цезарь Галерий в 295
г.  разбил  их  в  Малой  Скифии  (нынешней  Добрудже)  близ тех мест, где был
сооружен  знаменитый  военный  монумент,  известный  под  названием  "Tropaeum
Traiani".  Галерий,  по  свидетельству  Евсевия,  был шестикратно провозглашен
"Карпийским"  (??????  ????????  ??????,  -  Euseb. Hist. eccl., VIII, 17, 3).
Отзвук пребывания карпов на нижнем Дунае во время походов императора Валента в
367-368  гг. сохранился в свидетельстве Аммиана Марцеллина о "селении карпов",
"Carporum  vicus"  (Amm.  Marc.,  XXVII, 5, 5). По-видимому, карпы - дакийское
племя  (ср.: Ф. А. Браун, Разыскания в области гото-славянских отношений, стр.
175-176).  Такое  их  происхождение  подкрепляется,  между  прочим, названием,
которое  -  кроме ?????? - употребил один раз Зосим: ?????????? (Zos., IV, 34,
6).  О  том  же  свидетельствует  и  ряд названий городов в области карпов, по
левобережью  нижнего  Дуная  и  по Серету: Заргидава, Тамасидава, Пироборидава
(Ptol.,  III,  10,  8).  Окончания  "dava"  сближают их с названиями городов в
Дакии:  Карсидава,  Патридава,  Утадава  (Ibid.,  III,  8, 4). Иордан приводит
(Rom.,  221,  283) одно как будто родственное этим словам название: Пульпудева
(Pulpudeva, римский Филиппополь, нын. Пловдив в Болгарии).
    302 Диоклетиан на Востоке и Максимиан Геркулий на Западе правили с 286 г.;
оба отреклись от императорской власти 1 мая 305 г.
    303  Галерий  Максимиан  был  цезарем (с 293 г.) при августе Диоклетиане и
управлял  провинциями  на  Дунае. После отречения Диоклетиана в 305 г. Галерий
стал  августом  и  правил  Восточной  империей  совместно с Констанцием Хлором
(правившим  Западной  империей  до  306  г.),  затем  совместо с Константином.
Галерий  умер  в 311 г. Иордан в "Getica" называет Галерия не Максимианом, что
правильно, а Максимином. Однако, в "Romana" ( 298 и 301) написано Максимиан.
    304  Певкинов  с острова Певки ("Peucini ab insula Peucis") Тацит ставил в
ряд  с венедами и финнами, причем колебался, причислить ли их к германским или
к  сарматским  племенам  (Germ., 46); он также отметил, что певкинов некоторые
называют   бастарнами.   Действительно,   Страбон,   писавший   раньше  Тацита
("География" Страбона была написана после 18 г. н. э.), сообщал, что бастарны,
будучи  из  рода германцев, разделяются на несколько колен; те из них, которые
завладели Певкой, ??? ??????, островом на Истре, называются певкинами (Geogr.,
VII,  3,  17). Птолемей, говоря о населении Нижней Мезии, подтверждает, что по
устьям   Дуная   живут   певкины   (Ptol.,   III,   10,   4).   Остров   Певки
засвидетельствован рядом авторов с довольно определенной локализацией: Страбон
указывает,  что близ впадения Истра есть большой остров Певка (Geogr., VII, 3,
15);  Плиний  отмечает  (Plin.,  (V,  79),  что первое устье, или гирло, Дуная
называется  Певкайским  ("primurn ostium Peuces"), и сразу за ним лежит остров
Певки;  Птолемей  (Ptol.,  III,  10,  2)  при  описании "порядка устьев" Истра
сообщает, что река впервые разделяется на рукава около Новиодуна и южное устье
охватывает остров, называемый Певкой; южное гирло впадает в Понт под названием
"Священного" или "Певки"; ныне это - Георгиевское устье. По объяснению анонима
(Скимн Хиосский?), составившего "Землеописание" (??????????) во II-I вв. до н.
э., название Певки происходит от множества растущих на острове сосен (????? ??
???????  ???  ??? ??????? ?? ???? ??????, - стихи 789-790), потому что "сосна"
по-гречески  ?????.  Такова  ли  этимология  названия острова, неясно; но было
высказано  предположение,  исходящее  из  этой этимологии, что Певкой являлась
северо-восточная  оконечность  Добруджи;  она  подходит к дельте Дуная с юга в
виде  гористого  выступа,  ныне  называемого Бабадагом. Острова в самой дельте
очень  низменны и едва ли могли быть покрыты соснами, а на Бабадаге до сих пор
заметны следы сосновых лесов (ср. статью Ф. Бруна "Остров Певки", стр. 48-59).
Ср. прим. 248.
    305  Аргаит и Гунтерих (Argaithus et Gunthericus). Из контекста, хотя и не
с  полной  ясностью,  вытекает, что эти вожди были поставлены во главе карпов.
Несколько  странно,  что  Иордан  изображает  готов племенем, "присоединенным"
Остроготой  к карпам ("his ... addens" может относиться только к карпам), а не
наоборот, поскольку карпы были союзниками готов. Экскурс о карпах, подчиненных
цезарем  Галерием,  путает  последовательность  изложения Иордана. Надо скорее
всего  думать,  что  автор имел в виду такую цепь событий: Острогота включил в
число  своих  союзников  племя  карпов,  искусных  в  войне с римлянами. Карпы
предоставили  ему  три  тысячи воинов; затем король готов, чтобы лишить карпов
самостоятельности  в военных действиях, присоединил к ним некоторое количество
воинов  своего  племени  и  племя  певкинов и поставил во главе этого крупного
отряда   (из  карпов,  готов  и  певкинов)  двух  испытанных  вождей  -  своих
соплеменников  ("suae gentis doctores" - ductores, duces). От слов "вскоре они
перешли вброд Данубий" ("qui mox Danubium vadati", - 92) Иордан возвращается к
прерванному  рассказу  о короле Остроготе, его походе на Нижнюю Мезию, которую
он  опустошал  силами  готов,  тайфалов,  вандалов-асдингов,  карпов,  а также
перешедших на его сторону римских солдат.
    306 Маркианополь, нын. посел. Река Девня - город в Нижней Мезии, в 30 км к
юго-западу от города Одисса или Одесса (Odessus, '???????, нын Варна). Следует
отметить,  что  Маркианополь  был  в  течение  недолгого времени (366-369 гг.)
столицей империи, когда император Валент находился в Нижней Мезии.
    307  Река  Потам  (Potami cognomento) - нын. Девненска река. Возможно, что
Иордан  слово  Потам,  употребляемое  им  как  название  реки, не сопоставил с
греческим  словом  ???????  -  "река", "поток". Или же он привел это слово как
иноязычное название реки, звучащее здесь подобно имени собственному (см. прим.
318 о реке Ауха).
    308 О гепидах см. прим. 102.
    309 В 25.
    310  Буквально:  "к  берегу  ближайшего океана" ("Oceani citerioris"), что
означает  для  автора, смотрящего с юга, "по сю сторону", "на этом, ближайшем,
берегу".
    311  Название  области  Спезис  в  низовьях  Вислы  остается необъяснимым.
"Spesis  provincia" не упоминается ни в одном источнике. Разночтения - specis,
speta, spreta - ничего не уясняют.
    312 Gepedoios значит "ойум" гепидов (см. прим. 68 к слову "Ойум").
    313  Здесь,  в 96, Иордан снова говорит о видивариях, о которых он сообщил
выше,  в  36.  И  в  том и в другом случае он отмечает, что это племя сложное,
составившееся из разных nationes: "ex diversis nationibus"; различные nationes
образовали  одно  племя,  gentem  fecisse.  Терминология  Иордана  в отношении
понятия  "племя" неустойчива и неотчетлива. В связи с двукратным упоминанием о
сложном   составе   племени   видивариев   выясняется,   что  слово  "gens"  в
представлении  Иордана  определяет  более  крупное этническое объединение, чем
"natio".  Готов  вообще  (в  древнейшую  эпоху)  он называет "gens". У Аммиана
Марцеллина  обычно  "gentes  Gothorum"  (Amm. Marc., XXXI, 3, 8). Когда Иордан
говорит  отдельно  об  остроготах  и везеготах, он называет их также "gentes".
Новый термин всплывает в 42, где сообщается, что "populus" готов разделился на
везеготов и остроготов, соответственно подчинившихся фамилиям Балтов и Амалов.
По-видимому,  выражения  "gens"  и "populus" равнозначны, что подтверждается в
123:  "род"  -  "natio"  -  гуннов вырос, размножился в "племя" - "populus" (в
тексте  дается  множ.  ч.:  in populis). Таким образом, видиварии сложились из
разных nationes и образовали gens, гунны выросли из natio и образовали populi.
Отсюда  следует,  что  более  мелкая  и  менее организованная ячейка - natio -
вырастает   в   gens  или  populus.  Так  можно  приблизительно  уяснить  себе
терминологию  Иордана  (natio,  gens,  populus),  хотя  она,  надо  думать, не
представлялась  отчетливой  ни самому писателю, ни его современникам. В 25 - в
выражениях  "officina  gentium"..."vagina nationum" - термины "gens" и "natio"
мыслятся,  по-видимому, как равнозначные, чего нет в приведенных выше примерах
из  36. 42, 96, 123. В 98 (ср. прим. 316) "populus" больше, чем "gens". В 267,
говоря  о  "малых  готах",  Иордан  отмечает,  что  раньше  они  были "populus
inmensus",  а  теперь  представляют собой "gens multa". Ср. также прим. 595 об
определении Одоакра (равно как и Теодериха): "rex gentium".
    314   Бургундзоны   (Burgundzones),   бургунды,  вернее  -  бургундии  или
бургундионы (на основании "Бургундской Правды", свода законов конца V - начала
VI  вв.,  т. е. времени, близкого к созданию "Getica"; в "Бургундской Правде":
"Si  quis  Burgundio" или "inter Burgundiones", и т. п.) В данном месте Иордан
пишет  о  первых  событиях  в  истории бургундов, одного из крупных германских
племен,  которые,  так  же  как вандалы, готы, герулы, руги, двинулись на юг с
берегов  Скандинавии  и с окружающих ее с юга островов (см. карту в кн.: Е. С.
G. Oxenstierna, Die Urheimat der Goten, Abb. 147). Бургунды приплыли с острова
Борнхольма  и  высадились  около  устья  Одера; затем, по-видимому, вследствие
нажима  со  стороны появившихся в этих местах ругов, бургунды передвинулись на
восток,  к  берегам  Вислы  (примерно  в  область  нынешних  городов Быдгоща и
Торуня).  Здесь  их  теснили  сначала готы, потом гепиды. Последнее и отмечено
Иорданом,  который  привел  также  имя  короля  гепидов  Фастиды (Get, 97). По
Иордану,  Фастида  почти  уничтожил  бургундов  ("pene  usque ad internicionem
delevit").  Однако это свидетельство, конечно, ошибочно, так как сам же Иордан
сообщил,  следуя  Орозию  (Oros.,  VII,  32, 10-12), что император Валентиниан
незадолго  до  смерти (ум. в 375 г.) собирался воевать с саксами и бургундами,
которые  выставили  против  него  на берегах Рейна более 80 тыс. воинов (Rom.,
309).  В  дальнейшем  Иордан  неоднократно  упоминает бургундов, уже осевших в
местах  своего постоянного обитания, а именно в Лионской провинции, в бассейне
Роны  и  Соны.  Здесь  бургунды  стали  соседями пришедших из Италии везеготов
(Get.,  161); здесь же они вступили в число союзников Аэция перед Каталаунской
битвой  (  191).  Впоследствии  они  были  как  союзниками,  так  и подданными
везеготов  (  231,  238,  244).  При описании пределов области свавов Иордан в
общих  чертах  показал,  что  к западу от них были франки, к югу - бургунды, к
северу  -  туринги, к востоку - байювары (baibari, baiovari, бавары), взяв для
определения  границ  общеизвестные  территории крупных племен ( 280). Наконец,
Иордан  отметил,  что Теодерих выдал замуж двух своих дочерей: одну за Алариха
везеготского  (485-507),  другую  за Сигизмунда бургундского (517-524) ("aliam
Sigismundo Burgundzonorum", - 298).
    Относительно племени бургундов в науке возник несколько запутанный вопрос:
жили  ли  бургунды или какая-то их часть на берегах Азовского моря? Вопрос был
вызван  упоминанием о буругундах - ????????????? - в сочинении Агафия (Agath.,
V, 11) и об уругундах - ???????????? - у Зосима (Zos., I, 27, 1; 31, 1).
    Плиний (Plin., IV, 99) и Птолемей (Ptol., II, 11, 18; III, 5, 20), называя
бургундов  (Burgodiones, ???????????), имели в виду это племя еще в период его
северных  передвижений  (около  Одера  и  Вислы).  Позднее  называл  бургундов
(бургундиев)  -  уже на Рейне - Аммиан Марцеллин (Burgundii; Amm. Marc., XVII,
2,  5;  XXVIII,  5,  9), говоря о пограничных камнях между землями аламаннов и
бургундов,  о  вражде  между  теми и другими из-за соляных варниц (salinae), о
том,  как император Валентиниан хотел натравить бургундов на аламаннов, о том,
что бургунды были очень воинственны и их боялись все соседние племена. Орозий,
сообщениями   которого   пользовался   Иордан,   рассказал  о  военных  планах
Валентиниана  в  отношении саксов и бургундов (Burgundiones, - Oros., VII, 32,
10-12).  Прокопий равным образом имел в виду бургундов-германцев, говоря об их
расселении к югу от турингов, где бургунды (?????????????; Bell. Goth., I, 12,
11)  жили издревле, ?? ????????, и представляли вместе со свавами и аламаннами
крупную  силу,  ??????  ????.  Наоборот,  Зосим  и  Агафий ведут речь о южных,
причерноморских племенах. Однако, если у Зосима "уругунды" сочетаются с готами
(а  также  с  карпами  и боранами) в рассказе о морских набегах этих племен на
прибрежные  владения  империи,  то  у  Агафия  совершенно  ясно  сказано,  что
"буругунды"  принадлежат  к  общему  "роду гуннов", который с древности жил на
восточном  побережье  Мэотиды и распространялся к северу от Танаиса (?? ??????
??  ?????,  ??  ???  ???????  ????????  ??? ????????? ?????? ?? ???? ?????????
??????  ???  ????  ???  ???????? ??????? ????????????, - Agath., V, 11). Далее
Агафий  перечисляет отдельные, явно гуннские, племена, носящие разные названия
"соответственно  родам"  -  ????  ????.  Это  известные  по Прокопию утигуры и
кутригуры  (??????????,  ????????????,  -  Bell. Goth., IV, 4, 8; 5, 1-4); это
названные   Иорданом  ультзинзуры  (Ultzinzures,  -  Get.,  272;  у  Агафия  -
???????????).  К  ним-то и причислил Агафий то племя, название которого (может
быть,  автором,  а может быть, и переписчиком его труда) снабжено начальным В,
что особенно и побуждало рассматривать это (по всей видимости, гуннское) племя
как  германское,  как бургундов. Нельзя не отметить, что непосредственно после
упоминания  о  различных (гуннских) племенах Агафий приводит известную легенду
об  олене, указавшем путь через Киммерийский Боспор именно гуннам (ср. примеры
из источников, собранные в прим. 379).
    Едва  ли  можно  согласиться  с  Л.  Шмидтом,  предполагавшим неточность у
Агафия,  который  будто  бы  "ошибочно  принял  германское племя припонтийских
бургундов  за  гуннское  племя"  (L.  Schmidt, S. 131); вряд ли можно признать
существование  "понтийских бургундов" - германцев. Гораздо более вероятно, что
"бургунды" Агафия были гуннами и что бургунды-германцы не заходили к Азовскому
морю  (тем  более  к  его  восточным  берегам).  Ввиду этого добавим следующее
соображение:  в  сочинении Агафия наряду с только что упомянутыми "бургундами"
на  Мэотиде  (Agath.,  V,  11) называются еще "бургудзионы" (?????????????), -
(Ibid.,   ?,   3);  о  них-то  автор  определенно  говорит  как  о  готах.  Он
рассказывает,  что  франкский  король  Хлодомер, сын Хлодвига, пошел войной на
бургундов  ("бургудзионов")  - "готское племя": ???? ?????????????... ????? ??
?????  ????????  - и был ими убит (недалеко от города Вьенны, в Бургундии). Об
этом  же  пишет Григорий Турский (которому, конечно, нет надобности определять
германское    происхождение    бургундов),   называя   противников   Хлодомера
"бургундионами", "Burgundiones" (Greg. Turon. Hist. Franc., III, 6).
    Следовательно,  Агафий  в  своем  труде  говорит о двух разных племенах: в
одном  месте  он  называет  "бургундов"  в  числе гуннских племен у Мэотиды, в
другом  месте  упоминает  "бургудзионов"  как "готское племя", участвовавшее в
войне с франками. Интересно отметить разницу в наименовании этих двух племен у
Агафия  и  некоторое сходство названия, которое он дает бургундам-германцам, с
названием, которое дано у франкского историка.
    315  Время  правления короля Остроготы относится предположительно к первой
половине III в. Моммсен во введении к изданию "Getica" указывает 218-250 гг. В
монографии  Дикулеску  (С. С Diculescu, Die Gepiden, S. 21 ff.) указан, хотя и
без  основания,  248-й  год, как год столкновения между гепидами и бургундами,
что предшествовало войне между гепидами и готами. (Ср. предыдущее примечание.)
    316  Ср.  прим.  313. В данном случае Иордан употребляет понятие "populus"
как нечто, превышающее понятие "gens"; "utrique eiusdem gentes populi": gentes
-   остроготы   и  везеготы  -  составляли  один  populus.  Таким  образом,  в
терминологии  Иордана  временами наблюдается такой ряд: наименьший коллектив -
это natio; соединение nationes дает gens, несколько gentes составляют populus.
    317  Гальтис  (oppidum  Galtis) - предположительно селение Гальт (Galt) на
верхнем  течении  реки  Олта в южной части Семиградья. Название города Гальтис
встречается  только  у  Иордана.  Интересно  отметить,  что  между  Гальтом  и
противоположным  берегом  Олта  был  римский  мост.  Путь готов, двигавшихся с
севера и сражавшихся с гепидами в Семиградье, неясен.
    318 Река Ауха (fluvius Auha) определяется у Иордана городом Гальтис, возле
которого  она  протекала  ("iuxta  quod  currit  fluvius  Auha"). Если Гальтис
соответствует  селению  Гальт, то Ауха - Олт. Название Ауха, быть может близко
древневерхненемецкому  слову  Aa  и  его  разновидностям: Aha, Aach, Ache, что
значит   "вода",  "река"  (подобно  тому  как  кельтское  alp  значит  "гора",
"вершина").  Словом  Аа,  Aha  и  т. п. назывались и называются многие речки и
ручьи   в   Германии,  на  Балтийском  побережье,  в  Швейцарии.  В  Голландии
насчитывается свыше четырех десятков речек с таким названием. В первоначальном
значении  проточной,  текучей  воды  это старое слово (быть может, связанное с
латинским  aqua)  до  сих  пор  употребляется в Ганновере, Шлезвиг-Гольштейне,
Ольденбурге.  Живет  оно и в современном немецком языке: die Au или die Aue, в
значении  долины  или  луга  вдоль  реки  (в  этом  смысле оно звучит в старом
названии  плодородных  земель, полосой тянущихся вдоль реки Хельмы в Тюрингии,
южнее  Гарца,  и называемых "Goldene Aue"). В средневековом латинском языке Aa
древневерхненемецкого  языка  передавалось  словом  aqua; так, например, город
Aachen  назывался  по-латыни  Aquae  или Aquisgranum. Встречается слово Аа как
название  реки  и  в  более  восточных частях Европы. В Рижский залив, южнее и
севернее  устья  Даугавы,  впадают  две  реки,  именуемые  "Аа"  (Гауя). Таким
образом,  это слово является общим, ныне почти забытым в своем основном смысле
("вода",  "река") термином для обозначения любого водного потока. Не в этом ли
смысле  отметил Иордан название реки "Ауха"? Эта река могла иметь, кроме того,
особое собственное имя. (Ср. прим. 307 о реке "Потам".)
    319 Правление Книвы предположительно относится к 251-283 гг.
    320  Слова  "разделив войско на две части" означают, что разделено было не
войско,  а  племя,  часто называемое именно этим словом, в смысле совокупности
боеспособных  мужчин,  вслед  за  которыми двигались старики, женщины, дети, а
также имущество.
    321  Евсция  (Euscia)  или  Новы  (Novae),  нын. Свиштов * [* Новы - совр.
Стъклен  ок.  Свиштова,  а  не  сам Свиштов (по рец. В. Велкова в "Исторически
Преглед",  No  5,  1961,  стр.  108).] - город в Нижней Мезии на правом берегу
Дуная, ниже впадения в него р. Олта.
    322  Галл был военачальником при императоре Деции, а после гибели Деция (в
251 г. в сражении с готами) стал императором (251-253).
    323  Никополь  (Nicopolis)  - название многих городов, основанных в память
какой-либо  победы.  В данном случае имеется в виду древний Никополь (в Нижней
Мезии)  на  берегу  р.  Россицы,  впадающей  в  Янтру,  правый приток Дуная, у
подножия  северных склонов горной цепи Гема (Балкан). Аммиан Марцеллин записал
об  этом  Никополе:  "город,  который  -  как знак победы над даками - основал
император  Траян"  (Amm.  Marc.,  XXXI,  5,  16).  Кроме древнего Никополя (на
Янтре),  был Никополь средневековый, основанный императором Ираклием (610-641)
на  правом берегу Дуная, на месте древней Секуриски, несколько ниже впадения в
Дунай рек Олта - слева и Осмы - справа.
    324  Река  Ятр (Iaterus) - нын. река Янтра, правый приток Дуная; впадает в
него несколько ниже города Свиштова.
    325  Траян  (98-117)  вел  войны  с  даками  в  101-105  и в 105-107 гг. и
присоединил  к  Римской  империи  провинцию  Дакию,  которую  обычно  называют
Траяновой  Дакией  в  отличие от возникших позднее двух Дакий на правом берегу
Дуная (ср. прим. 241 о Дакии).
    326 Император Деций (249-251).
    327  Горный  хребет  Гем  (Haemus,  у  Иордана Hemus и Emus) с окружающими
областями  иногда  назывался  Гемимонтом (Haemimontium, у Иордана Emimontium).
Ср. прим. 672.
    328  Филиппополь  (нын.  Пловдив) - город во Фракии, на верхнем течении р.
Гебра  (нын. Марица). Иордан дважды (Rom., 221 и 283) сообщил, что Филиппополь
в  древности  назывался  Пульпудева.  Это  название упомянуто только Иорданом;
Аммиан  Марцеллин записал, что Филиппополь назывался Евмольпиадой (Amm. Marc.,
XXII, 2, 2; XXVI, 10, 4; XXVII, 4, 12).
    329  Берея (Beroea, у Иордана Beroa, нын. Стара-Загора) - город во Фракии,
у  южных  склонов  Балкан,  к  северо-востоку  от  Филиппополя (нын. Пловдив).
Другая,  более  известная,  Берея  (Berrhoea,  у Иордана Bereu, нын. Верия или
Веррия) - в Македонии. Ср. прим. 732.
    330  Альпы  названы  здесь в значении гор, в данном случае применительно к
Балканам.   Война   между   императором   Децием   и   готским  вождем  Книвою
развертывалась,  по  Иордану,  следующим  образом: Книва появился около города
Новы  на  правом  берегу  Дуная,  затем  продвинулся  к  городу Никополю на р.
Россице,  притоке  Янтры. Избегая встречи с Децием, он отошел еще более к югу,
перешел  Балканы, спустился в долину Марицы и приблизился к Филиппополю. Вслед
за ним Деций также перешел Балканы и оказался, как и его противник, в пределах
Фракии.  Однако  он двинулся несколько восточнее и стал у южного склона Балкан
близ  города Береи (нын. Стара-Загора). Здесь и напал на него Книва с готами и
разбил  императорское  войско.  Деций  отступил обратно в Мезию, опять перейдя
Балканы ("Альпы").
    331  У Иордана Uscus то же, что Oescus - река в Нижней Мезии (нын. Искыр),
правый  приток Дуная, впадающий в него выше Олта. Кроме того был римский город
Oescus при устье р. Искыр, ок. сел, Гиген.
    332   Абритт  (нын.  г.  Разград)  -  город  в  Нижней  Мезии,  находился,
по-видимому, в районе Никополя близ Янтры и Нов (Novae) на Дунае.
    333  По мнению Орозия, правление императоров Требониана Галла (251- 253) и
сына  его Волузиана (252-253) не ознаменовалось ничем, кроме страшной эпидемии
чумы   (Oros.,   VII,   21,   5-6).   По   словам   автора,  чума  ("pestis"),
распространившаяся  по империи, не пощадила "почти ни одной римской провинции,
ни  одного  города,  ни  одного  дома",  -  все  было  заражено  и  опустошено
повсеместной  общей  болезнью  ("generali pestilentia"). Иордан (Get., 106) не
согласен с отрицательной оценкой правления Галла и Волузиана.
    334   Здесь  Иордан  сделал  несомненно  самостоятельную  вставку  о  чуме
("pestilens  morbus"),  которая  свирепствовала  за девять лет до написания им
"Getica"  и  которую,  по-видимому, он сам наблюдал. Не был ли он тогда, в 542
г.,  в  Константинополе? Чума (??????) начала 40-х годов VI в. ярко и подробно
засвидетельствована  Прокопием,  очевидцем  эпидемии  в  Константинополе.  Она
началась  в  Египте,  перекинулась в Палестину и на второй год после этого, не
утихая, поразила столицу империи, где продолжалась с особенной силой в течение
четырех  месяцев  (Bell.  Pers.,  II,  22-23).  Дату - 542 г. - указал Евагрий
(Evagr.  Hist.  eccl.,  VI, 29: ???? ??? ???????? ??????). Об этой же эпидемии
чумы  писал  сирийский  историк  Иоанн  Эфесский  в "Истории" (см. прим. 348).
Обстоятельное описание чумы в 359 г., во время осады Амиды персами, дал Аммиан
Марцеллин,  бывший,  как  и  Прокопий, очевидцем эпидемии (Amm. Marc., XIX, 4,
1-8).
    335  Дионисий, епископ александрийский (ум. в 265 г.) Судя по тому, что те
же указания на записи Дионисия и Киприана ("De mortalitate") сделаны Иеронимом
(под 269 г.), надо думать, что Иордан вообще пользовался его хроникой.
    336   Киприан,  епископ  карфагенский,  был  казнен  в  258  г.  во  время
преследований   христиан  при  императоре  Валериане;  один  из  популярнейших
писателей своего времени, оставивший много сочинений.
    337 Эмилиан (Emilianus) - Марк Эмилий Эмилиан, провозглашенный императором
(в  253  г.)  войсками  в  провинции  Мезии.  Спустя несколько месяцев на него
двинулся император Валериан, и Эмилиан был убит своими солдатами.
    338 Император Галлиен (254-268).
    339  Только  у Иордана приведены имена трех готских предводителей - Респы,
Ведука  и  Тарвара  (или  Турвара),  возглавлявших  пиратские  набеги готов на
малоазийские  города.  К  III  в.  в  готской  среде  уже выделилась племенная
аристократия - знатные роды, представители которых становились вождями племени
как  в набегах на земли империи, так и в межплеменных войнах. 50-е и 60-е годы
III  в.  были порой морских грабительских походов, в которые готы отправлялись
из разных пунктов на побережье Северного Причерноморья. У Зосима (Zos., I, 31)
есть интересное сообщение о том, что бораны (по-видимому, примэотийское племя,
негерманцы;  ср.  L.  Schmidt,  S.  210,  212)  для  переправы  к  Пицунде и к
Трапезунду  взяли корабли у жителей Боспора (примерно в 256 г.) Готы отплывали
с  более западных берегов, вероятно, от устьев Днепра и Буга, Днестра и Дуная.
В 257-258 гг. ими было совершено крупное нападение на города Вифинии (Zos., I,
34-35).  Тогда  были разграблены Халкедон (о его развалинах упоминает Иордан в
107),  Никомедия,  Никея,  Кий  (турецкий  Гемлик), Апамея (турецкая Муданья),
Пруса.  Поход под предводительством Респы, Ведука и Турвара относится к 262 г.
Готы  переправились  через  Геллеспонт и дошли до Эфеса, в котором не пощадили
знаменитого  храма  Артемиды.  Вслед  за  этим был совершен поход вглубь Малой
Азии:  готы  проникли в Каппадокию (в 264 г.), откуда, как предполагается, они
вывели вместе с другими пленниками деда епископа Вульфилы.
    Морские  походы  готов  совершались  и  к  западу,  достигая  Греции,  где
нападениям  подвергались Коринф, Спарта, Аргос и даже Афины: ??? ?? ?????? ???
'??????  ???????  ?????????  ???  ??? '?????? ????? ???????????????? (Zos., ?,
39).  Во время осады Афин проявил себя патриотом и организатором защиты города
историк  Дексипп  (Dexipp., fr. 28; прим. 359). Готы побывали у берегов Афона,
на  островах  Крите,  Родосе, Кипре и других, пробовали захватить Фессалонику,
причем  применяли  осадные  машины  (???????  ?? ???? ??????? ?????????????, -
Zos.,  ?,  43).  По  Орозию (Oros., VII, 22, 7), Греция, Македония, Понт, Азия
были  разрушены  наводнявшими  их готами ("Gothorum inundatione"). Численность
готских  кораблей указана, например, Аммианом Марцеллином; он пишет, что толпы
скифских  племен  прорвались  через Босфор и прошли мимо берегов Пропонтиды на
двух  тысячах  кораблей  ("duobus navium milibus", Amm. Marc., XXXI, 5, 15). И
Аммиан,   и   Зосим  называли  нередко  готов  скифами  ("Scythicarum  gentium
catervae",  ??????...  ??  ??????  ??????  ??? ?????? ??? ?? ???????????), что
было,  как  правило, понятно читателю. Впрочем, Дексипп объяснил: ??????... ??
????????? ?????? (Dexipp., fr. 16 ?).
    Недавно было высказано мнение, что организаторами морских походов в III в.
были   не   готы,   а  бораны  (А.  М.  Ременников,  Борьба  племен  Северного
Причерноморья  с  Римом  в  III  в.,  стр. 90 - 91). Автор, подобно предыдущим
исследователям  (см.,  например, L. Schmidt, S. 210), считает, что бораны были
негерманским  племенем,  и  определяет их как племя "...скифо-сармато-аланское
или  славянское".  По  поводу  имен,  приводимых Иорданом в 107 (Respa, Veduc,
Tharvar),  А.  М. Ременников высказывает мнение, что они славянские ("среди их
вождей   встречаются   иногда   чисто   славянские  имена").  Присоединяясь  к
предположению,  что  племя  боранов  играло  выдающуюся роль в морских походах
середины  III  в.  и  что  оно  не  было  германским,  нельзя  не  подчеркнуть
следующего: Зосим, трижды назвавший боранов в кн. I своего сочинения (Zos., I,
27, 1; 31, 1; 34, 1), соединяет их с готами, уругундами и карпами и указывает,
что  все  эти  племена  обитают  близ  Истра. О более ранних местах расселения
боранов  и  связанных  с ними племен можно, вероятно, судить по записи Зонары,
который  сохранил  сообщения  исчезнувшей  части  труда Диона Кассия. У Зонары
сказано,  что  часть скифских племен приблизилась к Боспору, перешла Мэотиду и
оказалась  у  Евксинского  Понта (Zonar., 12, 21; ср. L. Schmidt, S. 210, Amn.
2).  Л.  Шмидт  допускает, что эти скифы и включали в свой состав некоторые из
племен,  названных  Зосимом,  например  боранов,  бравших  суда  у боспорцев и
плававших  вдоль восточного побережья Черного моря (к Питиунту, к Трапезунду).
Надо  признать, что в морских грабительских набегах, описанных Зосимом, играли
значительную  роль не только бораны, но и готы. Весьма вероятно, что многие из
подобных  морских  походов совершались отрядами, которые собирались из разных,
живших  по  соседству  друг  от  друга племен; предводителями отрядов являлись
представители наиболее сильного племени. Однако трудно по имеющимся материалам
источников  допустить, что совместно с боранами и готами отправлялись в III в.
в морские экспедиции и славяне.
    340   Римская   провинция   Азия  распространялась  на  западную  половину
полуострова   Малой   Азии.  По  новому  делению  государственной  территории,
произведенному  при  императоре  Константине,  провинция  Азия  стала Азийским
диоцезом  (diocesis  Asiana).  В  V  в. "Азией" называлась лишь узкая западная
прибрежная  полоса  Малой Азии с островами. 341 Эфес - главный город провинции
Азии.
    342  Об  основании  эфесского храма Дианы амазонками Иордан рассказывает в
51.
    343  Халкедон  (Chalcedona)  -  город в Вифинии, против Константинополя, у
южной   оконечности  Босфора.  При  императоре  Валериане  (253-259)  Халкедон
подвергся нападению готов с моря.
    344  Корнелий  Абит  (Cornelius  Abitus)  - по-видимому, префект провинции
Азии. Его имя известно лишь по Иордану.
    345 Так мог сказать очевидец событий.
    346 Иордан воспринимает Трою и Илион как разные города.
    347 Агамемнонова война, т. е. Троянская война.
    348  Удивительно,  что  Иордан  путает  два  Анхиала:  а) фракийский (нын.
Поморие),  на  западном  побережье  Черного моря, на северной дуге Бургасского
залива,  и  б)  киликийский, на южном побережье Малой Азии, близ города Тарса.
Относительно  киликийского  Анхиала Страбон (Geogr., XIV, 672) передал легенду
об  основании  его  ассирийским  царем  Сарданапалом,  что,  конечно, не имеет
никакого  отношения к Анхиалу фракийскому. Готы, по рассказу Иордана, разоряли
Анхиал  на  Черном  море,  расположенный  "у  подножия Гемимонта" ("ad radices
Emimontis"),  "близкий  к  морю" ("mari vicinam"). Об этом Анхиале, совершенно
точно  определяя  его,  упомянул  трижды  Аммиан Марцеллин. Он сообщил, что по
фракийскому   побережью   ("litora   Thraciarum")  лежат  города  Истр,  Томы,
Аполлония,  Анхиал, Одисс (Amm. Marc., XXII, 8, 43), в другом месте он указал,
что  во  Фракии  есть крупные города (amplae civitates): Филиппополь - древняя
Евмолпиада   и  Берея,  а  в  Гемимонте  большие  города  (magnae  civitates):
Адрианополь,  который  прежде  назывался  Ускудама, и Анхиал (Ibid., XXVII, 4,
12).  Попутно  отметим,  что только у Иордана сообщается еще об одном названии
Филиппополя - Пульпудева (Pulpudeva, - Rom., 221, 283). В третьем месте Аммиан
Марцеллин  записал, что готы, победив императора Деция (в 251 г.), убили его и
его  сына  и  захватили  город  Анхиал, а также основанный императором Траяном
Никополь  (Amm.  Marc.,  XXXI,  5,  16).  Ко  второй  половине VI в. относятся
сведения об Анхиале, записанные в "Истории" сирийского автора Иоанна Эфесского
(ум.  в 586 г.), но эта часть его труда (а именно конец книги VI из части III)
не  сохранилась  и  известна  только по оглавлению, в котором и упоминалось об
Анхиале:  "Сорок  девятая  [глава]  об  опустошении  города  Анхиалоса и о его
термах"  (см.: Н. В. Пигулевская, Сирийские источники по истории народов СССР,
стр.  118).  Однако  рассказ об Анхиале, о его теплых источниках и о разорении
города   (в  585  г.)  склавенами  сохранился  в  "Хронике"  Михаила  Сирийца,
составившего в середине XII в. свой труд на основе труда Иоанна Эфесского (там
же,  стр.  103-  104). Позднее Иордана и Иоанна Эфесского об Анхиале несколько
раз  упомянул  Феофилакт  Симокатта  (Theophyl.  Sim.,  I, 4, 7 - о пребывании
аварского  кагана в Анхиале; 1, 4, 5 - о теплых источниках в Анхиале; VI, 5, 2
-  о  храме  Александра-мученика в Анхиале) в связи с войной между Византией и
аварами.
    349  12  миль, т. е. 12 тысяч римских шагов (passus). (Ср. прим. 3, 4, 31,
101, 433.)
    350  Император Максимиан Геркулий был соправителем Диоклетиана с 286 г. по
год отречения их обоих от престола (305).
    351  Максимин  -  правильнее  Галерий  Валерий Максимиан - был цезарем при
императорах  (августах)  Диоклетиане  и  Максимиане Геркулии с 293 по 305 г. и
августом в 305-311 гг. (Ср. прим. 303.)
    352  Нарсей,  Нарсес  (Narseus)  -  персидский  царь (293-302) из династии
Сасанидов,  сын  (а  не  внук,  как пишет Иордан) Шапура I (241-272). В 296 г.
Нарсес  напал  на  Армению, защищать которую Диоклетиан поручил цезарю Галерию
(по  Иордану,  "Максимину").  Сначала война была тяжела для римского войска, и
Нарсес  выиграл  одно  серьезное  сражение,  но в 298 г. Галерий разбил войска
Нарсеса,  захватил  его  жен,  детей  и царские сокровища. Большая часть южной
Армении была закреплена за Римом.
    353  Диоклетиан  в начале своего правления (284-305) боролся с узурпатором
Ахиллом,  который  был провозглашен императором в Александрии под именем Люция
Домиция  Домициана  в  296 г. Диоклетиан взял Александрию в 297 г. и уничтожил
Ахилла.
    354   Квинквегентанеями  (Quinquegentanei  или  Quinquegentanae  nationes)
назывались племена, входившие в объединение пяти (quinque) северно-африканских
("мавретанских")  племен  (gentes).  Иначе их же называли Pentapolitani, т. е.
жители  области  Пентаполя,  Пятиградия.  Эти  племена,  обитавшие  в  римской
провинции  Киренаике или в Ливии Пентаполитанской (Libya Pentapolis), к западу
от пределов Египта, вокруг пяти городов: Береники, Арсинои, Птолемаиды, Кирены
и   Аполлонии-Созусы,   неоднократно   поднимали   восстания  против  римского
владычества. Одним из таких восстаний было движение местных племен в Нумидии в
260  г.  Иордан  упоминает о значительном восстании квинквегентанеев в 297-298
гг.,  которое  усмирил  император  Максимиан,  переправивший войска в Северную
Африку из Испании. Следует отметить, что источник Иордана - Орозий (VII, 25) -
сообщает как об опасностях, грозивших империи со всех сторон в конце III в. (в
Александрии  - от узурпатора Ахилла, в Африке - от восстания квинквегентанеев,
на  Востоке - от персидского царя Нарсеса), так и о ликвидации этих опасностей
Диоклетианом, Галерием и Максимианом.
    355  Лициний (император Licinianus Licinius) - соправитель сначала Галерия
(с  308  по  311 г.), затем Константина (с 311 по 324 г.). С последним Лициний
был  в  родстве: сестра Константина была женой Лициния. Вражда между августами
Лицинием  и  Константином  длилась многие годы и имела острый характер. Иордан
коснулся  лишь  последнего  ее  эпизода,  связанного  с  ролью готов в римском
войске.  После  того  как Лициний был разбит Константином под Адрианополем, он
отступил  сначала  в  Византий, затем, перейдя Босфор, - в Халкедон; снова был
разбит  при  Хризополе  и  бежал  в  Никомидию.  После  осады города Никомидии
Константин  взял  в плен Лициния, сохранил ему жизнь по просьбе своей сестры и
отослал его в Фессалонику. Иордан, говоря, что в борьбе с Лицинием Константину
помогали  отряды готов, сообщает, что они "победили" Лициния и "заперли" его в
Фессалонике, а затем убили. По другим источникам, Лициний вошел в переговоры с
готами,  чтобы, опираясь на их силы, снова получить власть, но замысел его был
открыт, и Лициний был казнен в Фессалонике в 325 г.
    356  Готские  предводители (reges) Ариарих (Ariaricus) и Аорих (Aoricus) -
называемые  только  Иорданом  - вместе со своими отрядами служили федератами в
войсках  императора  Константина;  имеется  предположение,  что  имя одного из
упомянутых  королей  восстанавливается  в надписи 320 г., возвещающей о победе
Константина  над  готами  на  Дунае: "[cum rege Aria] rico victis superatisque
Gothis".
    357  Так  как  непосредственно  перед  этим  Иордан  говорит  о федератах,
которыми  в  основном  были  везеготы,  то  их  вожди  и  являлись древнейшими
представителями рода Балтов, правившего везеготами: сначала - Ариарих и Аорих,
а  затем  исторически  более  отчетливые  лица  -  от  Нидады  до его правнука
Гебериха.  В  данном месте автор не упоминает Балтов, которых он называл в 42,
говоря об Амалах и Балтах как вождях остроготов и везеготов, и в 146, говоря о
втором  по  доблести  и  блеску  месте  Балтов после Амалов и о значении слова
"балт"  -  дерзкий,  отважный  (audax);  здесь  же он перечисляет имена первых
Балтов  III-IV  вв.:  Нидаду,  Овиду  (не  есть ли это король Книва, противник
императора  Деция, описанный Иорданом в 101-103?), Гильдерита (или Гильдериха)
и  Гебериха. Последний был представителем уже прославившего себя рода, так как
Иордан пишет, что его, Гебериха, подвиги соответствовали "славе его рода".
    358  Король вандалов Визимар, упоминаемый только Иорданом, погиб в битве с
готами  на  реке Маризии (нын. Марош) незадолго до смерти Константина I, т. е.
до мая 337 г. Визимар принадлежал к роду Асдингов, из которого происходили все
вандальские  короли,  вплоть  до  последнего  из  них, Гелимера, свергнутого с
престола  в  сентябре  533  г.  Имя  Визимара - первое определенное имя короля
династии  Асдингов.  Подробно  рассматриваются  сведения о всех представителях
Асдингов  в  приложении  к  книге  Хр.  Куртуа (Chr. Courtois, Les Vandales et
lAfrique, Paris, 1955, p. 390-404).
    359  Дексипп  (Deuxippus  storicus,  ?????????) - писатель III в., патриот
Афин,  организовавший  в  267  г.  защиту  своего  города от нападения на него
варваров (герулов). Его сочинения дошли до нас только в выписках Фотия (IX в.)
и  Константина  Порфирородного  (X  в.) Для истории Восточной Европы интересны
отрывки  из  трудов  Дексиппа,  объединенные названием ???????; они содержат в
себе  сведения  о варварах, о войнах и союзах с ними. Иордан включил сообщения
Дексиппа  о  вандалах  в  свой  текст,  но  в  выписках Фотия упомянуто лишь о
заключении  союза  между  императором  Аврелианом  (270-275)  и  вандалами, по
которому вандалы предоставили Аврелиану двухтысячную конницу - вспомогательное
войско  (????????),  а  весь  "остальной народ" (о ?? ?????? ???????? ?????? -
букв.  "полчище",  "толпа") отправился в свои земли за Истр. Сведения о короле
вандалов  Визимаре  и  о  продвижении вандалов в течение одного года с берегов
"Океана"  (от  Балтийского  моря)  к  границам  империи  имеются  (возможно, и
заимствованные у Дексиппа) только в передаче Иордана.
    360  Этот  ряд  рек  дунайского  бассейна  или  бассейна  Тиссы может быть
отождествлен  лишь  отчасти,  а  именно: названия Милиаре (Miliare) и Гильпиль
(Gilpil)  неясны  и  встречаются  по  одному  разу  только  у Иордана; Маризия
соответствует  реке Марошу (левый приток Тиссы), а Гризия - реке Керешу (также
левый  приток  Тиссы).  В записи Константина Порфирородного (De adm. imp., 40)
относительно  рек  Туркии,  т.  е. Венгрии, также названы реки: "первая река -
???????  (?емеш),  вторая  -  ??????  (?),  третья - ??????? (Marisia, Марош),
четвертая - ?????? (Crisia, Кереш), и еще одна река - ????? (Тисса)".
    361  Иордан  неоднократно, с подробными указаниями границ, останавливается
на  области, где в его время жили гепиды ("ubi nunc Gepidas sedent"). В данном
случае  (  114)  он  упоминает  эту  область,  чтобы  определить,  где  именно
остановились  вандалы,  дойдя  в  своем продвижении с севера на юг до обычного
предела  варваров - Дуная: с востока от них был "гот", с запада - "маркоманн",
с  севера  -  "гермундол",  с  юга - река Данубий. Эту территорию, как отметил
автор, орошали четыре реки, из которых ясны Марош и Кереш.
    362  Здесь  имеется  в  виду  Константин  Великий  (306-337).  Переселение
вандалов  в Паннонию якобы по разрешению этого императора (так у одного только
Иордана)  подвергается  сомнению рядом ученых (см. об этом: Chr. Courtois, Les
Vandales et lAfrique, p. 34-35). Однако нельзя не обратить внимания на то, что
в связи с переходом вандалов в Паннонию Иордан говорит лишь об очень небольшом
их  количестве  ("perpauci  Vandali"),  а  не  о целом переселившемся на новую
территорию  племени.  О  пребывании  вандалов  между  Тиссой  и Дунаем в IV в.
свидетельствуют  определенные археологические данные: о пребывании же вандалов
в  Паннонии  археологических  данных  нет.  Это  подчеркнул  в  своем  крупном
исследовании  Куртуа  (Ibid.,  р.  35),  причем  на приложенной им карте ("Les
Vandales  en  Europe  jusqu'en  406",  - Ibid., p. 30) он не провел линию пути
вандалов,  - когда они вместе с аланами двинулись вверх по левому берегу Дуная
к  Рейну  через  Паннонию,  -  считая, что в Паннонии вандалы не оседали и что
свидетельство Иордана (Get., 115) ошибочно.
    363  Магистр  армии  (magister  militum;  в  данном случае употребляется в
отношении  Стилихона,  о  котором  см. прим. 449) - высшая военная должность в
поздней  империи. По реформе императора Константина (306-337) произведено было
разделение  гражданских  и  военных  должностей. Соответственно четырем частям
империи  во  главе  гражданского  управления  стали  четыре  префекта претория
("praefectus   praetorio"),  а  военное  дело  было  сосредоточено  в  ведении
магистров  армии:  магистра  конницы  ("magister  equitum")  и магистра пехоты
("magister  peditum").  Иногда командование обоими родами войск объединялось в
руках  одного  лица  - магистра обеих милиций ("magister utriusque militiae").
Сохраняя  принцип сосредоточения военных полномочий в руках крупнейших военных
чинов империи, не касавшихся никаких гражданских функций, император Феодосий I
(379-395)  установил  одно общее звание: "магистр армии" ("magister militum").
Магистры армии - их в империи могло быть несколько - ведали войсками и охраной
границ  крупных  территорий.  Таковы  были  магистр  армии  "по Востоку" ("per
Orientem";  им  был  во  время персидских войн Юстиниана его лучший полководец
Велисарий;  см.  171),  магистр  армии  "по Фракиям" ("per Thracias"), магистр
армии  "по  Иллирику"  ("per  Illyricum",  -  например,  Савиниан; см. 300). В
поздней империи, когда преобладающую часть войск составляли варвары, входившие
либо  в императорскую армию ("milites romani"), либо во вспомогательные отряды
("auxiliarii,  auxilium  ferentes",  ????????)  "федератов",  магистрами армии
часто  бывали  лица варварского происхождения. Таковы Гайна, Аларих, Стилихон,
Рикимер,   Аспар,   Теодерих,   сын  Триария,  Теодерих  Амал  и  др.  Из  лиц
неварварского  происхождения,  имевших  звание магистра армии, Иордан называет
Аэция,  Ореста  и, конечно, Велисария. Особо упомянут ( 266) как магистр армии
Гунтигис  (племянник  Кандака  по  матери,  Амал  по отцу), при котором Иордан
состоял нотарием.
    364  Иордан  кратко  упоминает  (здесь,  в  115,  и ниже, в 162) о крупном
событии  в  истории  так называемого переселения народов, а именно: о переходе
через  Рейн  и  вторжении  в  Галлию  ряда  племен, из которых многочисленны и
заметны  были  отмечаемые  разными  источниками  вандалы,  аланы  и свавы (или
свевы). Эти три названия племен приводятся в сочинениях Проспера Аквитанского,
Зосима,  Созомена,  Кассиодора,  Прокопия,  Исидора  Севильского  и др. Орозий
засвидетельствовал, что вместе с этими племенами шли "и многие другие" (Oros.,
VII,  40,  3; VII, 38, 3, - упомянуты еще бургундионы). Замечательно, что дата
(вернее,  начальная  дата, первый день) перехода через Рейн устанавливается по
современным  событию источникам. Переправа произошла (или началась) 31 декабря
406  г. Если один из известнейших авторов начала V в., Орозий, вообще не очень
точный  в  хронологии,  не  дает этого числа, а говорит, что варвары пересекли
Рейн  года  за  два до взятия Рима Аларихом, то у Проспера Аквитанского (ум. в
60-х годах V в.) и у его "Копенгагенского" продолжателя ("Prosperi continuator
Havniensis",  названного так по месту хранения единственной рукописи) сведения
гораздо полнее. У них отчетливо указан канун январских календ или II январские
календы,  т.  е.  31  декабря,  и,  кроме того, названо консульство императора
Аркадия  (его  шестое  консульство)  совместно  с  Аницием  Петронием  Пробом,
падающее на 406 год (Prosp. Aquit. Chron., р. 465; Prosp. Havn. cont, p. 299).
В  "Новой  истории"  Зосима  (Zos.,  VI,  3, 1) равным образом упоминаются эти
консулы,  т. е. фиксируется 406 год. Кассиодор (Cass. Chron., р. 154) отмечает
год и консулов, а Исидор Севильский в "Истории готов, вандалов, свевов" (Isid.
Hist., р. 295) дословно приводит данные Орозия.
    Переход  вандалов,  аланов  и свавов через Рейн совершился на определенном
отрезке  реки. Источники называют два пункта: Майнц и Вормс. Вероятнее же, что
люди  переправлялись  во  многих  местах  и, вступив на левый берег, подвергли
разорению  оба  города,  от  которых двинулись далее на запад к Триру, Метцу и
Реймсу,  на  юг  к  Страсбургу.  О разрушении Майнца и Вормса упомянул Иероним
(Hieron.  Epist.,  123,  15, 3), Майнца и Трира - Сальвиан (Salv. De gub. Dei.
VI,  39).  Естественно предположить, что толпы двигались по льду, хотя об этом
обстоятельстве  не  говорит  ни  один из источников. С подробной аргументацией
вопрос  о переходе вандалов и сопровождавших их племен через Рейн рассмотрен в
книге Куртуа (цит. выше, в прим. 358).
    Иордан  повторяет  вслед  за многими предшественниками: Иеронимом (Hieron.
Epist.,  123,  16,  2),  Орозием  (Oros., VII, 38, 1-4), Рутилием Наматианским
(Rutil.,  11,  41-42),  Марцеллином  Комитом  (Marcell.  Comit.,  а. 408), что
вандалы,  аланы  и  свавы  появились  в Галлии, поддавшись уговорам Стилихона,
магистра  армии  императора  Гонория  (Get.,  115;  Rom., 322). Слух об измене
Стилихона  пронесся,  по-видимому,  повсюду;  Орозий пишет, что, "как передают
многие"  ("sicut  а  plerisque  traditur"),  всемогущий  полководец  не  ценил
громадной  власти,  которой  пользовался,  замышлял посадить на престол своего
сына  Евхерия,  поддерживал  связь  с Аларихом и готами, чтобы в нужный момент
"истоптать   и   повергнуть   в   ужас  империю"  ("ad  terendam  terrendamque
rempublicam"),  и,  наконец,  "возбудил"  ("suscitavit")  к  походу  в  Галлию
варварские  племена,  "нестерпимые  своей  массой и силой" ("copiis viribusque
intolerabiles").  Эти  подозрения, перешедшие в обвинение и объяснявшие многим
причину казни (23 августа 408 г.) Стилихона, подкреплялись еще тем, что он был
по  происхождению  вандалом  (может быть, наполовину, так как Иероним называет
его  полуварваром,  semibarbarus;  см.  Hieron.  Epist.,  123, 16, 2). Все же,
по-видимому,  Стилихон  не  призывал  вандалов  на  территорию империи, как не
призывал их впоследствии в Африку правитель ее Бонифаций (см. прим. 491).
    Перешедшие  Рейн  племена  рассеялись  по  Галлии,  двинувшись в различных
направлениях:  к  югу  по  Соне  и  Роне  до  Арля, к западу на Реймс и оттуда
частично  в  сторону Амьена, Арраса и Турнэ, а главным образом - через Луару к
Гаронне  и  к  предгорьям Пиренеев. Иероним пишет, что, собственно, вся Галлия
была  разорена  пришельцами:  "Aquitaniae,  Novemque populorum, Lugdunensis et
Narbonnensis  provinciae  praeter  paucas urbes cuncta populata sunt" (Epist.,
123,  15,  3).  Орозий констатирует распространение вандалов и их спутников по
всем  окружающим  галльским  провинциям,  причем  эти "gentes quae per Gallias
vagabantur",  "безумствовали",  "неистовствовали"  в  населенной  и достаточно
богатой  стране:  "his  per  Gallias  bacchantibus"  (Oros., VII, 40, 3-4, 9).
Современник  событий,  поэт  Ориенций,  выразил  свое впечатление от нашествия
такими  словами: "одним костром дымилась вся Галлия" ("Uno fumavit Gallia tota
rogo", - Orient, Common., II, 184). Как известно, бедствия Галлии продолжались
33  месяца,  после  чего  вандалы,  аланы и свевы, хотя и не полностью, прошли
осенью  409  г. через Пиренеи и вторглись в Испанию. Карта с ясным начертанием
основных направлений движения вандалов, аланов и свевов по Галлии дана в книге
Куртуа (Chr. Courtois, Les Vandales et lAfrique, p. 46). Ср. прим. 362.
    365  Германарих  (ум.  в  375  или  в  376 г.) - король остроготов из рода
Амалов, возглавивший значительный союз племен, который условно иногда называют
"готской  державой",  "державой Германариха". В двух местах "Getica" ( 28, 82)
Иордан  ссылается  на  сведения,  полученные  им от Аблавия, историка готского
племени  ("Ablavius,  descriptor  Gothorum gentis"), который записал, что готы
прошли  с севера на юг в крайние пределы Скифии, соседящие с Понтом, и осели в
причерноморских  областях  ("super limbum Ponti"). Здесь во второй половине IV
в.  выросло недолговечное государство Германариха. Оно, несомненно, охватывало
обширные территории в Причерноморье и включало в свой состав разные этнические
элементы, причем подчинение их Германариху было далеко не одинаковым и едва ли
прочным.  Гoтов  было  не  много  по  сравнению  с  многочисленными племенами,
обитавшими на припонтийских землях, и "готской" держава Германариха называется
лишь  по  признаку правивших ею готских вождей. В своем стремлении подчеркнуть
могущество  Германариха  Иордан,  сведя воедино различные отрывочные сведения,
приписал  остроготскому  королю  покорение  ряда  племен,  которые ввиду своей
отдаленности  никак  не  могли  быть завоеваны Германарихом. Это - а) северные
племена,  такие,  как  чудь,  весь,  меря,  мордва,  б) многочисленные венеты,
оказавшие  сильное  сопротивление (что отметил и Иордан), в) эстии, населявшие
берега  "Океана"  (т.  е.  Балтийского моря). Некритическое отношение к тексту
Иордана  вызвало  неправильное  утверждение,  что  Германарих  властвовал  над
областями между Черным и Балтийским морями и между Мэотидой и Карпатами.
    366  У  Иордана  "majores"  относится  не к "предкам", а вообще к старшим,
предшествующим писателям.
    367  Иордан явно стремился подчеркнуть могущество Германариха, которого он
выделяет  как  "благороднейшего  из Амалов". Однако, чтобы точно и убедительно
сообщить  о  его  завоеваниях,  Иордану  не хватало сведений. Слишком краток и
поверхностен  его рассказ о Германарихе, который покорил ряд "северных племен"
и   этим   якобы   заставил   сравнивать   себя   с  Александром  Македонским.
Подозрительным   кажется   вклинившееся  в  латинский  текст  греческое  слово
"arctoi";  Иордан  употребил  его  как  прилагательное: arctoi gentes, хотя на
самом деле здесь это - существительное жен. р. множ. ч. (?? ?????? - "северные
медведи",  переносно  -  "север");  оно  указывает, что данное место откуда-то
списано,  но едва ли заимствовано у Кассиодора, отличавшегося своим отделанным
стилем.  Дальнейшее  подкрепляет  это  предположение:  Иордан приводит длинный
список  этнических  названий,  несомненно  чуждых  как его читателю, так и ему
самому.  Он,  действительно,  не  делает  ни малейшей попытки разъяснить их, а
просто  выписывает  тринадцать  слов  в  винительном  падеже  (часть  из  них,
по-видимому,  не  склоняется):  "Golthescytha  Thiudos  Inaunxis Vasinabroncas
Merens Mordens Imniscaris Rogas Tadzans Athaul Navego Bubegenas Coldas". Среди
названий:  Thiudos  "чудь", Vas "весь", Merens "меря", Mordens "мордва". Слово
Inaunxis,  будучи  разделено (in Aunxis), свидетельствует о пребывании чуди на
территории  между  Ладожским  и  Онежским  озерами,  на что указал Ф. А. Браун
("Разыскания  в области гото-славянских отношений", стр. 255, со ссылкой на Ю.
Коскинена,  К.  Мюлленгоффа, В. Томашка и др.) Быть может, подобным же образом
следовало бы разделить и другие непонятные слова в данном списке, начинающиеся
на  "in", а именно: Vas in Abroncas, Mordens in Niscaris, хотя объяснить такое
местонахождение  веси  и  мордвы  затруднительно.  Остальные названия в списке
Иордана   остаются   неясными.   Однако  и  четырех  названий  финских  племен
(относящихся  к  бассейнам  Оки  и  Волги)  достаточно,  чтобы  наметить линию
торгового  пути  от  Балтийского  моря на восток - одного из "янтарных" путей,
отходивших  в  разных направлениях от юго-восточных балтийских берегов. Вообще
ряды  этнических  названий  наводят  на  мысль об итинерариях, где области, по
которым  пролегал  путь, нередко обозначались названиями населявших их племен.
Так,   например,  разгадывая  приводимые  Иорданом  названия  племен  Скандзы,
исследователи  высказали  догадку,  что  они  перечислены  соответственно двум
торговым  путям:  восточному  -  по  Висле,  на  Готланд и в Скандинавию по ее
юго-восточным  районам, и западному - по Рейну через Каттегат и в Скандинавию,
вдоль  ее  западного  побережья  к  северу  (см.: L. Weibull, Skandza und ihre
Vцlker  in  der  Darstellung des Iordanes, S. 232-233, со Ссылкой на статью О.
Фризена  в  сборнике  в  честь П. Перссона. Strena philologica upsaliensis...,
Uppsala,  1922).  То  же  можно  предположить  в  отношении  племен, указанных
Иорданом в сообщении о завоеваниях Германариха.
    Нагромождая   этнические   названия   (по  изданию  Моммсена  их  13,  при
топографическом  толковании  некоторых  из  них  -  их  10),  автор, возможно,
пользовался каким-нибудь дорожником, где отмечались как целые области, занятые
разными   племенами,  так  и  отдельные  станции  и  перекрестки,  указывались
остановки  и  перевалочные  пункты,  которые встречались на пути странствующих
купцов  или  целых  торговых  караванов.  Конечно,  пользуясь краткими данными
итинерария,  Иордан  не  мог  ничего  сказать  ни  об одном из названных в нем
племен.    Механически    приведенный    перечень    племенных    наименований
свидетельствует  о  направлении  пути  и  о  том,  что  в  VI  в., когда могли
пользоваться тем дорожником, который служил источником Иордану, упоминаемые им
чудь,  весь,  меря,  мордва  уже  представляли  собой  определенные этнические
группы.
    368  Аларих  (Halaricus)  -  предводитель герулов ("gens Herulorum, quibus
praeerat  Halaricus"), или элуров, обитателей земель близ Мэотиды, покоренных,
по  Иордану,  остроготским  королем Германарихом в IV в. Неясно, почему Иордан
приписывает предводителю этого племени широко известное германское имя Аларих.
Возможно,  что  оно  возникло  в  памяти писателя (если не появилось по ошибке
переписчика)  по ассоциации с названием герулов, которые участвовали в походах
короля  везеготов Алариха, взявшего в Рим в 410 г. В труде Иордана говорится о
четырех  разных  Аларихах,  которых  не  следует  смешивать:  1) Аларих, вождь
элуров,  современник  Германариха ( 117); 2) Аларих, вождь свавов в середине V
в.  ( 277); 3) Аларих, король везеготов, умерший в 410 г. после взятия им Рима
(  147,  156,  157,  173),  и  4)  Аларих II, король везеготов в южной Галлии,
погибший в бою с франками в 507 г. ( 297). О первых двух из перечисленных выше
Аларихов сведения дает только Иордан.
    369 Об Аблавии см. прим. 72.
    370  ??  ????,  ?? ??? - болото, поемные луга (лат. palus). От этого слова
Иордан  производит  название  племени,  которое  он  несколькими строками выше
определяет  как  "племя  герулов" ("gens Herulorum"), а затем, разъяснив слово
"е1е"  (???)  как  "местность стоячих вод", "заболоченные пространства" ("loca
stagnantia"),  именует уже "элурами" ("Eluri"). Кратко об элурах упоминается в
этническом  и  географическом словаре Стефана Византийского (со ссылкой на XII
книгу  Дексиппа  -  III  в.  н.  э.), писавшего, по-видимому, в V в.: "элуры -
скифский  народ"  ('???????  ????????  ?????). В связи с этой краткой справкой
примечательно  свидетельство Аблавия. Иордан сообщает, что, по данным Аблавия,
элуры  жили близ Мэотиды, т. е. к востоку от остроготов. В другом месте ( 23),
уже  не  обращаясь  к  данным Аблавия, Иордан причисляет герулов (не элуров) к
племенам,  явившимся  из  Скандии,  т. е. к готским племенам ("Heruli... inter
omnes  Scandiae nationes"). Сведения Аблавия, знакомого с событиями и жизнью в
Восточной  Европе,  наводят  на  мысль,  что  герулы-элуры  не могли быть, как
говорит  Иордан,  германским  племенем,  вышедшим  из  Скандии. Герулов-элуров
Иордан   противопоставляет   готам  Германариха;  их  быстрота  и  подвижность
("velocitas  eorum")  -  качества  степняков-конников  - должны были "уступить
твердости  и  размерности  готов"  ("Gothorum  tamen  stabilitate subiacuit et
tarditati").  Из  слов  Иордана следует, что Германариху было нелегко покорить
герулов-элуров:  словами  "Herulorum  cedes"  ("побоище,  поражение  герулов")
Иордан  как  бы показывает значительность победы. Нельзя не отметить здесь же,
что  к V в. относится ряд сведений о герулах, которые не имеют никакой связи с
упомянутыми  выше  примэотийскими  элурами  и  являются германским племенем. О
герулах-германцах Иордан сообщает, что они: а) выступали в войсках Алариха; б)
в  войсках  Одоакра  (вместе  со  скирами  и  торкилингами);  в) участвовали в
междоусобных  войнах  после  смерти  Аттилы, сражаясь наряду с готами, ругами,
свавами, гуннами, аланами.
    371  Не совсем понятно, в чем выражалась "подвижность", "быстрота" элуров.
Быть  может,  автор хотел отметить легкость передвижения кочевников с места на
место  или  же  подвижность  каждого  из них в отдельности (например, в бою) и
всего племени в целом (например, при уходе, ускользании от врага).
    372  При  описании  битвы, в которой племена выступали против гуннов после
смерти Аттилы (Get., 261), Иордан сообщает о "геруле с легким оружием". Трудно
сказать,  имел ли автор в виду представителя элуров или же германского племени
герулов. Скорее - последнее.
    373   Характеризуя  готов,  Иордан  отмечает  два  их  основных  качества:
"stabilitas"  - твердость (в смысле устойчивости) и "tarditas" - размеренность
(в  смысле  медлительности  движений).  И то и другое проявилось в бою. Иордан
противопоставляет   твердость   и   размеренность   готов   быстроте   элуров,
обнаружившейся именно в связи с военными действиями.
    374  Геты  (Getae)  и готы (Gothi) в данном случае понимаются как синонимы
(если  позднейший  переписчик  рукописи  не спутал букв o и e). Однако следует
помнить,  что  Иордан, составляя свое сочинение во славу рода Амалов и племени
готов  (остроготов), искусственно "увеличивал" древность истории готов, относя
именно  к  ним древнейшие события из истории гетов. Не существенно, был ли это
прием Кассиодора - источника Иордана, или источника Кассиодора (а, быть может,
также  и Иордана) - Аблавия, но ясно, что в период написания "Getica" Иорданом
такая  тенденция  была  весьма  важна  и нужна для политики еще остававшихся в
Италии остроготов.
    Принимаясь  за  работу  над  историей готов, Иордан в предисловии - письме
Касталию  -  уже  называет  их гетами. Опираясь, как он сам об этом сообщает (
58),  на произведение (не дошедшее до нас) Диона Хризостома (конец I-начало II
в.  н.  э.),  "давшего  своему труду заглавие "Getica"" ("qui operi suo Getica
titulum  dedit"),  Иордан  употребляет  -  руководствуясь  своей  тенденцией -
название  геты  в  значении готы и дает этим понять, что оба имени относятся к
одному  племени.  Он  заявляет,  что  "доказал,  что  геты  - это готы" ("quos
Getas...  Gothos  esse").  Доказательство же Иордана основывается на сообщении
Диона   Хризостома:   бог   войны   Марс   появился  именно  у  гетов,  и  это
засвидетельствовано  Вергилием  (Aen.,  III,  35),  а  готы,  говорит  Иордан,
ублажали бога войны человеческими жертвами и почитали его, как родителя ( 41).
Обращаясь  к  другому  источнику,  Орозию,  Иордан  находит  у него поддержку:
"недавно  [считались] гетами те, которые теперь (считаются] готами" (Oros., I,
16,  2:  "modo  autem  Getae  illi  qui et nunc Gothi") В дальнейшем изложении
Иордан  вперемежку  употребляет  и то, и другое названия. Так, например (Get.,
62),  когда  геты  с их царицей Томирой победили персов и захватили добычу, то
готы  впервые  увидели  шелковые  шатры.  Или  (  94) в сообщении о том, каким
образом  геты  и  гепиды  родственны друг другу, говорится, что гепиды еще при
выходе  со  Скандзы  были  в составе готов, и отсюда несомненно, что они ведут
свое  происхождение от готов. Король Геберих ( 116) был "Gothorum rex", а один
из  его  преемников,  Германарих,  был  "Getarum rex". Филимер, rex Gothorum (
121),  правил  гетами.  То же самое в 129 и в 132. Наконец, в 308 сказано, что
Велисарий  двинулся  войной против готов (остроготов в Италии), но раньше, чем
покорить  народ  гетов,  он  овладел  Сицилией, где также сидели (в Сиракузах)
готы.  Юстиниан  и  его  полководец  Велисарий  за  победы над готами получили
почетные  прозвания  Гетских  (  316),  а  сам  Иордан закончил свое сочинение
указанием, что он рассмотрел "происхождение гетов" ("origo getarum") и историю
"благородных  Амалов",  виднейшего  правящего  рода готов - остроготов ( 315).
Интересно,  что в "Повести временных лет" под 862 годом варьируют формы готы и
геты:  Лаврентьевский  список  XIV в. - "Гьте"; Троицкий список XIV - ?V вв. -
"Гъте";  списки  Радзивиловский  и  Московской духовной академии (оба XV в.) -
"Иготе". (См. прим. 128 и 187.)
    375 Чрезвычайно важное место в сочинении Иордана. Оно свидетельствует, что
в  его  время  имелись  отчетливые  сведения  относительно  венетов,  антов  и
склавенов.
    376  Общо и неубедительно утверждение Иордана, что Германариху подчинилось
чуть ли не все население Восточной и Центральной Европы, "все племена Скифии и
Германии". Ср. описание пределов Скифии у самого Иордана (Get., 30-33) и прим.
84.
    377   Слово   "labores"   в  данном  случае  имеет  значение  "praedia"  -
"имущество", "достояние", "собственность".
    378  Появление  гуннов  на  Северном  Кавказе  и  близ Дона на территории,
занятой аланами, относится примерно к 360-370 гг.
    379  Современник появления гуннов в Европе, Аммиан Марцеллин начинает свою
главу  о  них  (Amm.  Marc.,  XXXI,  2,  1)  предупреждением,  что  "в древних
сочинениях   ("monumentis  veteribus")  племя  гуннов  ("Hunorum  gens")  было
известно слабо ("leviter nota")". Орозий, ни на кого не ссылаясь, сразу вводит
гуннов  в свой рассказ о судьбах готов в IV в. (Oros., VII, 33, 10). Иордан же
указывает  сначала  на  Орозия,  потом  на  древнюю  традицию  ("antiquitas"),
донесшую  до него легенды о гуннах (Get., 121), а затем на записи Приска (Get,
123).  Аммиан,  закончивший свое произведение на 378 г., и Орозий - на 417 г.,
пишут,  что  гунны обрушились на готов неожиданно; первый говорит о "внезапном
натиске", "внезапной буре" ("repentino impetu, subita procella", - Amm. Marc.,
XXXI, 3, 1-2) их нападения, второй - о "внезапной ярости" ("repentina rabie"),
которой они "воспламенились против готов" (Oros., VII, 33, 10). Слова "exarsit
in  Gothos"  повторил  за  Орозием  и  Иордан.  Эти  авторы, таким образом, не
касаются истории гуннов до их появления в Европе, не считая рассказа Иордана о
происхождении  гуннов  от  злых  духов и ведьм (Get., 121). Одиноким и едва ли
истолкованным  остается  свидетельство  о гуннах Птолемея (Ptol., III, 5, 10),
который  записал,  что  "между  Бастернами  и Роксоланами - Гунны" (?????? или
??????).  Аммиан Марцеллин, конечно, без какого бы то ни было хронологического
уточнения,  сообщает,  что  гунны  жили  "по  ту  сторону  Мэотийских  болот у
Ледовитого  океана"  ("ultra  paludes Maeoticas glacialem oceanum accolens", -
Amm.  Marc.,  XXXI, 2, 1). Орозий указывает, что гунны были "долго заключены в
неприступных горах" ("Gens Hunnorum diu inaccessis seclusa montibus", - Oros.,
VII,  33, 10). Это сообщение может быть воспринято как отзвук далеких событий,
связанных  с  обитанием гуннов в горах Тянь-Шаня. Таковы смутные представления
европейских  авторов  о  местах,  где расселялись гунны до своего вторжения на
правобережье Танаиса.
    Решать   трудные  вопросы  о  происхождении  гуннов,  образовании  крупной
гуннской  орды  к  северу и к северо-западу от Китая и ранней истории гуннов в
Восточной  Азии помогают китайские летописи и археологические памятники. Еще в
конце  IV в. до н. э. китайцы приступили к постройке "Великой Китайской стены"
для  защиты своих северных границ от кочевников. А в конце III в. до н. э. там
создалось   объединение   восточных   гуннов   -   первая  гуннская  "империя"
кочевников-скотоводов, подчинявшаяся тюркскому роду шаньюев. Хотя часть гуннов
и  осталась в степях Монголии, в I в. н. э. началось движение гуннов на запад,
в Среднюю Азию; затем они продвинулись на Нижнюю Волгу и во второй половине IV
в.  появились  в  южнорусских  степях.  О  древнейшем периоде (до IV в. н. э.)
истории  гуннов  и  других дальневосточных и среднеазиатских племен существует
значительная  научная  литература. Из новых работ советских ученых на эту тему
можно  назвать книгу С. В. Киселева ("Древняя история Южной Сибири", М., 1949)
и  книгу  А.  Н. Бернштама ("Очерк истории гуннов", Л., 1954). Несомненно, что
натиск  гуннов  был  настолько  бурным и непредвиденным, а последствия его так
грандиозны  и  тревожны,  что  внимание  людей IV-VI вв. не останавливалось на
"академическом"  рассмотрении  вопроса,  откуда  явилось  грозное  объединение
племен, прославившее себя и своего знаменитого вождя Аттилу и за несколько лет
прошедшее по Европе до ее западных пределов. Как в восточных, так и в западных
владениях  империи  военные успехи гуннов производили потрясающее впечатление.
Иероним, находясь в Палестине, писал в одном из писем (к Илиодору, от 396 г.),
- в связи с движением гуннов, прорвавшихся через Дербент ("Железные ворота" на
побережье  Каспийского  моря)  в  Закавказье  и  посягавших  на  центр  Сирии,
Антиохию,  - что "римское войско, победитель и владыка мира, теми побеждается,
тех  страшится,  тех  вида  ужасается, которые не могут ступать и, лишь только
коснутся земли, считают себя уже мертвыми". В этих словах отразилось смятение,
охватившее  солдат, не привыкших сражаться с бесчисленной конницей кочевников.
Гунны  приводили  в трепет не только испытанную римскую пехоту, но и собратьев
по  образу жизни - других степняков-кочевников, составлявших крупный племенной
союз под главенством аланов. Могущественный король готов Германарих, по словам
Аммиана  Марцеллина  (Amm. Marc., XXXI, 3, 2), наложил на себя руки, видя, что
готам  не под силу сопротивление гуннам. Иордан передал другую версию о смерти
Германариха  (Get,  130),  но  не  отрицал  бессилия остроготов перед гуннами.
Результат  победоносного  напора  гуннов на стоящие на их пути племена отчасти
определил  Аммиан  Марцеллин: "По всему пространству, которое тянется к Понту,
начиная  от  маркоманнов  и  квадов,  шевелится  [или  блуждает,  волнуется, -
употреблен  глагол  "vagari"]  варварская  масса  скрытых  до  сих пор племен,
внезапной силой сорванная со своих мест" (Amm. Marc., XXXI, 4, 2). Таково было
воздействие,  по мнению писателя IV в., гуннских походов, которые, поднявшись,
как  "снеговой ураган в горах", произвели небывалое по силе и размерам площади
передвижение племен в Европе.
    Группа гуннов, ядро которой составляли гунны азиатского происхождения, при
продвижении  в  южнорусские  степи  претерпела  значительные изменения в своем
этническом составе. Гунны стремительно прошли путь с Северного Кавказа, с Дона
и  Днепра на Балканский полуостров, к югу от Дуная до стен Константинополя; на
запад  в  Потиссье  и  на  венгерскую  равнину;  затем до Орлеана на Луаре, до
Аквилейи  и  Милана  в  северной  Италии.  Этот  путь в общих чертах отражен в
сочинении Иордана.
    Численность  основного  ядра гуннов этой группы по сравнению с количеством
примыкавших   к  их  союзу  и  следовавших  за  ними  покоренных  племен  была
незначительной. За время победоносного движения гуннов на Северном Кавказе и в
Причерноморье и за период победоносных войн на Балканском полуострове гуннский
союз  вырос  и  сформировался.  К  началу  V  в.  конгломерат племен под общим
собирательным  именем  гуннов,  первенствовавших  в  союзе, уже определился, и
вскоре  преимущественно  гуннской  территорией  со ставкой вождя стала равнина
между  Тиссой  и  Дунаем.  Говоря о гуннах при Аттиле, Иордан добавляет, что в
Дакии  и  Паннонии  они сидели вместе с различными подчиненными их владычеству
племенами ("cum diversis subditis nationibus insidebant", - Get., 226). Первое
отмеченное  источниками  крупное  слияние племен произошло в конце 60-х-начале
70-х  годов  IV в., после того как гунны разгромили аланов, объединивших также
ряд  племен  (Amm.  Marc.,  XXXI,  2,  17).  Непосредственно  после подчинения
аланов-танаитов  (Ibid.,  XXXI,  3,  1),  населявших  области  по  Дону, гунны
сокрушили  близ  Днепра  так  называемую  "державу" Германариха, в повиновении
которого  было  много  "готских" (зависимых от готов) племен (Gothorum gentes;
Ibid.,  XXXI,  3,  8).  Перейдя  Днестр,  гунны  появились на Дунае уже в виде
сложного  объединения  племен;  одни  племена  сопровождали  гуннов в качестве
военного  подкрепления  (так впоследствии шли за Аттилой остроготы и гепиды со
своими королями), другие, оставаясь на своих местах, выплачивали дань гуннским
вождям  и  снабжали гуннское кочевое войско продуктами земледельческого труда.
Значительнейшую  дань  гунны  -  особенно при Аттиле - стали получать из казны
империи.  Несомненно,  что  в  гуннский  союз влились и славянские племена, по
территории  которых гунны проследовали. Видимо, воздействие славян на культуру
гуннов  было  немалым, если даже та скудная традиция, которой мы располагаем в
данном  случае  у  Приска и Иордана, донесла до нас два, вероятно славянских в
своей  основе,  слова,  бытовавших  у гуннов: одно из них - "мед" (у Приска) -
указывает  на  заимствования в области повседневной жизни, а другое - "страва"
(см.  прим. 629, у Иордана) - на какую-то связь в формах погребального обряда.
Следы славянства в среде гуннов ставят вопрос о пребывании славян на Тиссе и в
Паннонии уже в V в. Соприкосновение гуннов с антами произошло в самом конце IV
в.  на  Днепре  (см.  прим. 614 о реке Эрак). Когда Аттила двинулся с Тиссы на
Рейн,  то  едва  ли  он  увлекал  за  собой  встречавшиеся именно на этом пути
племена. В походе, который завершился Каталаунской (или Мавриакской) битвой, а
затем  разорением  северной  Италии, Аттила уже властвовал над сложившимся и в
массе  признававшим  его  союзом  племен.  После  смерти  Аттилы  союз племен,
создавшийся вокруг гуннов, распался и более не возродился.
    380  Галиурунны  (haliurunnae).  Это  готское,  как замечает Иордан, слово
соответствует  древневерхненемецкому  alruna  от  готского  "runa" ("тайна") и
современному  немецкому  Alraune.  Слово  alruna обозначало некое демоническое
существо  -  ведьму,  колдунью,  прорицательницу ("maga mulier", по объяснению
Иордана). Легенда о происхождении гуннов от галиурунн и злых духов, блуждавших
в  степях,  создалась,  конечно,  в христианской среде, где хотели подчеркнуть
"нечистую",  "демоническую" природу гуннов. Иордан, не говоря о том, откуда он
воспринял  это  сказание,  все  же вставил слово "как передает древность" ("ut
refert  antiquitas"),  т. е. либо древние книги, либо древняя молва. Легенду о
происхождении гуннов повторяли в течение ряда веков. Например, она всплывает в
XIII  в.  в  сочинении  "Dialogus  miraculorum" известного писателя, монаха из
прирейнских областей, Цезария Гейстербахского. Он пишет о безобразных женщинах
("mulieres  deformes"),  изгнанных готами и блуждавших в лесах, о встрече этих
женщин  с  демонами  и  о  порождении  ими могущественного племени гуннов ("ех
quibus processit fortissima gens Hunnorum").
    381  Приск  (Priscus),  фракиец  родом,  участник  посольства  448  г.  от
императора  Феодосия  II  (408-450)  в ставку Аттилы и Паннонию. Приск оставил
записи   об   этом   посольстве,  которые  сохранились  до  нашего  времени  в
значительных  фрагментах;  в них содержатся подробнейшие сведения о гуннах, об
Аттиле,  как  о правителе и человеке, и о его окружении. Иордан включил в свое
сочинение целые отрывки из Приска и таким образом сохранил ценнейшие части его
записей,  не вошедшие в имеющиеся у нас фрагменты. Иорданом у Приска взят - и,
вероятно, в близком переводе - следующий материал: о Каталаунской битве 451 г.
(Get,  178-225);  о  смерти  Аттилы  и  его  погребении  ( 254-259). Пользуясь
записками  Приска, Иордан неоднократно называет его имя ("ut Priscus istoricus
refert"),  когда  сообщает о гуннах и об Аттиле: в 123 (о гуннах на Мэотийском
озере);  в  178  (о посольстве от Феодосия II к Аттиле); в 183 (о мече Марса -
символе  могущества  Аттилы);  в  222  (об италийском походе Аттилы); в 254 (о
смерти  Аттилы);  в  255  -  "hoc Priscus istoricus vera se dicit adtestatione
probare"  (о вещем сне императора Маркиана). Византийский лексикограф середины
? в., известный под именем Свиды, сохранил название всего произведения Приска;
он  сообщил,  что  Приск  написал  "Византийскую  историю" и "Готскую историю"
('????????  ???????????  ???  ??  ????  '???????) в 8-и книгах. Одна из частей
сочинения имела заглавие "'??????? ???????".
    382  Дальний  берег  Мэотиды  означает  восточный  берег  Азовского  моря,
наиболее удаленный от автора, находившегося на западе. (Ср. прим. 82 и 83.)
    383  Здесь  Иордан  употребил три важных в его изложении термина: "natio",
"populus" и "gens". О соотношении этих понятий см. прим. 315 и 316.
    384  Внутренней Мэотидой автор называет ту часть, которая была ближайшей к
обитателям  восточных берегов, двинувшимся затем - вслед за легендарным оленем
(см.  прим.  386)  -  на  запад, во "внешний" по отношению к ним мир. В данном
случае  автор  определяет  географическое  положение  не  со своей, как обычно
делает,  позиции. Можно предположить и то, что "внутренней" Мэотида названа по
причине ее расположения в глубине неведомых земель.
    385  Слово  cerva  означает  "олень".  Переводить, как это часто делается,
словом "лань" неправильно, так как лань не есть самка оленя. В греческом языке
??????  (либо мужского, либо женского рода) также означает "олень", а не лань.
В славянском переводе хроники Симеона Логофета (X в.) сказано: "Готфи прешедше
Меотское  озеро  елафомь  водими"  ("Симеона  Метафраста  и  Логофета описание
мира...", слав. пер. хроники С. Логофета, Пб., 1903, стр. 45), т. е. имеется в
виду  мужской  род;  у  писателя  V  в. Созомена (Soz., Hist , eccl., VI, 37):
??????  ??????????  -  "перебежавшая"  -  имеется в виду женский род. Прокопий
также употребляет женский род: ?????? ?? ???? ???? ????? ?????????... ?? ?????
?????????? ?????... (Bell. Goth., IV, 5, 7-8).
    386  Легенда  об  олене  (о ??????; иногда это бык или корова: ?, ? ????),
следуя за которым гуннские охотники перешли Мэотийское болото или Киммерийский
Боспор,  была  широко  распространена  и повторялась у ряда писателей V-VI вв.
(Евнапий,  Созомен,  Прокопий,  Агафий,  Иордан).  Выделяется сообщение автора
второй половины V в. Зосима, который пишет (Zos., IV, 20) о некоем "варварском
племени,  до  того  неизвестном  и появившемся внезапно" (????? ?? ????????...
????????  ???  ???  ??????????...  ????????  ????????)  под  именем гуннов при
императоре Валенте (369-378). "Я нашел и такое известие, - продолжает Зосим, -
что  Киммерийский  Боспор,  обмелевший от снесенного Танаисом ила, позволил им
перейти  пешком  из  Азии в Европу" (?? ?? ??? ??? ??? ???????? ??????????????
?????  ?  ????????? ??????????? ???????? ???????? ?????? ?? ??? '????? ??? ???
??????? ???? ????????).
    Стремление   объяснить  конкретными  условиями  обстановку  и  возможность
перехода, - если не целым племенем, то значительной его частью, - через пролив
(шириной  в  узком  месте не менее 3-4 км) наблюдается и у других авторов V-VI
вв. Они понимали, что легенда об олене - явная сказка, и в попутных замечаниях
выражали  скептическое  отношение  к  ней.  У  Созомена  говорится,  что путь,
указанный  оленем,  был  "слегка  прикрыт  сверху водой" (??? ???? ?? ????????
????????????   ????   ?????,   -   Soz.,   Hist.,  eccl.,  VI,  37).  Прокопию
представлялось,  что  гуннам  удалось пересечь пролив вброд: ??? ?? ????? ????
?????  ??  ?????  ???" (Bell. Goth., IV, 5, 10), причем, вставляя слова: "если
повествование  это разумно", он подвергает сомнению всю легенду (Ibid., IV, 5,
7).  Не  менее  подозрительно  к рассказу об олене относится и Агафий, который
сделал  следующую  вполне  четкую оговорку: "либо в самом деле какой-то олень,
как  гласит молва, впервые провел их (гуннов), либо они воспользовались другим
каким-то   случаем..."  (????  ??  ???????  ??????  ?????  ????  ?????  ??  ??
??????????? ?? ????? ??????????, ???? ??? ?????? ?????????? ????, - Agath., V,
11).
    Особенно  скептически  к  сказанию  об  олене  отнесся наиболее древний из
названных  писателей  начала  V  в. Евнапий (в его сочинении, судя по выпискам
Фотия,  сделанным  в  IX в., события доведены до 404 г.), продолживший в своей
хронике  сочинение  Дексиппа. В тех фрагментах труда Евнапия, которые дошли до
нас,  нет  рассказа  об  олене,  перебежавшем  Киммерийский  Боспор,  но в них
отражены   сомнения   автора  относительно  правдивости  сообщений  о  гуннах.
По-видимому,  эти  сомнения и касаются легенды об олене. Евнапий подчеркивает,
что,  как  он  заметил,  "никто не говорит ничего ясного" (??????? ????? ?????
??????  ???????,  - Eunap., fr. 41) о том, откуда и каким именно образом гунны
распространились по всей Европе (??? ??????? ????? ?????????. Не Фотий ли в IX
в.  в  своих  выписках их хроники Евнапия добавил слова "по всей Европе"? Ведь
при Евнапии гунны дошли только до Дуная).
    Евнапий  понимал,  что в историческом предании и в исторических сочинениях
подлинные  факты  не  только  объединяются,  но даже смешиваются с вымыслом, с
легендами;  недаром  писатель  озабочен судьбой исторической истины (???????),
чувствуя,  что далеко не во всех сообщениях историков передаются только ценные
данные  "истинного",  ??  ??????,  "ясного", ?? ?????, "тщательно-точного", ??
???????, "убедительного", ? ?????????.
    Не  желая,  чтобы  его сочинение удалялось от достоверного и убедительного
(??  ?? ?? ??? ??????? ??? ?????? ????????????), Евнапий решает придерживаться
следующей  системы:  он согласен записывать то, что рассказывалось до него (??
???????????  ?????????  ?????????????),  т. е. и неправдоподобные сведения, но
вместе  с  тем  он  намерен  показывать  в  своем  сочинении  и другое (??????
?????????????  ?????),  то,  что  "более  соответствует истине" (???????????);
первое   -   легенды   -  он  собирается  оставлять  как  некое  "историческое
предположение"  (???????  ???  ???  ?????????  ?????  ????????????? ??????), а
второе  -  правдоподобные  сообщения - хочет привлечь, как "истину" (????? ???
???  ????????  ????????????? ??? ????????????? - Eunap., fr. 41). К сожалению,
для нас остается неизвестным, была ли включена легенда об олене в труд Евнапия
(вероятно,  была  включена)  и  развил  ли этот умный и критически настроенный
писатель  свои  соображения  о  таком  значительном  историческом событии, как
приход гуннов в Европу.
    Иордан,  наоборот,  не  только  не  испытывал особых сомнений относительно
рассказа  об  олене,  но  даже  нашел  объяснение, почему он появился и почему
привел гуннов в Скифию: "сделали это, из-за ненависти к скифам, те самые духи,
от которых гунны ведут свое происхождение" (Get, 125).
    Примечательно,   что   ни  у  одного  из  цитированных  раннесредневековых
писателей нет речи о замерзшей поверхности пролива, о переходе гуннов по льду.
Античные же авторы неоднократно говорили о зимних переездах на телегах по льду
Киммерийского Боспора из Пантикапея в Фанагорию (см. у Геродота, Hist., IV, 28
или  у Страбона, Geogr., VII, 307; XI, 494; ср.: А. А. Васильев, Готы в Крыму,
гл.  I,  стр. 33-36). Легенда об олене была, несомненно, широко известна. Этот
сюжет   о   животном,  послужившем  чудесным  проводником,  был  также  широко
распространен.  В изобилующем жизненными, бытовыми чертами источнике, в "Житии
св.  Северина",  составленном  в  начале  VI  в. и посвященном событиям второй
половины   V  в.,  рассказывается  о  том,  как  путешественников,  шедших  по
альпийским  дорогам  Норика,  застала  сильная  метель  и  они потеряли верное
направление;  вдруг  перед  ними появился громадный медведь - "ingentis formae
ursus"  - и пошел впереди, указывая им путь. Это казалось удивительным потому,
что   зимой   медведи   обыкновенно  забиваются  в  берлоги  для  спячки.  Так
"desperantibus iter bestia saeva monstraverit" (Eugipp. v. Sev., p. 22).
    Историческую  ценность в легенде об олене представляет указание места, где
совершился переход гуннов (вернее, некоторой части их) в Скифию; в большинстве
версий  говорится о переходе именно через Киммерийский Боспор. Прямо упоминает
это  название  Зосим.  Прокопий называет "устье" (?????) Мэотиды. Агафий также
пишет  об "устье" Мэотийского озера (????? ??? ??????), впадающем в Евксинский
Понт.
    387  Иордан  заимствовал  названия  перечисленных  им (Get., 126) племен у
Приска (Prisci fr. 1). Это несомненно, потому что у обоих авторов совпадают не
только  названия,  но  их  число  и  порядок. У Иордана (сохраняем винительный
падеж):   Alpidzuros  (разночтение:  Alpildzuros),  Alcildzuros  (разночтения:
Acil-,  Alchi-, Alcidzuros), Itimaros, Tuncarsos, Boiscos. У Приска (сохраняет
дательный  падеж):  '???????????, '?????????, ??????????, ????????. Первые два
названия  у  Иордана  являются,  по  всей вероятности, удвоением одного имени.
Сообщая  об  этих  племенах, Приск пишет о почти современных ему событиях, так
как  намерение гуннского вождя Руа (или Ругилы) покарать упомянутые племена за
их  союз с империей относилось к 30-м годам V в. (после консульства Дионисия в
429  г.)  У  Иордана  же  эти  имена  появляются в связи с древней легендой, в
которой  события  -  переход  гуннов  через Киммерийский Боспор и встреча их с
указанными  выше  племенами  - относятся примерно к середине IV в. По Иордану,
названные племена жили западнее Мэотиды, по Приску - уже на Истре. Быть может,
всю  этническую  группу,  называемую  Иорданом,  можно  охватить  одним  общим
названием  "кутригуры" (или "кутургуры"), о которых Прокопий сообщает, что они
жили  "по сю сторону" (???????) Мэотиды (Bell. Goth., IV, 18, 14); с его точки
зрения  это  значит  -  по западную сторону. Надвинувшуюся же с востока группу
племен,  следовало  бы, также по Прокопию, считать утигурами (или утургурами),
жившими  "по  ту  сторону"  (????????)  Мэотиды, т. е. с его точки зрения - по
восточную сторону (Ibid., IV, 18, 18). Уже древние авторы отмечали восточных и
западных  гуннов:  у  Дионисия  Периегета (Dion. Perieg., Descriptio orbis, v.
730),  писавшего  во  II в. н. э., упомянуты "унны" (??????) между Аральским и
Каспийским  морями,  а у Птолемея (Ptol., III, 5, 10) "хуны" (??????) помещены
между  роксоланами  и  бастарнами на Борисфене. В перипле Маркиана (II, 39), в
начале V в., определяются особые, европейские гунны (?? ?? ?? ??????).
    Вероятно,  задолго  до  того,  не  менее  чем за 150 лет, передовые, т. е.
западные,  части  гуннских  племен  вышли к Азовскому морю, за Дон и в Крым, а
позднее,  в  середине  IV  в.,  основная  масса  двинувшихся  на  запад гуннов
встретилась  с  ними,  перейдя  Дон  и  Керченский  пролив.  Не осталась ли на
Таврическом полуострове, именно близ Херсона, часть "западно-гуннских племен в
виде  альциагиров, названных Иорданом в 37? Не произошли ли имена двух сыновей
Аттилы - Emnetzur и Ultzindur, упоминаемые Иорданом в 266, от названий племен,
которыми они предводительствовали, приведя их в Прибрежную Дакию после распада
гуннской державы в 453 г.?
    Несмотря на точное указание места перехода гуннов через Мэотиду (Зосим в V
в.  и  Агафий в VI в. определенно называют Боспор Киммерийский), едва ли можно
сомневаться  в  том,  что  в  дальнейшем  они  продвигались  по всем степям за
Мэотидой,  а  не  только  по  Таврике,  на  почву  которой  они вступили после
переправы  через  пролив.  Поэтому  и  записанные  Иорданом  племена  являлись
обитателями  не  только  таврических, но и всех приазовских степей к западу от
Мэотиды и Танаиса. Это была та "Скифская земля" ("Scythica terra"), на которой
задолго  до  того  появились  готы  с  королем  Филимером и которая ко времени
прихода  гуннов определялась Иорданом - конечно, в весьма широком смысле - как
"готские пределы" ("Gothorum fines").
    388  Аланы  (Alani,  Halani).  Иордан  называет  аланов впервые (не считая
указания на аланское происхождение матери императора Максимина в 83) в связи с
движением  гуннов из прикаспийских степей на запад в середине IV в. Первым, но
быстро  преодоленным  препятствием на пути гуннов были многочисленные племена,
населявшие  степи  Предкавказья  и  Приазовья  (восточнее  Дона)  и  известные
западным  авторам  еще  в  начале  нашей  эры под общим наименованием "аланы".
Правда,  первые  встречи  римлян  с  аланами  происходили в Закавказье, где их
видели  участники  походов Помпея против Митридата (Lucan. Phars., VIII, 133);
но  к  тому  же  времени  относится  свидетельство  Иосифа  Флавия,  который в
"Иудейской  войне"  сообщает,  что  аланы,  принадлежащие к скифским племенам,
живут около Танаиса и Мэотийского озера (?? ?? ??? '?????? ????? ??? ??? ??'??
??????  ????  ???  ??????  ???  ??? ??????? ?????? ????????????, - Joseph., De
bell.  Jud.,  VII,  7,  4).  Таким образом, в самом начале нашей эры аланы уже
сидели  к  северу от Кавказа, вокруг Мэотиды и на левобережье Дона. Оттуда они
совершали   походы  на  юг  по  хорошо  известным  путям,  искони  соединявшим
Закавказье   с   Предкавказьем.   В   большинстве   случаев  аланы,  вероятно,
пользовались  перевалом  на  горной  дороге,  пролегающей по водоразделу между
Тереком  и  Арагвой,  на месте нынешней Военно-Грузинской дороги. Этот перевал
иногда  называли  "Аланскими  воротами".  Но аланы могли проходить и по берегу
Каспийского моря через Дербент. О "Каспийских воротах" (о том, что цари Иверии
и Албании открыли их "скифам": ??? ????? ??? ??????? ??????????) записал Иосиф
Флавий  в  сочинении  "Иудейские  древности (Joseph. Antiquit. Jud., XVIII, 4,
97),  рассказывая о походах скифов в Армению и Медию. Ценно указание автора II
в. н. э. Лукиана: в диалоге "Токсарид" (No 51) он отметил, что между аланами и
скифами  есть  полное сходство в языке и в одежде ("это и у аланов, и у скифов
одинаково"),  но  разница  в  отношении длины волос. Однако, несмотря на столь
малое  различие,  автор  об  аланах  всегда говорит особо. Не обошел молчанием
аланов  и  Птолемей в своем этническом перечне. На берегах Мэотиды он отмечает
язигов   и   роксоланов,   а  за  ними,  в  глубине  страны,  -  амаксовиев  и
"аланов-скифов"  (Ptol.,  III, 5, 7). Вторично Птолемей упоминает аланов среди
племен,  размещаемых  им  "у  поворота  реки Танаиса" (???? ??? ?????????? ???
????????  ???????),  тут  же называя и танаитов, а это имя в IV в. определенно
относилось к аланам (Amm. Marc., XXXI, 3, 1).
    Богатейшим  источником  сведений об аланах справедливо считается сочинение
Аммиана  Марцеллина,  современника  гуннов  в  период  их появления у северных
пределов  империи.  В  связи  с  этим событием он описал и аланов, через земли
которых  пронеслись  гунны.  У  Аммиана  также  имеется указание на расселение
аланов  у  Мэотиды,  вокруг  которой, как он говорит, "обитают многие племена"
("plures habitant gentes"), непохожие друг на друга из-за различия в языке и в
обычаях; среди них - язиги, роксоланы и аланы (Ibid., XXII, 3, 31). О том, что
аланы  связываются  с  Доном,  свидетельствует  сообщенное  Аммианом  иное  их
название:  танаиты  (Ibid.,  XXXI,  3,  1).  Отражены  у  Аммиана Марцеллина и
сведения  о связях аланов с Закавказьем (Ibid., XXIII, 6, 61). В своих записях
автор  опирался на исторические и географические сочинения предшественников, и
лишь в последних книгах своего труда он использовал современный ему материал -
либо  собственные  наблюдения,  либо  рассказы  очевидцев и близких к событиям
людей.  В  характеристиках  гуннов и аланов (Ibid., XXXI, 2) он дает ряд черт,
отвечающих   действительности   IV   столетия.   Аммиан   не   мог,   конечно,
руководствоваться  лишь  книжными  образцами описаний кочевников; его описания
насыщены   данными,   которые   предоставляла   ему   сама  современность.  Он
рассказывает,  что  аланы  населяют  неизмеримо  далеко  раскинувшиеся пустыни
(степи)  Скифии  ("in  immensum  extentas Scythiae solitudines") по ту сторону
Танаиса (буквально: "перейдя Танаис", "hoc transito", с точки зрения человека,
находящегося  западнее),  и  сообщает важные сведения о собирательном значении
имени  аланов,  которые  подтверждают  предположение  о  существовании мощного
племенного союза за Доном в III-IV вв.
    Говоря  о союзе племен, называвшихся общим именем "аланы", Аммиан коснулся
процесса  возникновения  этого  союза:  "постепенно,  ослабив соседние племена
частыми  над ними победами, они стянули их под одно родовое имя" ("paulatim...
nationes  conterminas  crebritate  victoriarum  adtritas  ad  gentilitatem sui
vocabuli  traxerunt",  -  Ibid.,  XXXI, 2, 13). Эти различные племена ("gentes
variae")  жили  "оторванные  друг от друга обширными пространствами ("dirempti
spatiis  longis")  и  бродили по неизмеримым степям, как номады ("per pagos ut
nomades  vagantur  inmensos")". Тем не менее "с ходом времени они объединились
под  одним  названием и суммарно зовутся все аланами, так как и нравы, и образ
жизни  у  них  одни  и  те  же,  а также вооружение их одинаково" ("aevi tamen
progressu  ad unum concessere vocabulum et summatim omnes Halani cognominantur
ob  mores  et  modum efferatum vivendi eandemque armaturam", - Ibid., XXXI, 2,
17).
    Аммиан  Марцеллин подчеркивает, что аланы вели исключительно кочевой образ
жизни.  Однако  археологические  исследования советских ученых показали, что к
востоку от нижнего Дона и Азовского моря, преимущественно на Северном Кавказе,
были  оседлые аланские поселения IV-V вв. (см.: Е. И. Крупнов, Археологические
памятники  верховьев  р. Терека и бассейна р. Сунжи, - "Труды Государственного
Исторического музея", вып. XVII, 1948). Таково поселение в Тамгацикской балке,
а  также  поселения  в  районе  города Грозного - Алхан-Кала и Алхан-Юрт (см.:
"Очерки  истории СССР III-IX вв.", М., 1958, гл. "Северо-кавказские аланы"; из
отдельных  статей:  Е.  П.  Алексеева,  Археологические раскопки у аула Жако в
Черкесии,  -  КСИИМК,  вып.  60,  М., 1955; новейшие работы: В. А. Кузнецов, К
вопросу  о  позднеаланской  культуре  Сев.  Кавказа, - "Советская археология",
1952, No 2; "История Северо-Осетинской АССР", М., 1959).
    В  общественном  строе  аланского  племенного  союза,  по описанию Аммиана
Марцеллина,  заметны  черты  военной  демократии:  аланы  равны,  так как "все
происходят  от  благородного  семени"  ("omnes  generoso  semine  procreati"),
старейшин  же  ("iudices")  до  сих пор ("etiam nunc") избирают ("eligunt") по
признаку  длительных  военных заслуг; о рабстве аланы никогда не имели понятия
("servitus  quid  sit  ignorabant",  -  Amm. Marc., XXXI, 2, 25). При описании
образа  жизни  аланов автор говорит и об их внешности (Ibid., XXXI, 2, 21). Он
называет  аланов  "pulchri"  -  "красивыми".  Это  говорит о том, что в глазах
римского  писателя,  человека  греко-римской  культуры, они не были необычными
(какими  ему  представлялись  тюрки  или  монголы; это и отразилось в описании
наружности  гуннов,  -  Ibid.,  XXXI,  2,  2-3). Кроме того, у аланов отмечены
светлые  волосы  ("crinibus  mediocriter  flavis"),  высокий рост ("proceri"),
быстрота   и   стремительность   ("veloces")   и   грозный,   устрашающий  вид
("terribiles")  из-за  угрюмой,  затаенной  свирепости  во  взгляде ("oculorum
temperata torvitate"). Аммиан называет аланов "во всем почти подобными гуннам"
("Hunisque  per omnia suppares"), имея в виду не внешность, так как, по его же
словам,  аланы  непохожи  на гуннов, а образ жизни и род занятий, свойственные
кочевникам. Единственным отличием аланов от гуннов является большая "мягкость"
в жизненном укладе и нравах ("verum victu mitiores et cultu"), а также разница
в  способах  добывания  средств  к  существованию. Аланы, как передает Аммиан,
распространяются,  "рассеиваются" ("discurrentes") вплоть до Мэотийского озера
и Киммерийского Боспора, равно как и до Армении и Медии, занимаясь грабежами и
охотой ("latrocinando et venando").
    Облик  кочевника  с его стадами и повозками на фоне безграничных степей, в
суровом,  с точки зрения средиземноморца, климате, среди скованных льдом рек и
озер  края  был  хорошо  известен  античным  писателям (см. подбор источников,
сделанный  В.  В. Латышевым в SC, I -II). Поэтому изображение кочевых племен у
более  поздних  авторов  может  показаться трафаретным, подражательным. Тем не
менее  описание  Аммианом  Марцеллином  (конечно,  знакомого  с произведениями
древних  писателей)  как гуннов, так и аланов отнюдь не лишено ценности, - оно
живо  и  достаточно полно. И если Овидий, закрепивший в своих стихах подлинные
впечатления  современника-очевидца,  пользуется понятным доверием читателя, то
заслуживает  доверия  и  автор  IV в., закрепивший в своем труде ряд сведений,
которые   он  мог  воспринять  из  подлинных  рассказов  очевидцев.  Некоторые
усматривают,  между  прочим,  трафаретность у Аммиана Марцеллина в изображении
как  гуннов,  так  и  аланов  на том основании, что автор иллюстрирует кочевой
образ  жизни этих племен одним и тем же примером: отсутствием у них постоянных
жилищ  -  крытых  тростником или соломой шалашей, причем в обоих случаях автор
употребляет  одно  и  то же слово "tugurium" - "снабженное кровлей сооружение"
(Amm.  Marc.,  XXXI,  2,  4  -  у  гуннов  и XXXI, 2, 23 - у аланов). Подобная
идентичность  в  изображении  естественна, так как, действительно, и о тех и о
других  кочевниках писатель хотел по данному поводу сказать одно и то же. Если
уж  говорить  о подражательности, то можно найти и более яркие примеры. Так, в
трагедии  Сенеки "Федра" героиня говорит Ипполиту: "На греческом челе является
скифская  суровость" ("Scythicus rigor", стих 660). Аммиан же, будто бы вторя,
пишет,  что  аланы  устрашают скрытой, сдержанной свирепостью во взгляде (Amm.
Marc.,  XXXI,  2, 21). Едва ли в этом можно видеть подражание, и едва ли здесь
есть какое-то отступление от истины.
    Иордан  читал  произведения  Аммиана  Марцеллина,  и  его  сведения (Get.,
126-127) об аланах, подчинившихся гуннам, являются не чем иным, как отражением
сведений,  почерпнутых  в  труде  Аммиана. Сообщение Иордана об аланах, хотя и
равных  гуннам  в  бою ("suppares", - Amm. Marc., XXXI, 2, 21; "sibi pares", -
Get.,  126), но отличных от них "человечностью, образом жизни и внешним видом"
("humanitate,  victu  formaque  dissimiles"),  можно  считать  лишь  вариантом
соответствующего сообщения Аммиана.
    Иордан  говорит  об  аланах  преимущественно  в  связи с событиями V в. Он
констатирует  (по-видимому,  ошибочно, - ср. прим. 362) их пребывание вместе с
вандалами  в  Паннонии  (Get.,  115  и  161) до перехода через Рейн в 406 г. в
Галлию,  но  при  этом  он (как, впрочем, и другие авторы) никак не разъясняет
обстоятельств  передвижения  аланов от Мэотиды до среднего Дуная и не освещает
момента  их  объединения  с вандалами. Судя по событиям конца IV-начала V вв.,
движение аланов на запад было вызвано напором гуннов и быстрым их переходом из
Причерноморья  на  нижний  Дунай  и за Тиссу. Аммиан Марцеллин, конечно, так и
представлял себе это явление. Но стремительность, с которой во времена Аммиана
аланы  оказались  уже  на  Балканском  полуострове,  заставила  его,  -  ранее
сообщившего  об  аланах  на  Мэотиде,  -  выделить особых "европейских аланов"
("Europaei  sunt  Halani", - Amm. Marc., XXII, 8, 42), живущих около реки Тиры
(Днестра),  рядом с костобоками и "бесчисленными скифскими племенами". В одном
из писем Иероним отметил происходившее в его время нашествие различных племен,
среди  которых  названы  и  аланы.  Варвары  распространились, как пишет автор
письма,  между  Константинополем  и  Юлийскими Альпами; всюду здесь "уже более
двадцати лет ежедневно проливается римская кровь. Скифию [имеется в виду Малая
Скифия,  нын.  Добруджа], Фракию, Македонию, Дарданию, Дакию, Фессалию, Ахайю,
Эпиры, Далмацию и все Паннонии опустошают, присваивают, хищнически захватывают
гот, сармат [язиг], квад, алан, гунны, вандалы, маркоманны" ("Gothus, Sarmata,
Quadus,  Alanus,  Hunni,  Vandali,  Marcomanni  vastant,  trahunt, rapiunt", -
Hieron.  Epist.,  60,  16).  Но  чаще источники называют только трех, наиболее
опасных  врагов  империи:  готов,  гуннов,  аланов.  Краткие  сведения Иордана
подкрепляются  рядом  сообщений,  устанавливающих  присутствие аланов наряду с
гуннами в придунайских провинциях непосредственно после битвы под Адрианополем
(378  г.),  в  которой  аланы  и  гунны  принимали участие на стороне готов, в
отрядах  Алафея  и  Сафрака,  и  после  которой  готовились  вместе  с  готами
предпринять  осаду  Константинополя.  Говоря  о  вторжении  вандалов в Галлию,
Иордан  (Get.,  115)  не  упоминает  аланов, хотя большинство авторов V-VI вв.
называют  обычно  три  племени: вандалы, аланы, свавы (ср. прим. 364). Ниже, в
162,  он  пишет о вандалах и аланах, перешедших в Галлию. В 194, 197, 205, 210
он  называет  их  как  часть варварского войска, которое Аэций противопоставил
гуннам на Каталаунских полях. Аэций, уверенный в везеготах, не доверял аланам,
так  как  подозревал  их  вождя  Сангибана в желании перейти к Аттиле. Поэтому
аланы были помещены в середине общего строя войск, выставленных против гуннов.
Аланы  Сангибана,  равно  как и отмеченные Григорием Турским аланы с их вождем
Респендиалом  (Greg  Turon., Hist. Franc., II, 9); аланы под предводительством
Эохара  (Гоара),  направленные  Аэцием  в Арморику (Vita Germani. Acta SS, 31.
Jul.  VII,  р.  216;  MGH  SS  rer.  meroving.,  VII, p. 271), и аланы Беорга,
напавшие  на  северную  Италию  и  отраженные,  по  словам Иордана ( 236-237),
Рикимером  при  императоре  Анфемии  (467-472),  -  все  они отделились от той
группы,  которая  вместе  с  вандалами перешла Рейн в последний день 406 г., и
рассеялись  по  Галлии. Некоторая часть их ("Alanorum pars") осела где-то близ
Луары (Иордан говорит: "trans flumen Ligeris", "по ту сторону Луары", смотря с
юга,  -  Get., 226); другая группа разместилась на Роне и по ее притоку Изеру;
третья - остановилась около Гаронны (см. подробнее об аланах в Галлии в книге:
Chr.  Courtois, Les Vandales et lAfrique, p. 47, n. 3). Все это рисует картину
распространения  аланов  на  крайний  запад  Европы и их смешения с населением
Галлии. Тем не менее некоторая часть аланов продолжала сопровождать вандалов и
перешла с ними в Испанию в 409 г. Гейзерих (428-477) перед переправой в Африку
(429)  распределил свое войско по отрядам, составившимся из вандалов и аланов;
число  вооруженных людей достигало 50 тысяч (???????? ????? ?? ??? ???????? ??
???  '??????  ??????, - Bell. Vand., ?, 5, 19). Затем вся масса (????????????)
подчинявшихся  Гейзериху  племен,  среди  которых  заметной частью были аланы,
приняла  общее  название  "вандалы"  (?? ?? ??? '?????? ??? ??? ????? ????????
???????),  ?роме мавров (?? ?? ??? ???????? ?????? ????????, - Bell. Vand., I,
5, 21-22). Возможно, что аланы слились с вандалами в Испании. Имеется сведение
в  "Хронике"  Идация  (ум.  ок. 470 г.), что в 418 г. погиб последний аланский
король  Аддак и "уничтожилось" аланское королевство, так как много аланов было
убито в войне с везеготами. После этого аланы всецело подчинились вандальскому
королю Гунтариху, предшественнику Гейзериха (Idat., Chron., 68).
    Как  имя  аланов  в  приазовских  и  предкавказских  степях  покрывало, по
объяснению   Аммиана   Марцеллина   (см.   выше),  ряд  союзных  племен,  еще,
по-видимому,  в  III в., так в V в. в Африке сами аланы влились в союз племен,
носивший  имя  одного  главенствующего  племени - вандалов (и затем растаяли в
нем).  Отзвуком крупного значения аланов в этом союзе племен осталось их имя в
титуле  вандальских королей в Африке: как первого из них - Гейзериха (428-477)
-  "rex  Vandalorum  et  Alanorum",  так  и  последнего - Гелимера (530-533) -
???????? ?? ??? '?????? ????????.
    Коснувшись  судеб  аланов,  заброшенных  далеко на запад от первоначальных
мест  поселения  на  Северном  Кавказе,  в  прикубанских и приазовских степях,
Иордан  говорит о них снова в связи с распадом гуннского союза племен. В битве
на  реке  Недао сражался и "алан в тяжелом вооружении" (Get., 261), завоевывая
себе  новую территорию во время общего перемещения племен после смерти Аттилы.
Здесь выступала какая-то часть аланов, остававшихся на Балканском полуострове,
или аланы, которые примкнули к гуннам, когда последние шли обратно из Галлии и
Италии. Небольшая часть аланов вместе с Кандаком пришла тогда же (т. е. в 50-х
годах  V в.) в Малую Скифию и в Нижнюю Мезию, где и осела, очевидно, совместно
с  германцами-скирами  и  с  гуннским  племенем  садагариев ( 265). В аланской
среде,  по-видимому,  вырос Иордан, ставший, по примеру деда, нотарием, но уже
не при аланском вожде, а при Амале Гунтигисе, племяннике алана Кандака.
    Имя  аланов  всплывает  в  позднейшие  века в областях по нижнему Дунаю, в
Таврике,  на  северо-западном  побережье Черного моря. Это этническое название
мелькает  то  в  письмах  патриарха  Николая  Мистика  (начало  ?  в.),  то  в
хрисовуллах (например, в хрисовулле 1086 г.; G. Rouillard et Р. Collomp, Actes
de  Lavra,  I,  Paris,  1937,  No  41),  то в сочинениях историков XIII-XV вв.
(Пахимер,  Никифор  Григорa,  Дука),  то  в  частных  записях  лиц,  живших  в
Причерноморье  уже  в  XV  в.  (Барбаро).  В  начале царствования Андроника II
Старшего   (1282-1328)   аланы,   обитавшие   за  Истром,  просили  императора
предоставить  им  лучшее место для поселения десяти тысяч человек и обещали за
это  бороться  с  турками.  Андроник  приказал снабдить их оружием, лошадьми и
деньгами  и  переправить через Геллеспонт, чтобы создать из них оборонительные
отряды  в  западной части Малой Азии вокруг города Магнезии. Никифор Григора в
своем   рассказе   называет   аланов   массагетами,   но   замечает,  что  "на
общеупотребительном языке они зовутся аланами" ('??????? ? ????? ??????? ?????
?????????,  - Niceph. Greg., VI, 10). Особенно интересны сведения о пребывании
аланов  в  Таврике, прежде всего потому, что до сих пор нет ясности в вопросе,
какое население было коренным и преобладающим на полуострове в течение средних
веков.  Имеются  некоторые,  но  не  снимающие  всего вопроса, указания, что в
местном  таврическом  населении  известную часть составляли аланы: с их языком
связаны  названия  Феодосии (Ардавда) и Судака (Сугдея). В анонимном перипле V
в. (Anonym; periplus Ponti Euxim), в разъяснении значения имени города Ардавды
-  Феодосии,  сказано, что слово Ардавда на аланском, или что то же - таврском
языке,  значит  "семибожная"  (???  ??  ??????? ? ???????? ?? '??????? ???? ??
???????  ???????? '??????? ????????? ????????. - Geographi graeci minores, ed.
?.  Mьller,  ?,  1855,  415  (51). Ср. В. ?. Миллер, Осетинские этюды, III, М.
1887,  76  -  77).  При  скудости источников, освещающих средневековую историю
Крыма,  ярким  свидетельством об аланах можно считать сведения, содержащиеся в
так  называемом  "Аланском  послании  епископа  Феодора"  от  1240  г. Феодор,
посланный  из  Никеи,  для  того  чтобы  возглавить  епископию  в "Алании" (на
Северном  Кавказе),  находясь  в  пути, побывал у аланов, живших поблизости от
Херсона  (??????????  ??  ???????  ???  '??????)  и составлявших как бы защиту
города (???????????? ????? ??? ????????????). Эти аланы, пишет автор послания,
принадлежат  к  племени, рассеянному, "рассеченному" на много отдельных частей
(?????????? ??? ?? ????? ?????); древняя их граница простиралась от Кавказских
гор до Иверии; они любят высылать от себя "переселенцев" очень незначительными
группами (???????????...???????), в результате чего "наполнили" чуть ли не всю
Скифию  и  Сарматию (MPG, t. 69, р. 392 - 393). Рассеянные по многим местам на
огромном  протяжении  от Предкавказья до Галлии, Испании и северного побережья
Африки,  аланы ("ас" или "яссы" русской летописи) растворились в окружавших их
племенах,  и  самое имя их исчезло. Выражается сомнение относительно того, что
имя   "аланы"  содержится  в  некоторых  географических  названиях.  Например,
Каталония  едва  ли  получилась  из  "Goth-alania".  Только  малая часть этого
"любящего  переселяться" (????? ???????????... ???????) племени сохранилась до
наших  дней  в  осетинах  на  Кавказе.  Некоторые  ученые  умножают и без того
многочисленные,  рассыпанные в ряде источников сведения об аланах, уверяя, что
название  анты  (в историческое для них время, в VI в., безусловно относимое к
славянам)  произошло  от  названия  "ас"  (аланы) и что анты с их вождем Божем
(Get,  247),  воевавшие  с  готами после смерти Германариха, были аланами, ас,
черкесами  (см.:  А.  Olrik, Ragnarцk, Die Sagen vom Weltuntergang, S. 464; L.
Schmidt,  S. 241, 256, 275; G Vernadsky, Ancient Russia, p. 105-106, 156). Ср.
прим. 610.
    389   Розомоны,   росомоны  ("Rosomonorum  gens  infida",  в  разночтении:
Rosomanorum, Rosimanorum, Rosomorum). Это название записано только у Иордана и
только  один  раз,  в  129.  Тут же приведены три имени представителей племени
росомонов:  Sunilda,  Sarus,  Ammius  -  основные  персонажи  легенды о смерти
Германариха.  Интерес  вызывает  начало слова: "рос", подобное началу названия
"роксоланы". Предполагается, что это осетинское (аланское) "рохс" - "светлый".
Но  было  сделано много попыток связать "рос" в "роксоланах" и в "росомонах" с
'???, с "Русью".
    Б.  А.  Рыбаковым  (в  тезисах  его  доклада  "К  вопросу  об  образовании
древнерусской  народности")  придается  большое  значение племени росомонов: с
этим племенем связывается "ядро будущей русской народности", ему приписывается
область  Среднего Поднепровья "в бассейне реки Роси, на южной окраине обширной
территории   распространения   "полей   погребений"  антов";  его  соседями  с
юго-востока признаются роксоланы; его имя предлагается толковать, как "росские
мужи"; с его районом в VI в. связывается свидетельство Захарии Ритора о народе
"рос"  (см.  "Тезисы  докладов  и  выступлений  сотрудников  института истории
материальной  культуры  АН  СССР,  подготовленных  к  совещанию по методологии
этногенетических исследований", М., 1951, стр. 18). Широкого развития и полной
разработки  положения  Б.  А.  Рыбакова  пока  не  получили,  и окончательного
истолкования этнического имени "росомоны" еще нет. В указанных кратких тезисах
не  могло  быть  сообщено,  откуда  взяты те или иные сведения или соображения
относительно  племени росомонов. В связи с этим необходимо отметить труд Н. В.
Пигулевской.  Ее переводы и исследования сирийских источников VI века - хроник
Иоанна Эфесского и Захарии Ритора ("Псевдо-Захарии" в сирийской версии) - дали
советским  историкам интереснейшие сведения о славянах, о племенах южнорусских
степей,  Северного  Кавказа.  Для  племени росомонов, о котором известно столь
мало,   весьма  существенно  свидетельство  Захарии  Ритора  о  "народе  ерос"
(hros-hrus).  (См.:  Н. В. Пигулевская, Сирийские источники по истории народов
СССР,  М.-Л.,  1941,  стр.  84  и  166, а также ее статью "Имя Рус в сирийском
источнике   VI   в.",   -   "Академику   Борису  Дмитриевичу  Грекову  ко  дню
семидесятилетия". Сборник статей, М., 1952).
    Л.  Шмидт,  как  и  некоторые другие исследователи, полагает, что росомоны
существовали  лишь  в  эпосе,  что  они  придуманы:  "это племя представляется
эпически-фиктивным" ("episch-fiktives", - L. Schmidt, S. 241). Он считает, что
рассказ  о  судьбе  Сунильды,  о  мести  ее  братьев  Сара  и Аммия и о смерти
Германариха  является  сплошным  вымыслом.  Однако  этот рассказ можно считать
связанным  с  часто,  вероятно,  случавшимися  восстаниями племен, Подчиненных
Германариху,  и  со  смертью Германариха, наступившей в тот момент, когда готы
особенно нуждались в авторитетном предводителе для борьбы с гуннами.
    Сводить росомонов к исторически засвидетельствованным роксоланам (Страбон,
Птолемей, Иордан) нет оснований. (О росомонах и древнейшей истории славян см.:
М.  И.  Артамонов, Спорные вопросы древнейшей истории славян и Руси, - КСИИМК,
вып. VI, М..--Л., 1940, стр. 13; о неславянском племени росомонов см.: Otto L.
Jiriczek,   Deutsche  Heldensagen,  I,  Strassburg,  1898,  S.  61.)  Маркварт
предлагает  этимологию этнического названия "росомоны" от слова raus, "камыш",
что связывает это название с берегами Мэотиды (J. Markwart, Osteuropдische und
ostasiatische  Streifzьge,  S. 353, 368. О составе слова "росомоны" также см.:
Н.  Я.  Марр, Избранные работы, т. IV, Л., 1933, стр. 264-266). Интересно, что
на  сообщение  Иордана  о росомонах обратил внимание Ломоносов. Он называет их
роксоланами  и приводит рассказ о Сунильде, ее братьях Саре и Аммии и о смерти
Германариха  (см.  гл. 9 "О происхождении и древности россов, о переселениях и
делах  их"  в "Древней Российской истории", - М. В. Ломоносов, Полное собрание
сочинений, т. 6, М.-Л., 1952, стр. 212).
    390  Balamber,  rex  Hunnorum  -  предводитель  гуннов, названный только у
Иордана,  который приписывает ему покорение готов или, быть может, первый удар
по  державе  Германариха,  когда  гунны  двинулись  на  него  стачала  мелкими
отрядами,  а не всей массой: ??' ?????? ?? ?? ????? ?????????? ??? ?????? ????
???????  читаем  у  Созомена (Soz., Hist. eccl., VI, 37). Еще раз упомянут тот
же,  по-видимому, Баламбер в рассказе Иордана (Get., 248, 249) о попытке готов
с  их  королем Винитарием освободиться от гуннского ига. Ввиду того что до нас
дошла   запись  Аммиана  Марцеллина,  современника  и  заслуживающего  доверия
свидетеля  событий, данные Иордана кажутся менее отвечающими действительности,
так  как  они  расходятся  с  рассказом  Аммиана.  Хотя Л. Шмидт и заявил, что
Иордан,  следуя  изложению  Приска  (в  пропавшей  для  нас  части его труда),
представил  наиболее полное сообщение о вторжении гуннов в Европу (L. Schmidt,
S.  251-252),  тем  не  менее  свидетельство  Иордана  во  всех его интересных
подробностях  подвергается  сомнению.  Подозрительным  кажется  и имя Balamber
(разночтения: Balamir, Balamur), так как оно слишком сходно с именем ?????????
у  Приска (Prisci fr. 28), который относит его как будто к готу ("скифу"), и с
именем  готского  короля  Амала  Валамера  (Rom., 334, 347; Get., 80, 199-200,
252-253,  268  и др.; Malchi fr. 11, 13, 15, 16, 18). Однако трудно допустить,
чтобы  фонетическая  близость  имен  столь разных исторических лиц - гуннского
вождя,  связанного  с крупнейшим событием конца IV в., и остроготского короля,
участника  Каталаунской  битвы,  брата  отца  Теодериха  -  повела  бы, даже в
легенде, к перестановке носителей имен и путанице.
    391  Везеготы  еще до основного удара гуннов по готам (так следует из слов
Иордана, Get., 130) ушла с Атанарихом к Днестру. Сообщение Иордана совпадает с
сообщением Аммиана Марцеллина (Amm. Marc., XXVII, 5, 6-9), относящимся к 365 -
367   гг.   Атанарих   в  то  время  был  одним  из  сильнейших  предводителей
готов-тервингов   ("Athanaricum   ea   tempestate   iudidem   potentissimum...
Athanaricus  Thervingorum  iudex").  Разделение же готов на остро(ост)-готов и
везе(вест)готов  произошло  раньше,  независимо  от  гуннской  опасности  и от
упоминаемого здесь отхода части племени на запад.
    392  Германарих умер в 375 или в 376 г. Соответственно сообщению Иордана о
смерти  Германариха  в  110-летнем возрасте надо считать, что он родился около
270 г.
    393  Словом  socii  обычно  обозначались союзники, в большинстве случаев -
варвары,  федераты  Римской  империи.  Но  в  данном  контексте  этот  термин,
относящийся   к   везеготам   в   связи   с  остроготами,  обозначает  группу,
принадлежавшую  к  объединению  родственных  племен, к их societas, как сказал
Иордан  несколько  выше  (Get., 130), указывая на отделение везеготов от общей
societas  готов. Иногда в соответствии с контекстом socius значит "солдат" или
просто "соратник", "товарищ" (ср. Get., 136).
    394 Император Валент (364-378).
    395  Император  Валентиниан  I  (364-375)  назван  Старшим  ("Senior")  по
сравнению  с  Валентинианом II (375-392) или даже Валентинианом III (425-455),
которого  Иордан  упоминает  несколько  раз  (Get., 167, 185 - 191, 223, 235).
Впрочем,   называя  императора  Валентиниана  "старшим",  не  имел  ли  Иордан
намерения указать, что Валентиниан был старшим братом Валента? Иордан допускал
в своем языке подобные неясности.
    396  В  последней  четверти  IV  в.,  когда  готы  появились на территории
империи,  они  были  язычниками.  Об этом свидетельствует Евнапий (Eunap., fr.
55):  говоря  о  переходе готов через Дунай, он упоминает их жрецов (о которых
знает  и  Амвросий,  -  Ambr.  Epist.,  10)  и сообщает, что их святилища были
переправлены  через  реку.  У  Созомена записано (Soz., Hist. eccl., VI, 37) о
языческих  священнодействиях  варваров  и  в "Acta Sabae" ( 3, 6) о ритуальном
вкушении  мяса  жертвенных  животных. Готы, по-видимому, приносили своим богам
человеческие жертвы. Орозий рассказывает, что Радагайс, приведя в Италию более
двенадцати  тысяч  готов,  дал обет - по обычаю варварских племен ("ut mos est
barbaris  huiusmodi  gentibus")  -  выпить  (или пролить?) всю римскую кровь в
честь  своих  богов  ("omnem  Romani  generis sanguinem dis suis propinare", -
Oros., VII, 37, 5).
    397 В данном случае название "геты" относится к везеготам.
    398  Образное  выражение,  свидетельствующее  о том, что автор считал себя
пребывающим за этой стеной, на римской стороне. У многих писателей встречается
сравнение  с  оградой,  с  крепостной  стеной,  когда  они  говорят об отрядах
варваров,  связанных  договором  с империей, согласно которому они должны были
отражать  нападения  других,  враждебных  варваров. Например, в так называемом
"Аланском  послании"  епископа Феодора (XIII в.) аланы были для Херсона как бы
защитной  крепостной  стеной  (????????????  ????? ??? ????????????. Ср. прим.
388).
    399 Gentes - здесь только варварские племена.
    400  "Здесь  говорится  о  церкви не арианской, а афанасианской, противной
арианству.  Из  этих  слов  можно  заключить,  что Иордан (по крайней мере, ко
времени  написания  своего  труда)  был  не  арианином,  как почти все готы, а
православным, ортодоксом, т. е. придерживающимся официального вероисповедания.
Его  "обращение",  "conversio"  (Get.,  266) вероятнее всего было переходом из
арианства в православие. (См. вступительную статью.)
    401 Православие и арианство Иордан называет партиями (partes).
    402  Секта  -  арианство. У анонима Валезия "Arriana secta" (Anon. Vales.,
48,  60)  противополагается "religio catholica", т. е. всеобщей, "вселенской",
государственной религии, "правильной (ортодоксальной) вере" - православию.
    403  Называя  три  провинции:  Прибрежную  Дакию,  Мезию  и Фракию, Иордан
определяет  область  расселения  переправившихся через Дунай везеготов и части
остроготов.  Прибрежная  Дакия  была выделена частично из Верхней, частично из
Нижней  Меэии,  после  того  как в 271 г. по приказу императора Аврелиана были
отозваны  римские  войска  из основной (Задунайской, учрежденной Траяном в 107
г.)   Дакии,  которая,  таким  образом,  перестала  существовать  как  римская
провинция.  Прибрежная  Дакия с главным городом Ратиарией находилась на правом
берегу  Дуная  и  стала промежуточной Территорией между обеими Мезиями. В V в.
южнее  Прибрежной  Дакии была образована Дакия Средиземная с городами Сердикой
(нын.   София),   Наиссом   (нын.   Ниш).   Под  Мезией  Иордан,  по-видимому,
подразумевает  Нижнюю Мезию. Под Фракиями - части диоцеза Фракии (входившего в
состав  префектуры  Востока).  Неясно, было ли при Иордане деление на первую и
вторую  Фракии.  Однако магистр армии во Фракии назывался magister militum per
Thracias.
    404  Фритигерн  (Fritigernus)  - один из вождей (duces) везеготов, который
вместе с Алавивом перевел их, по разрешению императора, на правый берег Дуная.
Иордан   называет   Фритигерна   (Get.,  135)  "готским  князьком"  ("Gothorum
regulus").  Он  сыграл  немалую роль в укреплении готов на территории империи;
при  первом  же  намерении  римского военачальника поднять меч на него, как на
вождя  варваров,  и  на  его  ближайших  соратников  Фритигерн призвал готов к
избиению  римлян.  По-видимому,  это вылилось в настоящее возмущение варваров,
так  как  они  почувствовали  свою  силу  и возможность противостоять империи.
Недаром  Иордан  пишет  (  137),  что  тот  самый день, когда Фритигерн поднял
варваров  против  римских военачальников Лупицина и Максима, "унес с собой как
голод  готов,  так и безопасность римлян". По мнению Иордана, именно Фритигерн
создал  то  опасное  положение  в Мезии и во Фракии, в силу которого император
Валент  принужден  был  спешить  из  Малой  Азии на Балканский полуостров, идя
навстречу роковому для империи столкновению с готами под Адрианополем в 378 г.
При  преемнике  Валента Феодосии I (379-395) Фритигерн водил готов в Фессалию,
Эпир и Ахайю ( 140), уйдя далеко на юг от Дуная. Фритигерн сыграл крупную роль
в   событиях,   положивших   начало   новым  отношениям  готов  с  империей  и
проникновению  готов  далее  на  запад.  Известия  о  Фритигерне сохранили все
наиболее  крупные писатели IV-V вв. (Аммиан Марцеллин, Сократ, Созомен, Зосим,
Филосторгий).
    405 Алатей (или Алафей) и Сафрак (Alatheus et Safrac; у Аммиана Марцеллина
-  Saphrax)  были  "приматами"  (primates) и вождями (duces) остроготов; как и
Фритигерн  у  везеготов,  они  не  были  "королями" (риксами), но признавались
правителями  своего  племени  "вместо  королей"  ("regum vice"). В трудный для
остроготов-гревтунгов  момент,  когда  часть  их  племени  спешно отступала на
запад,   уходя  от  гуннов,  Алафей  и  Сафрак  возглавили  именно  эту  часть
(предположительно  она состояла из 15-20 тыс. людей. См.: L. Schmidt, S. 258),
осуществляя  власть  от  лица  малолетнего  короля  Видериха. Так, по описанию
Аммиана  Марцеллина, началась политическая деятельность Алафея и Сафрака (Amm.
Marc.,  XXXI, 3, 3). Иордан упомянул их дважды (Get., 134, 140): первый раз, -
говоря  о  готах, уже перешедших на правый берег Дуная, на территорию империи;
второй  раз  -  говоря  о  походе  Алафея и Сафрака дальше на запад, когда они
привели  следовавших за ними остроготов (и часть аланов) в Паннонию. Интересно
в  связи  с  этим  свидетельство  одного  редкого  эпиграфического памятника -
надгробной  стихотворной  надписи  с  датой  6  апреля  413 г. из окрестностей
Аквилейи  (О. Fiebiger, Inschriftensammlung zиr Geschichte der Ostgermanen, No
34).  В  надписи  указывается,  что  к  заслугам умершего - епископа Амантия -
относится  обращение  в  истинную  веру  двух  племен и обоих их предводителей
("gemini  duces"). Имен Алафея и Сафрака надпись не называет, но известно, что
Амантий  был  епископом  в Паннонии (в civitas lovia между Мурсой и Петовио) в
379-399  гг.,  т.  е. в то время, когда в Паннонию после битвы при Адрианополе
пришли  остроготы  и  аланы  под  предводительством  Алафея и Сафрака. Об этом
записали  Иордан (Get, 140) и Зосим (Zos., IV, 34, 2); последний назвал Алафея
и  Сафрака  "гегемонами двух частей, ??? ??????, германских племен". Иордан не
сообщил  (как  это  сделал  Аммиан),  что  остроготские военачальники сыграли,
по-видимому,  немалую,  а быть может, и решающую роль в победоносном для готов
исходе  Адрианопольской  битвы  9 августа 378 г. Готская и, частично, аланская
конница  Алафея  и Сафрака прибыла под Адрианополь, когда бой уже завязывался,
и, "как молния", обрушилась на врага, сразу ослабив силы римского войска (Amm.
Marc.,  XXXI,  12,  12-17).  Ввиду  того что всякое свидетельство Аммиана, как
современника  событий  70-80-х годов IV в., принимается за достоверное, многие
сообщения  Иордана  считаются  некоторыми  учеными  неточными  и  иногда  даже
вымышленными  из-за  того  отчасти, что расходятся с сообщениями Аммиана (см.,
например,  L.  Schmidt,  S.  253,  257).  Именно то, что говорится у Иордана о
судьбах  остроготов после смерти Германариха, когда началась довольно заметная
в  истории  этого  племени  деятельность  Алафея  и  Сафрака, едва ли вызывает
обоснованное сомнение (ср. прим. 609-614).
    406  Лупицин  и  Максим  -  римские  военачальники,  испытанные в войнах с
варварскими  племенами.  По-видимому, именно этот Лупицин воевал с аламаннами,
затем  - в чине трибуна - стоял на границе империи в такой важной для борьбы с
варварами  провинции,  как  Нижняя  Паннония.  У  Иордана он выступает уже как
начальник  более крупного войскового подразделения во Фракии, где наряду с ним
стоит  и  другой  военачальник,  Максим.  У  Аммиана  (Amm. Marc., XXXI, 4, 9)
Лупицин  назван  "per  Thracias comes", а Максим - "per Thracias dux"). Однако
тот  же  автор,  невзирая  на  эти  высокие  военные  чины, двумя словами дает
уничтожающую  характеристику обоим полководцам: Лупицин и Максим были "homines
maculosi" - люди с запятнанной репутацией.
    Из  рассказов  как  Аммиана,  так  и  Иордана  ярко  выступает  преступная
деятельность  представителей  империи  по отношению к варварам. Описания обоих
авторов    звучат    резким   осуждением   римских   военачальников,   которые
воспользовались голодом готов. Аммиан пишет, что они "измыслили постыдное дело
и, по ненасытности своей, набрав откуда только было можно собак, давали их (по
одной)  за  каждого  раба"  (Ibid., XXXI, 4, 11), а Иордан прибавляет в своей,
иной по форме, версии, что то, чем торговали "побуждаемые алчностью" оба вождя
римлян,  представляло  собой "дохлятину" ("morticina") не только собачью, но и
других  "нечистых  животных".  Происходила  мена на ценную утварь, на рабов и,
наконец,  на  детей голодающих. Лупицин, учитывая большой авторитет Фритигерна
среди  везеготов,  сделал  безуспешную попытку убить его, чем вызвал настоящее
восстание  среди  голодных  и  неустроенных  федератов.  По  сообщению Аммиана
Марцеллина  (Ibid., XXXI, 5, 8-9), все везеготы (тервинги, "Thervingorum natio
omnis")  поднялись  на  бой  и в девяти милях от Маркианополя наголову разбили
римлян.  Эта  победа  готов  была  прелюдией  к  разгрому  войск  империи  под
Адрианополем.
    407  Здесь  у Иордана мелькнуло воспоминание о стихе из "Энеиды" Вергилия:
"qui  non  mortalia  pectora  cogis,  auri  sacra fames" (Aen., III, 56-57). У
Иордана: "quid non auri sacra fames compellit adquiescere?"
    408   Иордан,   вероятно,   употребил  слово  "побежденный"  ("victus")  в
ироническом  смысле:  будто  бы  купца,  не  собиравшегося  скупать  сыновей у
голодающих  готов,  "одолела"  всеобщая  нужда  в  хлебе,  и он, "побежденный"
стремлением готов продавать детей, стал их покупать.
    409  Regulus,  о  котором  было  сказано,  что он не был королем (rex), но
совместно  с  другими  князьками  правил племенем вместо королей, "regum vice"
(ср. Get., 134 и прим. 405).
    410 "Illa namque dies Gothorum famem Romanorumque securitatem ademit": так
предсказываются  катастрофические  последствия  столкновения Восточной Римской
империи  с  варварами  в  378  г.  Принадлежат  ли  эти  слова  Иордану? Ввиду
отсутствия главного источника его труда - сочинения Кассиодора, никогда нельзя
с  уверенностью  приписать  Иордану ни одного удачного выражения в его тексте.
Однако,  если  мысль  о  поворотном  моменте  в  истории взаимоотношений между
империей  и  готами  и  принадлежит Кассиодору, то Иордану делает честь умение
отобрать подобные обобщающие заключения.
    411  Possessores - термин, обозначающий не только крупных землевладельцев,
но   и   свободных   собственников   мелких   земельных  участков.  Положение,
обрисованное  Иорданом,  свидетельствует  о том, что готы стали "как [римские]
граждане  и  господа  ("ut  cives et domini") повелевать земледельцами", т. е.
собирать для себя продовольствие с местного населения.
    412  Под  "северными областями" ("partes septentrionales") подразумеваются
все  северные  области  империи, находившиеся к югу от Дуная, что и поясняется
словами:  "вплоть  до Дану6ия" - "usque ad Danubium" (с точки зрения человека,
смотрящего  с  юга,  из  Константинополя  или  из  Италии). Во времена Иордана
области  по  ту  сторону  Дуная,  к  северу  от  этого  рубежа  империи,  были
бесповоротно заняты варварскими племенами.
    413  Знаменитая  битва  9  августа 378 г. под Адрианополем, в которой готы
разгромили   войска   императора   Валента.   Сочинение   Аммиана   Марцеллина
заканчивается, в последней своей книге, подробнейшим описанием Адрианопольской
битвы  (Amm.  Marc., XXXI, 12-16). В "Getica" Иордан только один раз упоминает
об  Адрианополе,  хотя  с  его именем связано крупное событие эпохи - решающая
победа  варваров  над  империей.  В  "Romana"  Иордан отметил, что Адрианополь
прежде   назывался  Ускудама;  это  подтверждается  и  свидетельством  Аммиана
Марцеллина (Amm. Marc., XIV, 11, 15 и XXVII, 4, 12).
    414  Это  место  свидетельствует,  что  во  время составления своего труда
Иордан,  конечно, был "православным" и резко враждебно настроенным в отношении
еретиков-ариан.   Их   учение   он   называет   "лжеучением",   "вероломством"
("perfidia")  в  противоположность  истинной  вере  ("vera fides"), а "горение
верующих  сердец"  ("ignem  caritatis")  противопоставляет  "геенне  огненной"
("gehennae ignis"), в которую будут ввергнуты еретики.
    415 Император Феодосий I (379-395).
    416 Император Грациан (367-383).
    417  Феодосий  был  объявлен  августом  19  января  379  г.  в Сирмии близ
Митровицы,  между  Дунаем  и  Савой.  Сначала  он руководил из Сирмия военными
действиями  против  готов,  затем,  после  ухода  императора Грациана на Рейн,
Феодосий  передвинул центр военного командования в Фессалонику, чтобы защитить
от готов Иллирик и Фракию.
    418  Эпиры  (Epiri). Иордан дважды (Get., 140, 149) употребил это название
во  множественном  числе,  так  как  в  его время могло быть еще живо в памяти
деление Эпира на две части; южную (с главным городом Никополем в заливе Арты),
которая  в  древности  называлась  Старым Эпиром, а позднее - Эпиром Первым, и
северную  (с  главным городом Диррахием), которая в древности называлась Новым
Эпиром, а позднее - Эпиром Вторым.
    419  Готы,  чувствуя  свою  силу  после  победы  378  г. под Адрианополем,
двинулись  к югу и в 380-382 гг. подвергли разграблению большую часть Греции и
ее  городов.  По  сообщению  Иордана,  готы  разорили  Фессалию, Эпир и Ахайю.
Ахайей,  с того времени как Греция стала римской провинцией, называлась вообще
вся  Эллада,  за  исключением  Фессалии. В данном случае Иордан придерживается
такого  именно  понимания  Ахайи,  говоря, что готы в этих походах проникли до
Афин,  Коринфа  и  других  городов  средней Греции. Готские набеги 380-382 гг.
довольно  подробно  освещены  в источниках (ср. прим. 339), однако меньше, чем
последующий  поход Алариха в 395 г., когда готы, как известно, также напали на
Афины и Коринф, проникли южнее - до Спарты и Мегары, и когда устояли за своими
крепкими стенами только Фивы.
    420  Вандалы вместе со свавами, аланами и другими племенами перешли Рейн и
вторглись в Галлию в конце декабря 406 г.
    421  "Ab hac luce migravit" - обычное выражение, употреблявшееся в течение
многих веков; означает "умер", "скончался".
    422  Атанарих, или Айтанарих, - король везеготов; умер в Константинополе в
январе 381 г. Рассказ Иордана о приглашении Атанариха в Константинополь, о его
восхищении столицей и о торжественном погребении Атанариха после его внезапной
смерти  является  наиболее  ярким  и  полным по сравнению с сообщениями других
историков; автор рассказывает об этом так, как будто сам был очевидцем. Эпизод
с  Атанарихом  вскрывает  важную  сторону  политики восточной Римской империи,
проводившейся  при  одном из выдающихся ее руководителей - Феодосии (379-395),
когда  устои  империи  колебались  под  напором  варварских нашествий. Империя
перетягивала  варваров на свою сторону, чтобы их руками и их оружием оборонять
свои  границы  от  их  же  соплеменников,  которые вторгались в ее пределы или
просто  оставались  враждебными  ей.  Рассказ  об  Атанарихе приводится у ряда
писателей, начиная с Аммиана Марцеллина. Он сообщает (Amm. Marc., XXXI, 5, 6 и
10), что Атанарих ("iudex potentissimus") был "впоследствии" (в 381 г., а "Res
gestae"  Аммиана  Марцеллина  доведены  до  378  г.)  изгнан  из родных земель
("genitalibus   terris   expulsus")   в   результате   заговора   приближенных
("proximorum  factione")  и  явился  в  Константинополь, где "роковым образом"
скончался  ("fatali  modo  decessit").  Павел  Орозий,  который  закончил свое
произведение  около  417  г.,  кратко  сообщает, что Феодосий заключил договор
("foedus")  с  королем готов ("cum rege Gothorum") Атанарихом, после чего он и
явился  в  Константинополь, где сразу умер (Oros., VII, 34, 6-7). В "Церковной
истории"  Сократа (Socr., Hist. eccl., V, 10), освещающей события 305-439 гг.,
так  же  кратко  говорится,  что  Атанарих,  предводитель  готов (о ??? ??????
???????),  пришел  в  Константинополь с "отрядом варваров", изъявил покорность
Феодосию и вскоре умер. С большими подробностями рассказал о приходе Атанариха
в  Константинополь  и о его смерти автор "Новой истории" Зосим (Zos., IV, 34),
писавший  свое  сочинение между 450 и 502 гг. По Зосиму, Атанариха изгнали три
предводителя  разных  частей  (??????)  готов,  а  именно:  Фритигерн, Аллотей
(Алафей)  и  Сафрак,  направлявшиеся  в  поход  для захвата Македонии и Эпира.
Атанарих  бежал  с  ближайшими соратниками (??? ?? ?????? ??????) к Феодосию в
Константинополь,  вскоре умер там и был почтен "царским погребением". Писатели
VI  в.  - Марцеллин Комит (Marcell. Comit., а. 381) и Кассиодор (Cass. Chron.,
а.  382)  - сообщают об Атанарихе, пребывавшем в Константинополе, о его смерти
очень кратко. Только в хронике Проспера Аквитанского (Prosp. Aquit. Chron,, а.
382),  доведенной  до  519  г.  (считается, что по ней Кассиодор составил свою
"Краткую  хронику"),  отмечено,  что Атанарих был убит на 15-й день после того
как  был принят в Константинополе. По-видимому, Феодосий, учитывая известность
и  славу Атанариха среди готов, намеревался пышными похоронами вождя завоевать
симпатию  опасных врагов. Зосим сообщает, что варвары, прибывшие с Атанарихом,
были  ошеломлены "преизбытком" (????????) роскоши и стали нести охрану берегов
Дуная.  Следует  заметить,  что  с Атанарихом могло прийти в столицу не больше
двухсот-трехсот  его  ближайших  дружинников;  готы,  которые  стали на охрану
границ, принадлежали, несомненно, к войску Фритигерна.
    423  Cunctus  exercitus  готов,  которые с 382 г. пошли на службу империи,
было войском не Атанариха (он войска уже не имел), а Фритигерна.
    424  Здесь  идет  речь  о  договоре  от 3 октября 382 г. между Феодосием и
Фритигерном,  по  которому везеготы разместились как федераты в Нижней Мезии и
во Фракии.
    425  Грациан,  старший сын Валентиниана I, был убит узурпатором Максимом в
383  г.  В  ответ  на это император Феодосий повел в Италию громадную армию из
готов-федератов  и  наемников  -  аланов и гуннов - с полководцами Рикимером и
Арбогастом.  Максим  был  разбит  и обезглавлен под Аквилейей в августе 388 г.
Узурпатор  же  Евгений,  которого  Иордан  ошибочно  считает убийцей Грациана,
появился позднее, в 392-394 гг.
    426  Сыновья  императора  Феодосия  (ум.  в 395 г.): Аркадий, который стал
императором  на Востоке (соправитель отца с 383 г., единолично правил с 395 по
408  г.) и Гонорий, который стал императором на Западе (соправитель отца с 393
г., единолично правил с 395 по 423 г.).
    427 Аларих (Halaricus, Alaricus) показан впервые Иорданом как поставленный
над  готами (везеготами), избранный ими король, "rex" ("ordinato super se rege
Halarico").  Иордан  не  указывает  определенно,  что  Аларих был везеготом по
происхождению,  но  он  подчеркивает, что Аларих из рода Балтов. В дальнейшем,
говоря, каким по счету после Алариха был тот или иной король везеготов, Иордан
называет  Алариха  "великим"  (Get.,  245).  У  Пруденция  (Prudent., II, 695)
сказано,  что  Аларих  родился  на  нижнем Дунае. По-видимому, ребенком он был
переправлен вместе с отрядами везеготов через Дунай на территорию империи.
    В первые же месяцы после смерти императора Феодосия (ум. 17 января 395 г.)
Аларих и его войско, состоявшее не только из везеготов, но и из представителей
других  племен,  двигавшихся  вместе  с  ними,  перестали  служить  федератами
империи.  К  этому  же  времени  относится  начало  деятельности  Алариха  как
самостоятельного  вождя  везеготов. О более ранней деятельности Алариха Иордан
не  говорит,  но  сообщает, что готы-федераты (Get., 145, без упоминания имени
Алариха),  в  количестве  будто  бы 20 тыс. человек, помогли Феодосию одержать
победу  над  узурпатором Евгением. Хотя Иордан неправильно приписывает Евгению
убийство  императора  Грациана  (см.  прим.  425),  но он правильно сообщает о
крупном  сражении  в 394 г. близ Аквилейи, когда Феодосий разбил войско франка
Арбогаста  и  его  ставленника,  узурпатора  Евгения.  Известно,  что  в армии
Феодосия главную силу составляли готы, а среди полководцев выделялись Стилихон
и Аларих.
    Сразу  же  после смерти Феодосия везеготы, не получая полагавшегося им как
федератам  империи  вознаграждения  ("даров"  -  dona),  провозгласили королем
Алариха  и  двинулись,  перейдя  Дунай,  на  Константинополь. Сыновья Феодосия
(Гонорий  на  Западе  и Аркадий на Востоке) не обладали талантами правителей и
оказались  всецело  под  влиянием  фактических  носителей  власти:  полководца
Стилихона  (при Гонории) и префекта претория патриция Руфина (при Аркадии). По
версии,  передаваемой  Иорданом (Rom., 319), Руфин подкупом склонил Алариха на
поход  в  Грецию.  Действительно,  после  переговоров  с  Руфином готы Алариха
повернули  в  Македонию и Фессалию, проникли через Фермопилы, разрушили Афины,
сожгли  Коринф,  опустошили  Пелопоннес.  Устрашенный  этим  грозным  походом,
Аркадий  пожаловал  Алариху  заманчивое  для варварских вождей звание магистра
армии  ("magister  milituin")  Иллирика.  Таким  образом,  готы снова, как при
Феодосии,  стали  частью  римских  войск  и  могли  получать,  кроме жалованья
("дани", "tributum"), оружие и содержание, подобно всем римским солдатам.
    Иордана преимущественно занимал последний период походов Алариха, а именно
его  нападение  на  Италию,  куда он двинулся "через Паннонию", "через Сирмий"
(Get., 147). Этими географическими указаниями Иордан намечает путь везеготов в
первом походе на Италию: вверх по реке Саве, через Эмону (нын. Любляна), через
Юлийские  Альпы  и  вниз  по  реке  Изонцо  (cp.  прим. 756 о пути Теодериха в
Италию). В ноябре 401 г. Аларих осадил Аквилейю и затем вошел в Италию "правой
стороной",  "dextroque  latere"  (с  точки зрения Иордана, как бы смотрящего с
юга.  Ср. прим. 430). Далее в изложении Иордана события 401-410 гг. сливаются;
он  не  различает  трех  походов Алариха на Рим. Рассказывая лишь об одном, он
совмещает  факты,  относящиеся  к  различным  походам.  При первом появлении в
Италии  (осенью  401  г.)  Аларих  взял  Аквилейю, зимой 401-402 гг. занял всю
провинцию Венетий и подошел к Милану; ввиду того, что со стороны Вероны спешил
Стилихон,   стремясь   освободить  Гонория,  находившегося  в  Милане,  Аларих
продвинулся  к  западу,  по-видимому,  намереваясь  уйти  в Галлию. Совершенно
неправильно  сообщение  Иордана,  что  уже  в (первом) походе на Италию Аларих
осадил  Равенну,  в  которой  находился  Гонорий  (Get,  148 и 152). Но вполне
правдоподобно  объяснение  причины,  по  которой  Аларих продолжил движение на
запад:  Гонорий  в  надежде освободиться от опасных врагов предложил везеготам
отправиться  на  завоевание  "далеко  лежащих  провинций",  а  именно Галлии и
Испании  (  153), почти потерянных империей. Однако и здесь Иордан стягивает в
одно  разные,  хотя  и  близкие  по времени, события: он поясняет, что "далеко
лежащие  провинции" подверглись нашествию "короля вандалов Гизериха". Этого не
могло  быть в 401-402 гг., так как вандалы появились в Галлии лишь в 406 г., а
Гейзерих  начал  править  ими  еще  позже  -  в  427 г. Затем Иордан правильно
упомянул  о  незамеченном  Аларихом  (отошедшим уже к городу Асти) приближении
Стилихона  и  описал  их  столкновение.  6  апреля 402 г., в день Пасхи, около
Поллентии  (нын.  Полленца,  на  левом  берегу  Танаро,  южного притока По) на
везеготов   напала  часть  войск  Стилихона,  не  соблюдавшая  дня  важнейшего
христианского праздника; это была аланская конница под предводительством Савла
(ср.  Oros.,  VII,  37,  2).  Иордан  изобразил  (Get., 154-155) эту битву как
победоносную  для  готов,  хотя, по свидетельству современников (например: Cl.
Claud,  De  bello  Pollentino sive Gothico, v. 565 sq.; Prudent. II, 714 sq. и
другие  авторы),  ни  одна  из сторон не получила решительного перевеса: битва
была  прервана наступлением ночи (см. прим. 449). Сообщение Иордана, что после
этого  сражения  Аларих  опустошил  Эмилию и земли по Фламиниевой дороге между
Пиценом  и  Тусцией (Get, 155) и закончил поход захватом Рима ( 156), неверно.
Из-за  такого  упрощения  походов Алариха на Италию Иордан не упомянул о битве
между  войсками  Алариха и Стилихона летом 403 г. (или 402 г., ср. L. Schmidt,
S.  440,  Anm.  3) под Вероной, к северу от которой открывался путь на перевал
Бреннер:  Аларих  снова  хотел  уйти  из  Италии. Продвинуться за Альпы ему не
удалось,  потому  что  Стилихон  окружил  его в горах и, стремясь использовать
крупные  силы везеготов в интересах Западной империи, в результате переговоров
побудил  Алариха отойти в Иллирик. Впоследствии Гонорий для укрепления союза с
везеготами  утвердил  за  их  вождем  звание магистра армии в Иллирике; в Риме
осенью 403 г. был устроен триумф в честь победы Стилихона над Аларихом.
    Следующий  поход Алариха в Италию начался сразу же после смерти Стилихона,
казненного   23   августа   408   г.   С  его  гибелью  прекратилась  политика
сотрудничества с везеготами, которых он стремился использовать главным образом
для воссоединения Иллирика с Западной империей (Феодосий перевел бoльшую часть
Иллирика  в  число провинций Восточной империи), а может быть, и для борьбы за
ускользавшие  из-под  власти  западного  императора Испанию, Галлию, Британию.
Около  императора  получила  силу  группа  людей,  не  сочувствовавших никаким
переговорам  с  варварами,  тем  более  уступкам им или союзу с ними. Лишенный
звания  магистра армии, Аларих снова, как и в начале первого похода на Италию,
перешел  Юлийские  Альпы,  беспрепятственно  двинулся  на запад по Ломбардской
низменности  (по-видимому,  по  старой  Постумиевой дороге), пересек реку По у
Кремоны  и  направился  к  Риму.  Гонорий  со  своим  двором  к  этому времени
переместился  уже  в  огражденную  болотами  Равенну,  более  безопасную,  чем
предыдущая  столица,  Милан.  Аларих  окружил  Рим, перерезал дороги и нарушил
подвоз  зерна к городу по Тибру, и при переговорах потребовал передать ему все
находившиеся   в  Риме  сокровища  и  всех  рабов  варварского  происхождения.
Контрибуция  была  выдана  (см.  Zos.,  V,  37-41),  а  рабы (?? ???????) сами
крупными партиями уходили из осажденного города, чтобы присоединиться к войску
Алариха. Зосим (Zos., V, 42) называет цифру в 40 тысяч человек. Везеготы сняли
осаду Рима в декабре 408 г. и отошли в Тусцию в ожидании решения Гонория. Но в
Равенне  не  спешили  с  заключением  мира, полагаясь на силу нового войска из
гуннов;  Аларих  же,  испытывая  трудности  с  продовольствием для войска (тем
более,  что  к  нему  из  Паннонии  пришел с войском зять его Атаульф), снизил
требования:  сначала  он желал получить для везеготов провинции обеих Венетий,
Далмацию  и  Норик,  позднее  же согласился занять только Норик (Zos., V, 48).
Получив отказ из Равенны, он вновь двинулся на Рим (конец 409 г.) с намерением
посадить  на  престол императора по собственному выбору. Это ему удалось после
захвата  запасов  зерна,  направлявшихся  из Порта (Portus) в Рим, и нажима на
сенат. Посаженный Аларихом на трон и крещенный, как все готы, арианином, Приск
Аттал  "даровал"  своему  покровителю  звание  магистра обеих армий ("magister
utriusque  militiae")  и тем самым предоставил ему все средства для содержания
войска.  Однако вскоре же из Африки был прекращен подвоз зерна и масла; в Риме
возобновился  голод. Возникла мысль о походе в Африку, но император-ставленник
старался  воспрепятствовать этому. С Гонорием переговоры не давали желательных
для  Алариха  результатов  (Zos.,  VI, 8; Olympiod., 13) Тогда он в третий раз
двинулся  к  Риму  (Zos.,  IX,  10;  Oros., VII, 39, 1-18; 40, 1-2), но сил на
овладение  городом  у  везеготов,  как  и в предыдущие два похода, не хватило.
Аларих  вошел в Рим (14 августа 410 г.) только благодаря свирепствовавшему там
голоду: согласно легенде, благочестивая женщина по имени Проба приказала своим
рабам  открыть  ворота  Porta  Salaria  и впустить везеготов, чтобы прекратить
голод.  Не  кроется  ли  в этой легенде отголосок бурного социального движения
рабов  осажденного  Рима,  которое  разрешилось сдачей города варварам? Третий
поход  Алариха  на  Рим  и  взятие им города отражены Иорданом в 156, хотя его
рассказ  об  этих событиях весьма краток и непоследователен. Он отметил, как и
другие   авторы,   что  везеготы  опасались  грабить  храмы  (возможно,  места
нахождения мощей святых, так как Иордан говорит "loca sanctorum").
    Итак,  события,  связанные  с походами Алариха в Италию, Иордан передает в
укороченном  и  искаженном виде. В общих чертах он правильно отразил отношение
Гонория  к Алариху, но осада последним Равенны произошла не в 401 г., во время
первого  похода Алариха на Италию, как сказано у Иордана, а либо летом 409 г.,
когда Аларих ждал выполнения своих условий мира и везеготы еще "не причинили в
Италии  никакого  вреда"  (  154),  либо  летом 410 г., после того как Аларих,
свергнув возведенного им на императорский престол Приска Аттала, подчинил себе
многие  города в Эмилии и в последний раз сделал попытку провести переговоры с
Гонорием.  Все  же следует признать, что Иордан довольно верно уловил характер
походов (у него - одного похода) Алариха в Италию: он показал и страх варваров
перед  войсками  римского  императора (в битве при Поллентии везеготы "сначала
ужаснулись",   "primum   perterriti  sunt",  -  155),  и  колебание  их  перед
завоеванием  Италии, которое выразилось в просьбе к Гонорию позволить им мирно
остаться  в  его  государстве  ("если  он позволил бы готам мирно поселиться в
Италии",  "si  permitteret ut Gothi pacati in Italia residerent"). Высказанное
дальше  предположение  Иордана о слиянии готов с местным населением ("они жили
бы  с  римским  народом  так,  что  можно  было  бы  поверить,  что оба народа
составляют  одно  целое",  -  152)  следует,  пожалуй,  считать  отзвуком того
политического   плана,   который  сквозит  в  труде  Иордана  и,  быть  может,
разрабатывался  уже  Кассиодором  (см. вступительную статью). Очевидны и страх
Гонория  перед  Аларихом,  совмещающийся  с  полным  непониманием  соотношения
политических  сил,  и  сочувствие  Иордана могуществу Алариха, и тенденциозная
антипатия  к  выдающемуся  его противнику Стилихону, который начал будто бы на
погибель  всей  Италии  и  бесчестье  себе  ("ad  necem totius Italiae suamque
deformitatem")  сражение  при  Поллентии,  на  самом  деле  временно пресекшее
нашествие везеготов на земли Западной империи.
    Исключительно  Иордану  принадлежит  рассказ  о  погребении Алариха (Get.,
158).  Быстро  уйдя из разоренного, разграбленного и истощенного голодом Рима,
везеготский завоеватель направился в Южную Италию с намерением переправиться в
Сицилию,  а  затем и на африканское побережье. Африка представлялась везеготам
желанной целью их походов, "спокойной страной" ("ad Africam quietam patriam").
Но  подготовленный  для  переправы  флот  разметало  бурей,  а смерть постигла
Алариха (в конце 410 г.) близ города Козенцы в Бруттиях (Калабрия).
    Примечательны  приводимые  Иорданом  сведения о погребении Алариха в русле
реки  или  ручья  Бузент  (нын.  Бусенто, приток Крата). Пленники ("captivorum
agmina"),  приготовившие  могилу, были перебиты, "чтобы никто никогда не узнал
того  места".  Место  это, действительно, бесследно исчезло; производившиеся в
речке  Бусенто  поиски,  -  и  близ Козенцы, и выше по течению, - не привели к
желанной находке, которая могла бы быть крупным археологическим открытием.
    Естественно, что описание погребения в русле реки, к тому же принадлежащее
перу  автора  VI  в.,  вызывает  большой интерес археологов. Однако, насколько
известно,   попытки   рассматривать  некоторые  погребения  как  "речные"  или
"подводные"   пока   не   получили  признания  и  остались  лишь  недостаточно
обоснованными домыслами. Так, едва ли погребение, обнаруженное в 1918-1919 гг.
и  относимое  на  основании  собранных  к  1928  г.  вещей, к рубежу IV-V вв.,
находилось  в  русле  потока на правом берегу реки Суджи (ниже деревни Большой
Каменец   Льговского   района  Курской  области).  Вероятно,  погребение  было
первоначально  помещено  (подобно другому, расположенному неподалеку, также на
реке  Судже)  близ  крутого склона, в дальнейшем осыпавшегося в овраг. Вещи из
погребения,  о  котором  идет  речь,  найдены  не in situ, а в размытых частях
берега.  Эти предметы должны быть отнесены к погребению, которое находилось на
высоком  берегу реки, недалеко от его кромки (см.: Л. А. Мацулевич, Погребение
варварского князя в Восточной Европе, стр. 52-59, 74-76, 92-100). То же самое,
по-видимому,  следует  заключить  и о сарматском погребении первых веков нашей
эры  в  Поднепровье,  около  села Петрик (бывш. Звенигородского уезда Киевской
губернии),   обнаруженном   еще   в   1873  г.  Эти  соображения  относительно
археологических   данных   о   некоторых   погребениях   едва  ли  справедливо
рассматриваемых  как  захоронения  в  русле  реки, ни в коей мере не уменьшают
значения  ясного  рассказа  Иордана,  представляющего, несомненно, достоверное
свидетельство о погребении Алариха в 410 г.
    Менее отчетливое сообщение о подобной, скрытой течением реки, могиле дошло
до  нас  из  мира,  весьма  далекого  по  отношению  к  готам  и к Италии V в.
Ибн-Фадлан  в  дневнике  путешествия  на  Волгу  в  921-922  гг. описал способ
захоронения  "наибольшего  царя"  у  хазар;  в  данном месте записей арабского
путешественника  наблюдается некоторая сбивчивость, но все же ясно, что поверх
могилы  направляли  течение  реки  и  что после погребения, в целях сохранения
тайны,  убивали  людей,  устраивавших  могилу  (см.:  А. П. Ковалевский, Книга
Ахмеда  Ибн-Фадлана  о  его путешествии на Волгу в 921-922 гг., Харьков, 1956,
стр.  146-147; или в предыдущем издании того же памятника под ред. акад. И. Ю.
Крачковского - "Путешествие Ибн-Фадлана на Волгу", М.-Л., 1939, стр. 84).
    428  Консульство  Флавия  Стилихона  (на  Западе)  и  Флавия Аврелиана (на
Востоке) приходится на 400 год.
    429  Сирмий  (Sirmium,  Sirmis, Syrmis, слав. Срем, близ нын. Митровицы) -
крупный  город  в  Нижней Паннонии, на левом берегу реки Савы, правого притока
Дуная.  Сирмий  был центром префектуры Иллирика и важным укрепленным форпостом
Восточной  Римской империи против натиска варваров из-за Дуная. Когда готы при
расселении  племен  после  падения  гуннской  державы  получили  по договору с
восточным  императором  обе  Паннонии,  то  к ним отошел и город Сирмий (Get.,
264).  Впоследствии он часто переходил из рук в руки. Прокопий отмечает (Bell.
Goth.,  III,  33-34;  1,  3),  что  Сирмий был захвачен гепидами, потом готами
(остроготами),  затем  возвращен  империи  при Юстиниане. При последнем, когда
натравленные  византийской  дипломатией  друг  на  друга  лангобарды  и гепиды
схватились  в  ожесточенной  борьбе,  Сирмий  вновь переходил то к одной, то к
другой  стороне.  Иордан подчеркнул важное значение Сирмия как узлового пункта
на  пути из Панноний, являвшихся владением разных варварских племен, в область
Венетий  и  в  "Гесперию"  (в Италию). Через Сирмий, как говорит Иордан, шел в
Италию  Аларих  в  начале  V в. (Get., 147), через Сирмий в 489 г. провел свои
войска  Теодерих,  когда  отправился  отвоевывать  ту  же "Гесперию" у Одоакра
(Get., 292).
    430  Следует обратить внимание на это место, так как оно свидетельствует о
местонахождении  автора во время создания его труда. Представляется, что автор
находился  где-то  в  Италии,  и  потому  для него, смотрящего с юга на север,
появление Алариха с северо-востока было появлением "с правой стороны". Едва ли
мог  Иордан,  достаточно  осведомленный  в  географии  как  Балканского, так и
Апеннинского  полуостровов,  совершенно  механически,  без  осмысления списать
слова  о  "правой  стороне"  у Кассиодора. По-видимому, и для него - Иордана -
сторона, с которой появился Аларих, была "правой".
    431  Италия  к  моменту  появления  Алариха  (400-401) была "пуста", т. е.
лишена  войск,  по той причине, что Стилихон со всей армией находился в Рэции,
где отражал вандалов, которые затем двинулись к северо-западу и перешли Рейн в
конце 406 г.
    432  Мост  Кандидиана  упоминается  Кассиодором  под  491  г. в "Chronicon
breve".  По-видимому,  это  был  мост  через речку Кандиано, севернее Равенны.
Иордан говорит о мосте в связи с походом Алариха в Италию в первых годах V в.;
он  называет  мост именем Кандидиана, который, быть может, не построил, а лишь
возобновил  или украсил старый мост под Равенной. В дошедших до нас фрагментах
Олимпиодора  (Olympiod.  24  и  46)  имя Кандидиана упомянуто в связи с браком
Галлы Плацидии и Атаульфа, а также в связи с возвращением Галлы Плацидии в 425
г.  в Равенну. Следует отметить, что среди корреспондентов Сидония Аполлинария
(ум.  после  479  г.)  был  житель  Равенны  по имени Кандидиан (Sidon. Apoll.
Epist., 8, а. 467).
    433  Миллиарий  отмечает  расстояние,  равное  около  1,5  км.  Называемый
Иорданом мост отстоял, таким образом, от Равенны примерно на 4,5 км (см. также
прим. 3, 4, 31, 99, 101, 349).
    434  Река  Пад  (Padus,  нын. река По в Ломбардии). Ввиду того что военная
опасность  (для  северной  Италии)  надвигалась  чаще  всего  с  севера  или с
северо-востока,  река  Пад  была  существенным препятствием на пути к Равенне.
Поэтому,  хотя  город  и расположен южнее устья Пада, река рассматривалась как
одна  из  защитных  линий  в  окрестностях  Равенны,  огражденной, кроме того,
болотами и морем.
    435  Иордан  ввел  в  свой  текст  греческое слово ??????? как определение
землевладельцев - possessores (ср. прим. 14 и 411), некогда населявших области
вокруг  Равенны  и по берегам нижнего Пада. В большинстве кодексов, содержащих
"Getica",  дана  латинская  транскрипция:  eneti,  enety,  enithy  и  др. (см.
приведенные   Моммсеном  разночтения,  стр.  96).  В  транскрипции  отразилось
произношение греческих дифтонгов "??" как "е" и "??" как "i", откуда ясно, что
греческая   форма   слова   искусственно   создана   из  этнического  названия
Veneti-Eneti  - '??????, которым определялись жители провинции Венетий. Венеты
у  Адриатического  моря  упомянуты  еще Геродотом (Hist., V, 9, 3; ?, 196, 1).
Позднее их назвал Плиний (Plin. Nat. hist, III, 19) и хорошо известный Иордану
Помпоний  Мела  (Mela,  II,  59: "Veneti colunt Togatam Galliam", т. е. венеты
обитают в Gallia Togata, в Цизальпинской Галлии). В данном случае на страницах
сочинения  Иордана,  в  общем  не  склонного  к  изощренному  толкованию слов,
сказалась  искусственная  ученость, которая, спустя почти столетие, расцвела в
произведениях  Исидора  Севильского.  Иордан,  знакомый  с  греческим  языком,
"подогнал"  (либо  сам,  либо  по  памяти  вслед  за  Кассиодором) неправильно
написанное  греческое  слово  к  глаголу ?????, что значит "восхвалять". Таким
образом,  хорошо  известный этнический термин "венеты" стал в передаче Иордана
эпитетом  "достохвальные", "хвалы достойные". Несмотря на это, Иордан в других
местах  своих  сочинений вполне точно употреблял название венетов - обитателей
побережий  Адриатического  моря  (Rom., 180: "Veneti seu Liburnes... per totum
Adriani maris litus effusi") или вообще провинции Венетий (Get., 222: "Venetum
civitates";  223:  "ager  Venetum  Ambuleius).  Интересно,  что  много позднее
византийский  историк  Никита  Хониат  (ум.  ок.  1210 г.) пояснил, что термин
'??????  значит  то  же,  что и венецианцы (??????????) на простом разговорном
языке (Nicet. Chon., p. 222).
    У  Иордана  было в употреблении немало греческих слов, например, в 13, 16,
21,  50, 62, 103, 119, 122, 213, 239, 256, 258. Подбор разных иностранных слов
-  греческих,  германских,  кельтских, еврейских - в латинском языке сочинения
Иордана  "Getica"  сделан  в  работе  Ф. Вернера (F. Werner, Die Latinitдt der
Getica des Jordanis. Halle, 190. S. 139-141).
    436 Здесь можно усмотреть некоторое сходство с образом, данным Кассиодором
в  одном  из  писем  собрания  "Variae"  (XII, 24), где он говорит о приливе и
отливе  на  морском  берегу  близ  Равенны  и  в  дельте  По, когда суша вдруг
обращается  в  острова.  Однако  ни  о  пересказе, ни тем более о списывании с
какого-либо  текста  из  известных нам произведений Кассиодора не может быть и
речи.  Описание  Равенны  Иорданом  для  раннего  средневековья  является пока
оригинальным и наиболее подробным (см. вступительную статью).
    437  Коркира (???????) - нын. остров Корфу на Ионическом море. Не отражает
ли  этот  текст  тот путь, по которому (или по части которого) Иордан с родины
(Мезии) или из Константинополя прибыл в Италию?
    438  Перечисление  частей  диоцеза Иллирика (в конце IV в.), расположенных
вдоль восточного берега Адриатического моря: севернее Эпира и до города Салоны
тянется  Далмация,  далее  к  северу  от  города  Триеста  - Либурния, далее -
полуостров Истрия, за ним по берегу - провинция Венетии.
    439  Здесь,  по-видимому,  в  памяти  Иордана  всплыл  текст  из  "Энеиды"
Вергилия: "litus ama et laeva stringat sine palmula cautes" - "льни к берегу и
левому веслу давай касаться утесов" (Aen., V, 163); У Иордана сохранилось лишь
Вергилиево слово "palmula" (он мог бы проще сказать "remus"): "et sic Venetias
radens palmula navigat".
    440  "Ров  Аскона" ("Fossa Asconis") - название северного рукава ("ramus")
реки  Пада  (нын. По). Упоминается не только Иорданом (как неправильно полагал
Моммсен, ср. его Index locorum), но и равеннским пресвитером Агнеллом в "Liber
pontificalis  ecclesiae  Ravennatis",  где указано, что "ров Аскона" находился
вне Равенны: епископ Максимиан в 546 г. жил вне ворот св. Виктора, недалеко от
потока,  называемого  "рвом  Аскона",  "Fossa  Sconii"  (Agn.,  70).  В 552 г.
появилась  в  Равенне манихейская ересь, православные ("orthodoxi Christiani")
выгнали  еретиков  из  города  и  побили  их  камнями  "вне  города,  в месте,
называемом  рвом  Аскона,  близ потока" - "Fossa Sconii iuxta fluvium" (Ibid.,
79).
    441  "С  юга  же  сам  Пад"  ("а  meridie item ipse Padus") - явная ошибка
Иордана, так как река По и все рукава ее дельты находятся к северу, а не к югу
от Равенны.
    442 Иордан вставляет здесь слова Вергилия (Georg., 1, 482): "fluviorum rex
Eridanus"  ("речных  потоков  царь  Эридан")  и  потому вводит в свое описание
поэтическое название реки Пада - Eridanus.
    443 Это сообщение Диона Кассия до нас не дошло,
    444  Неясно, про какого писателя говорит Иордан. Моммсен предполагает, что
"Favius" - неверно списанное переписчиком имя Аблавия.
    445 Игра слов: "arbor" значит и "растущее дерево", и "мачта корабля"
    446  Позднее,  в  конце  V  столетия,  в  таком  же положении, как Аларих,
оказался вождь остроготов Теодерих. Не будучи в силах справиться с Теодерихом,
император  Зинон  решил прельстить его перспективой завоевания Италии, занятой
Одоакром,  и  тем  самым  удалить  опасных  варваров  с  территорий, близких к
Константинополю. (Ср. прим. 427.)
    447  Гейзерих  (428-477)  -  король  вандалов. В 429 г. он переправил свое
племя через Гибралтар на африканское побережье.
    448 По-видимому, словами "hac ordinatione" Иордан хотел выразить не только
мысль  о  постановлении  императора,  но  и  о предложенном порядке исполнения
постановления (отправиться в Галлию, завоевать ее и т. д.)
    449  Стилихон  (Stilico)  (ок.  365-408  гг.)  -  один из наиболее крупных
военачальников  поздней  империи.  Стилихон  по  отцу  был  вандалом;  об этом
сообщает   Орозий  (Oros.,  VII,  38,  1),  его  современник.  Иероним,  также
современник  Стилихона  (Hieron.  Epist.,  123,  16,  2),  определяет  его как
полуварвара  (semibarbarus),  из  чего  можно  заключить,  что  его  мать была
римлянка.  Стилихон  представлял  собой  типичную фигуру варвара-полководца на
службе  империи.  Он  начал  военную  карьеру при императоре Феодосии, который
женил  его  на  своей племяннице Серене. Быстро продвинувшись по всем ступеням
военных чинов: трибуна, комита стабул (буквально - конюшен), комита доместиков
(императорской  гвардии),  Стилихон  еще молодым человеком (не позднее 393 г.)
стал  магистром обеих армий (magister utriusque militiae). Как доверенное лицо
Феодосия  и  как  опытный полководец, он был назначен опекуном (и, собственно,
регентом)  при  несовершеннолетнем  Гонории, императоре Западной империи после
смерти  Феодосия  (395  г.)  Широкий размах притязаний Стилихона толкал его на
вмешательство  в  дела Восточной империи, на престоле которой сидел другой сын
Феодосия,  Аркадий,  правивший  под  руководством своего опекуна и наставника,
префекта  Руфина. Добившись насильственного удаления Руфина, Стилихон не смог,
однако,  оказать влияние на политику Константинополя, так как Руфина сменил не
менее,  чем  он,  могущественный при слабовольном императоре евнух Евтропий. К
тому  же  положение на Западе было все время до такой степени напряженным, что
Стилихон  принужден  был  все  силы  отдавать  только  Западу. Противниками, с
которыми  успешно  боролся  Стилихон,  защищая Западную империю, были Аларих и
Радагайс.
    С  Аларихом  Стилихон  воевал  еще  в  Фессалии (в 397 г.), будучи призван
Евтропием на защиту Греции, куда вторглись везеготы и другие варвары, дошедшие
до  Аркадии.  Стилихону  не удалось запереть их в южных областях: Аларих сумел
прорваться  в  Эпир  и уйти от встречи с врагом. Но вскоре, когда Стилихон был
занят в Рэции отражением натиска вандалов, Аларих вторгся в Италию, появившись
в  конце  401  г.  со  стороны  Юлийских  Альп. После осады Аквилейи - первого
крупного  города  в  Италии  на пути с востока - Аларих двинулся к Милану, где
находился  Гонорий. Стилихону удалось оттеснить везеготов от столицы (тогда же
Гонорий  перенес  столицу  из  Милана  в  Равенну)  и  заставить  их отойти по
Ломбардской низменности к предгорьям Коттийских Альп.
    О первом вторжении Алариха в Италию Иордан говорит в 147, ошибочно сообщая
о  походе  везеготов  непосредственно  на  Равенну,  где  тогда  будто  бы уже
находился  Гонорий.  В  обращении  Алариха к императору, переданном Иорданом (
152),  звучит  обычная  просьба  варваров: поселиться на территории империи (в
Италии)  с  обещанием  (Иордан,  несомненно,  имеет  здесь  в  виду  практику,
осуществленную  впоследствии  Теодерихом)  жить в мире и согласии с римлянами,
как  бы  сливаясь  в  один народ ("sic eos cum Romanorum populo vivere, ut una
gens  utraque  credere  possit").  Возможно,  что  переговоры происходили не в
Равенне,  а в Милане, куда, судя по ряду источников, и подошел Аларих и откуда
его   отогнал  Стилихон.  Вероятно,  что  Иордан  правильно  передал  причину,
побудившую  Гонория  предложить  Алариху  отправиться  на  завоевание  Галлии,
ускользавшей  из  рук  империи.  Но сообщение Иордана, что император потерял и
Галлии  и  Испании  вследствие  нашествия  вандалов,  неверно, так как вандалы
перешли  Рейн в последний день 406 г., а в Испании они появились только осенью
409  г.;  приближение  же  Алариха  к Милану относится к 402 г. Таким образом,
Иордан нарушил здесь и хронологию, и соотношение событий.
    Однако   современники  Стилихона  и  Алариха  (поэты  Клавдий  Клавдиан  и
Пруденций)  говорят,  что  Аларих,  направившись  к  западу  от  Милана,  имел
намерение повернуть на юг и идти к Риму (Prudent., II, 702, 720). В это время,
после  столкновения Стилихона с везеготами под Миланом, и произошла отмечаемая
всеми  источниками  битва у Поллентии (ср. прим. 427). Орозий сообщает (Oros.,
VII, 37, 2), что на Алариха как раз в день Пасхи (6 апреля 402 г.) напал Савл,
один  из  командиров  войска  Стилихона (Савл был язычник и потому не соблюдал
христианских  праздников). Битва не имела определенного исхода и была прервана
наступлением  ночи,  однако  лагерь Алариха, - так пишет Клавдиан (Bell. Get.,
84,  625),  восхваляющий  Стилихона,  -  достался  римлянам.  Наоборот, Иордан
склонный  приписывать  большинство  побед  готам,  говорит, что Стилихон начал
сражение с мирно настроенными отрядами Алариха, но затем так разъярил варваров
своим  вероломством,  что  они  обратили  его  в  бегство,  а  сами  бросились
опустошать  Лигурию,  Эмилию,  Тусцию  и дошли до Рима (Get., 155 и 156). Так,
Иордан  свел  в  один  поход  два отдельных и разновременных похода Алариха на
Италию  (400-402  гг. и 409-410 гг.) и уменьшил роль Стилихона в борьбе с ним.
Он  уже  не  остановился ни на определенной победе Стилихона над Аларихом близ
Вероны,  после  чего  везеготы  пытались прорваться через Бреннер за Альпы, но
потерпели  неудачу  и  ушли  из Италии на восток; ни на том, что Стилихон спас
Италию  (в  частности,  Флоренцию)  от  разорения полчищами Радагайса в 406 г.
(Rom., 321).
    О  конце  Стилихона  Иордан  кратко  сообщил  в  "Romana" ( 322), поставив
падение  и  гибель  Стилихона  в связь с тем, что он будто бы призвал в Галлию
вандалов, аланов и свевов (Get., 115), а кроме того лелеял надежду отправиться
в  Константинополь  и  там  короновать  своего сына Евхерия цезарем (император
Аркадий умер в мае 408 г.) Последним намерением Стилихон, конечно, мог навлечь
на  себя  подозрение Гонория и его приближенных. Но едва ли правдоподобно, что
он  призвал  варваров  (хотя  бы и вандалов, т. е. единоплеменников) в Галлию;
Стилихон не пошел пересекать им путь (после того как они перешли Рейн), готовя
войска  к переправе на далматинское побережье для завоевания Иллирика, где его
ждал  дружественный  тогда  империи  Аларих,  почтённый званием магистра армии
(Иллирик  был  спорной  префектурой;  Западная империя стремилась присоединить
Иллирик  к  своим владениям вопреки фактической его принадлежности к Восточной
империи).   Однако   все  обвинения  Стилихона  в  изменнических  действиях  -
обоснованы  они  или  нет  -  объясняются  одним  несомненным фактом, а именно
усилившимся  к  тому  времени  недовольством  италийцев  в связи с выдвижением
варваров  на  главенствующие  военные  посты.  Враждебная  реакция,  вызванная
необычайным  могуществом  Стилихона,  ускорила его падение. Стилихон стремился
держать   в   руках  политику  обеих  империй,  будучи  при  этом  сторонником
варварского  влияния и его проводником. Гонорий, окруженный врагами Стилихона,
возбудившими   против  всесильного  военачальника  значительную  часть  армии,
приказал  схватить своего знаменитого полководца и казнить вместе с сыном, что
и  было  приведено  в  исполнение  в  Равенне в августе 408 г. Олимпиодор ( 2)
сообщил,  что  Стилихона погубил выдвинувшийся при дворе Гонория Олимпий (см.:
Olympiod.,  2,  3,  5, 6, 8, 9. Ср. Е. Ч. Скржинская, "История" Олимпиодора, о
Стилихоне).
    450  Поллентия  (Pollentia) - город у предгорья западной части Альпийского
хребта, в так называемых Коттийских Альпах (см. прим. 427).
    451 Коттийские Альпы (Alpes Cottiarum, Alpes Cottiae) - название не только
западной  части Альпийского хребта, но и провинции (с главным городом Генуей),
граничившей на юге с Тосканой. Название "Коттийские Альпы" (соответствует нын.
Mont  Ginиvre) относится к горному перевалу в западных Альпах, по которому шли
дороги из северной Италии в Нарбоннскую Галлию (см. Tac. Historiae, I, 61, 87;
IV,  68: Alpes Cottianae, Alpes Cottiae). Дорогу через перевал строил в начале
I  в.  н.  э.  один  из кельтских царьков, подчинившийся Августу и именуемый в
римских источниках Коттием (М. Julius Cottius).
    452 Лигурия - провинция Италии с центром в Медиолане (нын. Милан); в IV в.
Лигурия была отодвинута от морского побережья к северу от реки По.
    453 Эмилия - провинция Италии, получившая свое название от римской военной
дороги  -  via Aemilia (между городом Пьяченцей на реке По и городом Римини на
Адриатическом  море); она охватывала территорию бывшей Циспаданской (лежащей к
югу от реки По) Галлии, но без выхода к Адриатическому морю.
    454  Фламиниева  дорога  (via  Flaminia) - одна из крупных римских военных
дорог;  она  вела  из  Рима  от  подножия  Капитолия через Фламиниевы ворота в
городской  стене  по  Этрурии  и  Умбрии  до  города  Аримина (нын. Римини) на
Адриатическом  море.  В  IV  в.  Фламиния  -  провинция в Италии, вытянутая по
побережью Адриатического моря от устья реки По до нынешнего города Сенигаллья.
    455  Пицен  - провинция в Италии между Апеннинами и берегом Адриатического
моря (от города Анконы до города Адрии).
    456   Тусция   -  провинция  в  Италии,  охватывавшая  территорию  древних
италийских провинций Этрурии и Умбрии, с городами Флоренцией, Перуджей и др.
    457 Аларих вступил в Рим 24 августа 410 г.
    458  Кампания  -  провинция в Италии; в IV в. Кампания занимала территорию
вдоль  берега  Тирренского моря, к югу от Рима и до Неаполя, в глубину же - до
цепи Апеннин.
    459  Лукания  -  провинция  в Италии, в IV в. примыкавшая к Кампании вдоль
берега  Тирренского моря и переходившая в провинцию Бруттиев, которая занимала
всю южную оконечность Апеннинского полуострова (нын. Калабрию).
    460 См. прим. 459 и 462.
    461 Собственно, не Адриатическое море, а его преддверие - Ионическое море.
    462  Название  провинции  "Бруттиев"  произошло  от имени народа бруттиев,
покоренных Римом в III в. до н. э.
    463  Консенция (Consentina civitas), нын. город Козенца в Калабрии (в V в.
-  в  провинции  Бруттиев),  расположен  на возвышенности, по сторонам которой
протекают река Кратис и ее приток Бузент.
    464  Атаульф,  Atavulfus  (410-415) - преемник Алариха; вывел везеготов из
Италии в Галлию.
    465   Плацидия  (Placidia),  Галла  Плацидия  (ок.  390-450  гг.)  -  дочь
императора  Феодосия I, сестра императоров Аркадия и Гонория; в 414- 415 гг. -
жена  везеготского короля Атаульфа, в 421 г. - жена императора Констанция III;
мать  императора  Валентиниана  III.  События,  связанные  с Галлой Плацидией,
игравшей  значительную  роль  в  Западной Римской империи, подробно отражены в
"Истории" Олимпиодора, доведенной им до 425 г.
    466  Галла  Плацидия  была  захвачена в плен Аларихом при взятии им Рима в
августе  410 г. Атаульф (410-415), преемник Алариха, женился на Галле Плацидии
перед  своим уходом из Италии в южную Галлию. Так передает Иордан, говоря, что
Атаульф,   покидая   Италию,   относился   к  императору  Гонорию  уже  как  к
родственнику.   Но   в  более  раннем  источнике  -  в  "Истории"  Олимпиодора
(Olympiod.,  24)  -  сообщается,  что  Атаульф  женился  на  Галле  Плацидии в
Нарбонне,  т.  е.  уже  в  Галлии,  в  доме знатного римлянина Ингения, причем
Атаульф был облачен в римские одежды, а Галла Плацидия - в одежды императрицы.
Церемония  происходила 1 января 414 г. Возможно, что знатное лицо, принимавшее
у  себя вождя везеготов и дочь императора Феодосия, и был тот житель Нарбонны,
беседу с которым передал Орозий (Oros., VII, 43, 4-7). Ср. прим. 468.
    467  Форум  Юлия  (Forum  Iulii)  - на побережье Прованса (нын. Фрежюс). В
провинции  Венетиях  был  г. Форум Юлийский (Forum Iulium), нын. Чивидале дель
Фриули. Форума Юлия, а также Форума Юлийского в провинции Эмилии нет; там есть
Форум   Ливия   (Forum  Livii,  нын.  Форли,  Forli),  южнее  Равенны.  Обычно
предполагается,  что  бракосочетание  Атаульфа  и  Галлы  Плацидии произошло в
Провансе,  т. е. в Форуме Юлия (нын. Фрежюс), так как путь везеготов из Италии
лежал  на  запад,  в южную Галлию, и, по свидетельству Олимпиодора (Olympiod.,
24),  Атаульф  женился  на  Галле  Плацидии в Нарбонне. Однако, если следовать
сообщению  Иордана, то приходится считать, что Атаульф отпраздновал свадьбу до
того,  как  покинул  Италию, и, быть может, именно в провинции Эмилии, т. е. в
Форуме Ливия - Форли, а не в Форуме Юлия - Фрежюсе.
    468  В  данном  случае  автор отразил слабость империи, сказав о ней как о
"присоединенной"  к  готам,  а  не  наоборот.  В связи с этим интересна запись
Орозия,  который сообщает о своей беседе с жителем города Нарбонны, ездившим в
Палестину  для свидания со знаменитым церковным писателем Иеронимом (ум. в 420
г.).  "Набожный, степенный и серьезный" нарбоннец рассказал Орозию, что он был
очень  близок  ("familiarissimus")  с  королем  везеготов,  преемником Алариха
Атаульфом,  когда  последний  находился  в  Нарбонне.  Нарбоннец передал мысли
Атаульфа,  которые тот не раз высказывал. Он (Атаульф) "вначале горел желанием
уничтожить  само  имя  [т.  е.  народ,  племя]  Римское  ("oblitterato  Romano
nomine"),  а  всю  землю  Римскую  ("Romanum omne solum") превратить в империю
готов  и назвать ее таковою ("Gothorum imperium et faceret et vocaret"), чтобы
была, попросту говоря, Готия из того, что некогда было Романией ("essetque, ut
vulgariter  loquar,  Gothia  quod Romania fuisset"); Атаульф же стал бы теперь
тем,  чем  был  когда-то  Цезарь  Август.  Однако, после того как большой опыт
("multa  experientia") доказал, что готы никак неспособны повиноваться законам
вследствие необузданного своего варварства ("propter effrenatam barbariem"), а
государству  нельзя  существовать без законов, ибо без них государство не есть
государство ("sine quibus respublica non est respublica"), он (Атаульф) избрал
для  себя  [путь]  искать  славы в полном восстановлении и увеличении римского
имени  силами готов; таким образом, он смог бы считаться у потомков виновником
восстановления   Римской   империи,   если  уж  ему  не  удалось  изменить  ее
("habereturque  apud  posteros Romanae restitutionis auctor, postquam esse non
potuerat  immutator").  Поэтому  он был склонен как воздерживаться от войны (с
Римом), так и стремиться к миру..." (Oros., VII, 43, 4-7).
    469  Имеется в виду одна из префектур Западной Римской империи, а именно -
префектура Галлий, содержавшая три диоцеза: Галлию, Испанию, Бретанию.
    470 Атаульф, король везеготов, пришел в южную Галлию в 412 г. и расположил
везеготов  как  федератов  империи среди местного населения, на "стипендии" от
Рима.
    471  Обе  Паннонии  (utraque  Pannonia). Верхняя Паннония находилась между
Дунаем (в части его течения выше города Аквинка) и рекой Дравой. Главный город
Верхней  Паннонии  - Савария. Нижняя Паннония находилась между реками Дравой и
Савой  в их нижнем течении. Главный город Нижней Паннонии - Сирмий, Срем (близ
нын. Митровицы). См. прим. 364.
    472  Вандалы  и аланы перешли на левый берег Рейна в последний день 406 г.
См. прим. 364.
    473  Здесь  "Галлии" противопоставлены "Испаниям". По "Notitia dignitatum"
конца  IV  в.,  так  называемый  "Диоцез  семи  провинций"  ("Diocesis  Septem
Provinciarum"),  состоящий из семи частей общей Галлии - 1) Галлия Лугдунская,
2)  Аквитания,  3)  Галлия  Нарбоннская,  4) Галлия Виеннская, 5) Секвания, 6)
Альпы  Грайские  или  Пенинские  и  7)  Альпы  Приморские,  - противопоставлен
"Диоцезу  Испаний"  ("Diocesis  Hispaniarum"), состоящему из семи частей общей
Испании  -  1)  Галлеция,  2)  Лузитания,  3) Испания Тарраконская, 4) Испания
Карфагенская,  5)  Испания  Бэтика,  по  реке  Бэтису,  нын.  Гвадалквивир, 6)
Тингитания (в Африке) и 7) Балеары.
    Вандалы,  аланы и свевы перешли из Галлии в Испанию в сентябре или октябре
409  г.  Дату их перехода через Пиренеи приводит продолжатель хроники Иеронима
Идаций, бывший епископом на северо-западе Пиренейского полуострова, в Галлеции
(нын.  Галисия). Идаций (умер в 470 г.) был современником событий, связанных с
вторжением  409  г.;  он  записал:  "Alani  et  Vandali et Suevi ingressi aera
CCCCXLVII  [447  г.  испанской эры соответствует 409 г. н. э.]. Alii III kal.,
alii  III  idus Octobris memorant die, tertia feria, Honorio VIII et Theodosio
Arcadii  filio  III  consulibus"  (Idat. Chron., a. 409). Ниже, под 411 г., он
сообщает,  что  пришедшие  племена  распределились  на  территории полуострова
следующим  образом: вандалы заняли Галлецию, свевы - места по побережью океана
(также  в  Галлеции), аланы разместились в провинциях Лузитании и Картахены, а
вандалы-силинги  выбрали  себе  Бэтику; местные жители - Hispani - подчинились
пришельцам  и  жили  в  городах  и  укреплениях  ("per  civitates  et castella
residui",  - Ibid., а. 411). По-видимому, Идаций имел в виду только городское,
а  не  сельское население, которое, конечно, осталось в каком-то количестве на
земле. Ср. прим. 300.
    474  Геберих  -  король  готов,  предшественник Германариха. О том, как он
изгнал вандалов из Паннонии, см. Get., 113-115. Ср. прим. 364.
    475  Так  Иордан  объясняет возможность захвата территорий племенами: одни
племена  освобождают  земли, другие занимают их. По мнению Иордана, вследствие
ухода  в  409 г. в Испанию вандалов, аланов и свевов (до того рассыпавшихся по
разным  частям  Галлии),  для  везеготов,  двигавшихся  под  предводительством
Атаульфа  из  Италии,  оказались "открытыми" ("patuere") южные области Галлии.
Везеготы,  заняв  их, забрали и ряд крупных старых городов - Нарбонну, Толозу,
Бурдигалу (нын. Бордо).
    476   Название   города   Барселоны   (Barcino,   в   провинции   Hispania
Tarraconensis) употребляется Иорданом в средневековой форме.
    477  Атаульф  был  убит  в  Барселоне осенью 415 г. Орозий ставит убийство
Атаульфа  в  связь  с его симпатиями к Римской империи и мирными отношениями с
императором  Гонорием.  "Так как он [Атаульф], - пишет Орозий (Oros., VII, 43,
8),  -  усерднейшим  образом  следовал  ее [жены своей, Галлы Плацидии, сестры
императора  Гонория] просьбам и предложениям о мире, то и был убит в испанском
городе  Барселоне,  как рассказывают, вследствие козней своих" ("dolo suorum",
т. е. готов).
    478  Сегерих,  король  везеготов (415 г.) - преемник Атаульфа. Был убит по
той же причине, что и его предшественник, а именно - из-за "склонности к миру"
("ad  pacem  pronus  esset") с Римской империей, как пишет Орозий (Oros., VII,
43, 9).
    479  Валия - король везеготов (415-419), преемник Сегериха. Политика Валии
была остро враждебна в отношении империи. Орозий говорит, что Валия был избран
готами  для  того,  чтобы нарушить мир с империей ("ad hoc electus а Gothis ut
pacem infringeret", - Oros., VII, 43, 10).
    480  Констанций  (Flavius  Constantius)  -  полководец императора Гонория,
консул  в  414,  417, 420 гг., префект претория Иллирика, совершивший походы в
411  и  413  гг.  против узурпаторов, появившихся в Галлии. Был женат на Галле
Плацидии,  сестре  Гонория.  В  421  г.,  с  февраля  по день своей смерти (12
сентября), Констанций III был императором и соправителем Гонория.
    481  Константин  -  узурпатор;  император  и  даже  соправитель  Гонория в
Британии  и  Галлии  в  407 - 411 гг. Константин объявил своего сына Константа
цезарем,  а  затем  императором;  вместе  они представляли значительную угрозу
империи.  Будущий  император Констанций III, тогда еще военачальник Гонория, в
411  г.  победил  и  обратил  в  бегство  обоих  узурпаторов  -  Константина и
Константа.  В ряду императоров Западной империи узурпатор Константин считается
Константином  III,  а  его  сын  -  Константом  II.  Наиболее подробно об этих
кратковременных узурпаторах рассказал Олимпиодор (Olympiod., 12, 14, 16, 19).
    482  Арелат (Arelate) - город в Нарбоннской Галлии, на левом берегу нижней
Роны  (нын.  город  Арль).  После  взятия  франками в 412 г. Трира Арелат стал
главным городом той части Галлии, которая еще оставалась подчиненной Риму.
    483  Виенна (Vienna) - нынешний город Вьенн (Vienne) на левом берегу Роны,
ниже Лиона.
    484  Иовин, родом галл, был провозглашен императором в 411 г. в Могунтиаке
во  Второй,  или  Нижней,  Германии  при  поддержке  двух  варварских  вождей:
аланского  -  Гоара и бургундионского - Гунтиария. Обычно Могунтиак в Германии
отождествляется  с  нын.  Майнцем,  но  Могунтиак Нижней Германии, конечно, не
Майнц,  который  находился  в  Первой, или Верхней, Германии. Могунтиак Нижней
Германии   находился  где-то  на  территории  Бельгии,  в  пределах  Льежского
епископства.
    Атаульф  был  резко  враждебно  настроен  к  Иовину  и  не  только не стал
содействовать   ему  в  борьбе  против  Гонория,  но  открыто  принял  сторону
императора  и помог Гонорию справиться с Иовином и его братом Себастьяном. Оба
узурпатора были казнены, а головы их выставлены за стенами Равенны. Ср. записи
Орозия  (Oros.,  VII,  4,  2,  6),  Марцеллина Комита (Marc. Comit., а. 411) и
особенно подробные записи Олимпиодора (Olympiod., 17 и 19).
    485  "В  двенадцатый год" правления Валии - по-видимому, ошибка автора или
переписчика: такого года не могло быть, так как Валия правил везеготами только
четыре года (с 415 по 419 г.)
    486  Если  считать,  что  гунны  продвинулись  в  Паннонию в 405-406 гг. и
обладали  ею  50  лет,  то  время  изгнания гуннов приходится на 455 г. Однако
Марцеллин  Комит,  канцеллярий  императора Юстиниана и продолжатель "Историй",
написанных  Евсевием и Иеронимом (Марцеллин довел описание событий до 534 г.),
поставил  под  427  г. известие о том, что Паннонии были возвращены Риму после
того  как  гунны  владели  ими  50  лет.  Таким образом оказывается, что гунны
появились  в Паннониях уже вскоре после разгрома ими державы Германариха в 376
г.  Во  всяком  случае, время изгнания (или ухода) гуннов из Панноний, будь то
455  или  427  год, не совпадает со временем правления Валии, короля везеготов
(415-419).
    487  Консульство  Иерия  (Hierius)  на  Западе  и Ардавура (Ardaburius) на
Востоке  падает  на  427  г.  Иордан  ошибается, сопоставляя этот год с годами
правления Валии, короля везеготов.
    488   Галлиция  (Gallicia,  вернее  Галлеция,  Gallaecia)  -  провинция  в
северозападной части Пиренейского полуострова (нын. Галисия в Испании).
    489 Атаульф воевал с вандалами в Испании в 413-415 гг. Ср. Get., 163.
    490  Гейзерих  - король вандалов (428-477). При Гейзерихе вандалы покинули
Пиренейский   полуостров  и  обосновались  в  северной  Африке.  Современником
Гейзериха,  из везеготских королей, был не Валия, как пишет Иордан, а преемник
его, Теодорид (419-451).
    491  Бонифаций  -  один  из высших военачальников при императоре Гонории и
особенно при Галле Плацидии и ее сыне Валентиниане III (425-455). Деятельность
Бонифация  развивалась в Африке, где он, "стратиг всей Ливии" (Bell. Vand., ?,
3,   16),   командовал   войском  готов-федератов  и  достиг  полунезависимого
положения.   Олимпиодор   (Olympiod.,   42)  отмечает  его  военные  успехи  и
популярность  среди  населения  (Ibid.  -  эпизод  с  крестьянином,  ????  ???
????????). Но в 427 г. против Бонифация были двинуты войска империи. Источники
не  указывают  причины  этого  похода  против  своего  же  стратига, к тому же
защищавшего  Африку  и  изгнавшего  из  владений империи "множество варварских
племен" (Ibid.). Кассиодор в хронике под 427 г. записал, что Бонифаций "держал
Африку  неправильно"  (infauste),  а  Прокопий  указал,  что  он будто бы стал
тираном,  незаконно  захватил власть, отторг Ливию от империи (Bell. Vand., ?,
3, 17).
    Понимая,  что  сопротивление  империи  ему  не  по  силам,  Бонифаций,  по
свидетельству  Прокопия  и  Иордана  (писавших  более  ста  лет спустя), якобы
склонил  вандалов  переселиться  из  Испании в Африку, заключив с ними военный
союз  (????????)  для совместного отражения врага (т. е. военных сил империи).
Этот  рассказ передает, по-видимому, легенду (ср., например, сообщение Иордана
о  Стилихоне,  который  в  406  г. призвал вандалов, шедших вместе с аланами и
свевами,  пересечь  Рейн  и  занять земли в Галлии, - Get., 115). Легенда была
передана,   главным   образом,  писателями  IV  в.  О  "приглашении"  вандалов
Бонифацием  писал Иордан ( 167) и подробно рассказал Прокопий (Bell. Vand., ?,
3,  14-36).  Однако  более  ранние  авторы  не говорят об этом; даже в хронике
Кассиодора,  уже  далекого  от  событий  V в., но вполне в них осведомленного,
появление  вандалов  в  Африке  связывается  с  приходом  в Испанию везеготов,
вытеснивших  вандалов:  "gens  Vandalorum  а  Gothis  exclusa  de Hispaniis ad
Africam  transit".  О  роли,  которую  играл Бонифаций в этом крупном движении
племен,  нет  ни  слова.  Кассиодор  обозначил  это событие 427 годом, но, как
известно,  принято считать более точной дату, приводимую Идацием, - май 429 г.
(Idat.  Chron.,  а.  429).  Объяснения, почему вандалы переправились в Африку,
Идаций не дает.
    С  указанным  событием  нельзя  не  сопоставить неоднократно отмечавшегося
источниками  стремления  варварских  племен  переселиться  в  Африку в поисках
мирной  и  сытной  жизни. В 410 г. готы с Аларихом пошли из Рима на юг с целью
попасть  в  Сицилию,  а  оттуда переправиться на африканское побережье: смерть
Алариха расстроила их планы (Get., 157). Везеготы с королем Валией пытались на
кораблях  достигнуть  Африки,  но их попытка не увенчалась успехом (Get., 173;
Oros.,  VII,  43,  11-12).  Однако  эти  неудачи не изменили давнего намерения
германских  племен  завоевать страну, богатую хлебом. Его осуществили вандалы.
Бонифаций,  будто  бы  сговорившийся  с вандалами о разделе африканских земель
империи  на  три  части  (две части - двум вандальским королям-братьям, одну -
самому  Бонифацию;  см.  Bell.  Vand., ?, 3, 25: ??????? ?? ?????? ???????????
??????),  вступил  тем  не  менее  в борьбу с пришельцами. Сначала он старался
изгнать  их,  будто  бы раскаявшись в намерении разделить Африку, как сообщает
Прокопий,  затем  он  выдержал  длительную  осаду (430-431) в городе Гиппоне в
Нумидии.  Тогда  же  из  Рима  и из Константинополя прибыло большое войско под
предводительством Аспара; произошло сражение, которое выиграли вандалы. Африка
была  потеряна  для  империи,  а  Бонифаций в 432 г. вернулся в Рим. Плацидия,
по-видимому,  чтобы  умерить  власть и влияние действительно всесильного Аэция
(ср.  Bell.  Vand.,  ?, 3, 29), противопоставляла ему Бонифация. Она как будто
даже  заменила  Аэция  Бонифацием  (ср.: Idat., Chron,, а. 432) и этим вызвала
крупные  военные  столкновения  между  ними  (Марцеллин  Комит  - под 432 г. -
называет  эти  столкновения  "громадной войной", "ingens bellum"). Аэций ранил
Бонифация, и тот умер от раны спустя три месяца, в 432 г.
    492  Гадитанский  пролив (Fretus Gaditanus) - нынешний Гибралтар. Название
пролива произошло от имени города Гады (Gades, нын. Кадикс).
    493  "Семью милями" (septem millibus) отделяется Африка от Испании. Ширина
Гибралтарского  пролива в наиболее широком месте равна 37 км, в наиболее узком
-  13 км. Так как римская миля (mille passus) равна приблизительно 1,5 км, то,
по Иордану, расстояние это указано как более узкое (несколько более 11 км).
    494  Имеется  в виду нападение Гейзериха на Рим 2 июня 455 г. и отмеченное
рядом источников разграбление города в течение двух недель. См. прим. 565.
    495 Гейзерих умер 24 или 25 января 477 г.
    496  Войско Велисария было отправлено морем на завоевание Африки летом 533
г.  После  победы  над  вандалами  и  уничтожения  их государства, что явилось
следствием  двух  битв (под Карфагеном, в пункте под названием Ad Decimum, и к
западу от Карфагена, в пункте под названием Tricamarum), Велисарий взял в плен
Гелимера,  последнего  короля  вандалов,  правнука  Гейзериха. Все эти события
очень  подробно  и  с  живостью  современника,  а  нередко и очевидца, описаны
Прокопием (Bell. Vand., II) и подтверждаются более краткими сообщениями других
историков.  Летом  534  г.  Гелимер,  знатные  вандалы,  среди  которых были и
оставшиеся в живых Асдинги, множество пленников и огромное количество сокровищ
(они  описаны  Прокопием  -  Bell.  Vand.,  II,  9,  3-8)  были  отправлены  в
Константинополь.  В  честь  Велисария, победа которого сравнивалась с победами
римских  императоров,  в  столице  был проведен триумф (?? ?? ???????? ???????
'???????, пояснил Прокопий, - Ibid., II, 9, 3). От дома победителя на ипподром
(у  Иордана  -  цирк),  где  присутствовал  Юстиниан,  среди  пленников  шел и
низверженный  Гелимер.  По рассказу Прокопия, Гелимер получил затем поместье в
Малой  Азии  (в  Галатии),  где  жил как частное лицо. Примечательно, что этот
последний вандальский король продолжал носить титул, который напоминал о союзе
вандалов  с  аланами  еще  во  время  их  общего  похода из-за Рейна в Африку.
Прокопий  отметил,  что  в письменном обращении к Гелимеру стояло: "? ????????
???  '??????  ???????!";  на  чаше  из Фонцазо (Fonzaso близ города Фельтре, к
северу от Венеции) имеется надпись: "Celamir rex Vandalorum et Alanorum" (CIL,
VIII,  17412;  Chr.  Courtois,  Les  vandales et lAfriquc, p. 380, No 111). Не
отмечаемые  в  титуле вандальских королей свавы (свевы), которые двигались так
же,  как  и  аланы, вместе с вандалами, дошли с ними до Африки. Красноречива в
этом  отношении  надгробная  надпись  из  Гиппона  (Hippo  Regius)  с датой 11
сентября   474  г.;  умершая  (по  имени  Эрменгон)  определена  как  "Suaba":
"...recessit  Ermengon  Suaba  bone memorie in расе..." (Ibid., p. 375, No 70,
pl. V).
    497  Мирный  договор Гейзериха с Римом после захвата африканских провинций
вандалами  в  429  г.  и  в  последующие  годы  был  заключен в феврале 435 г.
Велисарий в 533-534 гг. вернул империи эти провинции. Под "Африкой", о которой
пишет  Иордан  и другие авторы (Vict. Tonn., а. 534), надо понимать территорию
нын.  Туниса  и частично восточного Алжира и западного Триполи (см. карты Chr.
Courtois, Les vandales et lAfrique, p. 172, 182, 187).
    Хотя   Иордан   старался  не  отвлекаться  от  основной  темы,  от  своего
propositum,  он  не  мог  не  упомянуть,  что  византийский император не сразу
завладел завоеванными вандалами африканскими провинциями, потому что в связи с
началом  византийского  господства  в  Африке  вспыхнуло  крупное восстание, о
котором  Иордан  глухо  упомянул  в  "Getica":  он  мимоходом  сделал запись о
происшедшей  внутренней,  междоусобной войне (intestinum proelium; Get, 172) и
об  измене  мавров.  В  "Romana"  (  369)  он  дал, собственно, очертание всей
картины: пока Велисарий, направленный Юстинианом на "Готскую" войну, находился
в  Сицилии,  "он  узнал,  что  в  Африке  неистовствует  гражданская  война  и
внутренние бои [междоусобица]" ("conperit in Africa civilia bella intestinoque
proelio  dibacchari").  Восставших  возглавил  "последний  из  солдат"  ("pene
ultimus  militum"),  по имени Стотза (Stotzas, у Прокопия ???????), прислужник
(clientulus)   магистра   армии   Мартина.   Стотза   захватил  власть  тирана
("tirannidem   arripiens")   и  стал  "вдохновителем  мятежников"  ("auctorque
seditiosorum  effectus").  Были  убиты  поставленные от империи iudices, т. е.
начальники федератов (у Прокопия ???????? ??????????), и началась война против
византийского правителя завоеванной Африки Соломона. Все земли, как утверждает
Иордан,  Стотза подверг разорению. У Марцеллина Комита имеется краткая запись,
интересная  тем,  что  подчеркивает  именно солдатское восстание: "разразилась
гражданская  война,  и  солдат  восстал против своего собственного начальника"
("civile  bellum  exoritur  et  miles  in  proprio  duce insurgit", - Marcell.
Comit.,  a.  535).  Наиболее  пространно  и  подробно  о  восстании  солдат  и
присоединившихся  к  ним  рабов  писал  Прокопий: "В Ливии произошло восстание
среди стратиотов" - ??????????? ?????? ?? ????? ???????? (Bell. Vand., II, 14,
7);  "и  на  этом  закончилось  то  восстание" - ???? ??? ?????? ???? ?? ?????
????????  (Bell.  Vand., II, 17, 35). Такое внимание историка - расценивавшего
события  с  позиций Византии - к социальному движению, размах которого вынудил
самого  Велисария принять меры для усмирения восставших (rebelles, ?????????),
говорит  об угрожающей обстановке, создавшейся в возвращенной к свободе Африке
("in  libertate  revocata",  -  Get, 172). Как известно, восстание Стотзы было
поддержано  и  некоторыми вандалами, и частью местных племен (Bell. Vand., II,
23,  1).  Последние  у Иордана названы (Rom., 385) "маврами противной стороны"
("Mauri  partis adversae") в противоположность тем племенам, которые выступали
как союзники империи ("Mauri pacifici"). После смерти Стотзы (Bell. Vand., II,
24,  14)  начатое им революционное движение продолжалось еще несколько лет (до
548 г.), причем в Северной Африке оно приняло массовый и антирабовладельческий
характер.  Детальный  анализ  африканского восстания 30-40-х годов VI в. дан в
статье 3. В. Удальцовой "Народные движения в Северной Африке при Юстиниане".
    498  В  этом  месте  несколько  разъясняется,  отчего  у Иордана произошла
путаница  в рассказе о нападениях Валии, короля везеготов, на вандалов. Иордан
ошибочно  связал  преследование вандалов Валией с уходом вандалов из Испании в
Африку  (429).  Везеготы  из  южной  Галлии перебросились в Испанию; их король
Валия  хотел перевести везеготов дальше, в Африку, по-видимому с той же целью,
какая  была  у  Алариха в 410 г.: предоставить своему народу мирную страну для
проживания  (ср.  Get.,  157  "...Per  Siciliam  ad  Africam  quietam  patriam
transire").  Путь,  намеченный  Валией, был в общих чертах тот же, по которому
впоследствии  пошли вандалы. Однако, около Кадикса флот Валии был разбит бурей
(конец  415  г.),  и  король  везеготов  отказался от мысли об Африке. С этого
времени  Валия  -  федерат империи - принялся освобождать Испанию от вандалов,
аланов  и  свевов  (в  416-417 гг.) Одна часть вандалов (вандалы-силинги) была
уничтожена,   другая   часть   (вандалы-асдинги),   значительно   ослабленная,
соединилась  с  аланами  и  пересекла  Гибралтар,  а  свевы  были отодвинуты в
Галлецию.  Переход  вандалов  в  Африку  в  429 г. совершился уже после смерти
короля Валии (в 419 г.)
    499  Когда  Аларих  после взятия Рима в 410 г. двинулся к югу, намереваясь
переправиться  в  Сицилию, а затем в Африку, высланные вперед его корабли были
разбиты бурей, а он сам вскоре умер (Get., 157-158).
    500  См.  Get.,  81.  Приход  Беремуда  к  Теодориду  I, королю везеготов,
относится к 419 г.
    501 Теодорид I, король везеготов (419-451).
    502 Консульство Феодосия II (на Востоке) и Флавия Феста (на Западе) падает
на 439 г
    503  Гайна  (Gaina),  комит  Гайна,  гот  по  происхождению, магистр армии
Восточной  империи.  Соединившись с восставшими против императора остроготами,
находившимися  во  Фригии,  Гайна  принудил  императора  Аркадия впустить его,
Гайну,  вместе  с  готскими  отрядами  в Константинополь (в 399 г.). Население
столицы,  руководимое  вожаками антигерманской группы, восстало против готов и
перебило  их  несколько  тысяч.  Это случилось в 400 г. Гайна разорил Фракию и
намеревался  перейти  Геллеспонт,  но  был  задержан  преданным  Аркадию готом
Фравиттой. Тогда Гайна ушел на Дунай; там он был схвачен гуннами и обезглавлен
их  вождем  Ульдином,  который в конце 400 г. послал его голову - в засоленном
виде  -  как  подарок  Аркадию.  Ср.  сообщения  о Гайне у Синезия (особенно в
трактате  "О  провидении",  а  также  в речи "О царстве"), у Марцеллина Комита
(Marcell.  Comit.,  а.  400),  у  Сократа (Socr. Hist. eccl., VI, 6), у Зосима
(Zos.,   V,   22).  Относя  связанные  с  Гайном  события  в  Константинополе,
происходившие  в  400  г.,  к  консульству  Феодосия  и Феста в 439 г., Иордан
соединяет   хронологически   несовместимые  явления.  Но,  думается,  подобная
хронологическая   ошибка   получилась  в  результате  сжатого  и  изобилующего
несогласованностями  языка автора. Иордан хотел лишь указать, что воспоминание
о  случившейся  некогда беде в Константинополе в связи с пребыванием там готов
Гайны  заставило  римлян  относиться  настороженно  к  готам  и  в последующие
времена.
    504  Аэций  (Aetius patricius, Flavius Aetius) - выдающийся полководец при
императоре  Валентиниане ?II. Имя его следовало бы произносить "Эций", так как
в позднейшем итальянском языке оно дало "Ezo", "Ezzo". Аэций родился около 390
г.  на нижнем Дунае, в городе Доросторе (Durostorum, Dorostorena civitas, нын.
Силистрия).  Отец его Гауденций, магистр конницы ("magister equitum"), стоял с
войсками  на  дунайской  границе,  на  линии  обороны  империи  от варваров. В
результате  договоров  с последними он должен был отдать им в заложники своего
сына,  почему  Аэций  и  пробыл  в  юности  несколько лет у Алариха, а затем у
гуннов.  Впоследствии  и самому Аэцию пришлось сделать то же самое: он отдал в
заложники  Аттиле  сына своего Карпилиона. В связи с пребыванием Аэция в стане
гуннов  интересно  отметить,  что  он  встречался там с молодым Аттилой, своим
будущим противником на Каталаунских полях в 451 г. Кроме того, в период своего
заложничества  Аэций  имел  возможность близко узнать гуннов и, - что было для
него  особенно существенно в дальнейшем, - изучить их военную организацию и их
способы  ведения  войны.  Известно,  что  Аэций  в  ряде  случаев  пользовался
гуннскими  наемными отрядами и прекрасно умел командовать ими. Глубокое знание
варварского  мира помогло Аэцию в течение его бурной военной карьеры, когда он
действовал  преимущественно силами варваров против варваров же, более тридцати
лет  поддерживать  "Гесперию"  (Западную  Римскую  империю) в период правления
ничтожного Валентиниана III (425-455).
    Защиту  империи  Аэций  сосредоточивал  главным  образом  в  Галлии. После
разрушительного  прохода по ней вандалов, свевов и аланов (407-408) через Рейн
стали   прорываться   бургунды   и  аламанны,  а  франки  уже  объединялись  в
значительный и опасный для империи союз. На юге Галлии укреплялось королевство
везеготов. Аэций победоносно воевал с бургундами, мешал расширению везеготских
владений,  добился  поражения  франкского  короля Хлодиона (в 428 г.). Недаром
современник  Аэция галло-римский поэт Аполлинарий Сидоний (ум. в 480 г.) писал
в  "Панегирике  императору  Авиту"  в  456  г.,  что  Аэций "не раз был обучен
скифской  войне":  "Scythico quia saepe duello edoctus" (Sidon. Apoll., Carm.,
VII,  v.  230),  т.  е. познал искусство войны с варварами. После победоносных
войн Аэций стал магистром обеих милиций (пехоты и кавалерии), в 433 г. получил
звание  патриция  и  три  раза назначался консулом - в 432, 437 и 446 гг. (это
редкий случай; многократно консулами бывали только императоры).
    Аэций  выступал  защитником  империи  не  только от внешних врагов, наводя
возможный  порядок  в  ускользавшей  из  рук  императора Галлии; он подавлял и
крупные  социальные  движения.  Крестьяне римских провинций, получавшие жалкие
доходы  от своих земельных участков и обремененные обязательными, непосильными
для   них   платежами,   нередко  бросали  свои  земли.  Разорительные  поборы
императорских  сборщиков  их пугали больше, чем варварские нападения. В Галлии
крестьянам   удалось  поднять  крупное  восстание,  которое,  с  промежутками,
бушевало  почти  два  столетия.  Оно зародилось в конце III в. (при императоре
Карине,  в  283 г.) в северной и северо-западной Галлии и быстро разрослось до
того,  что  привело к созданию пехоты из пахарей и конницы из пастухов (так по
"Панегирику"  Клавдия  Мамертина  в  честь  Максимиана).  Восставшие выдвинули
вождей  (Аманда  и Элиана, - Oros., VII, 25, 2); они повергли в ужас не только
незащищенные  поместья,  но  и укрепленные города. Повстанцы получили название
"багаудов  ("bagaudae"  -  кельтское  слово, которое значит "оспаривающие" или
"возмущенные").  Император  Диоклетиан  поручил  своему соправителю (тогда еще
цезарю),  Максимиану  подавить восстание багаудов в Галлии. Максимиан выполнил
поручение в 285-286 гг. Об этом писал Иордан в "Romana" ( 296-297): "Максимиан
доставил   Галлиям   мир,  подавив  массы  крестьян  ("rusticorum  multitudine
oppressa"),  которые называются багаудами". Однако восстание не было подавлено
окончательно;  волнения  продолжались  в  течение  всего IV в. и утихли лишь к
середине V в.
    Несмотря   на   пренебрежительное  отношение  правящих  классов  к  любому
выражению недовольства и даже гнева со стороны угнетенных, ряд авторов отметил
в  своих  сочинениях  факт  длительного  и  опасного  для господствующей части
населения  восстания  (Аммиан  Марцеллин,  Орозий,  Клавдий Мамертин, Евмений,
Проспер  Аквитанский,  Идаций).  Историк  Зосим под 408 г. сообщил, что отряды
солдат,  посланные  Стилихоном  в Галлию, не могли вернуться в Италию, так как
багауды  заняли  альпийские  перевалы и открыли проход через горы только после
того,  как  начальник  группы  готов  Сар  отдал им всю добычу, награбленную в
походе.  Один  только марсельский священник Сальвиан (V в.) в произведении "Об
управлении божием" ("De gubernatione dei") говорил о багаудах взволнованно и с
сочувствием  (Salv.  De  gub.  dei,  V).  Для  других же авторов они были лишь
"шайкой  мужиков",  "ватагой  -  неумелой и беспорядочной - деревенского люда"
(Oros.,  VII,  25,  2)  или просто разбойниками, грабившими на больших дорогах
(Amm.  Marc., XXVIII, 2, 10: latrociniorum rabies). Багауды особенно окрепли к
середине  V в., когда восстание перекинулось в Испанию, а в Галлии оно слилось
с  восстанием  "армориканцев",  жителей  Арморики  (в  широком  смысле слова -
побережья  от  устья Соммы до устья Гаронны, в узком - полуострова Бретани). В
448  г.  Аэций  -  крупнейший  полководец  империи - был направлен на борьбу с
багаудами.  Для  этой цели он привлек отряды аланов, которые пришли в Галлию в
начале  V  в.  вместе  с вандалами и свевами. Король аланов Гоар по приказанию
Аэция нанес багаудам, по-видимому, решающее поражение.
    В историю Аэций вошел главным образом как победитель Аттилы в Каталаунской
битве  в  451  г.  К этому времени расстроилась давняя дружба Аэция с гуннами,
скрепленная ранее, до 40-х годов V в., посредничеством Аэция в передаче гуннам
территории  в  Паннонии  и  посылкой  ко  двору  Аттилы сына Аэция Карпилиона.
Аттила,  получая  огромные  взносы  золотом от императора Феодосия II, обратил
свой  взор в сторону Западной империи. На защиту Галлии был поставлен Аэций. В
союзе  с  везеготами  и рядом других варварских племен Аэций отогнал гуннов от
Орлеана  и  встретился  с  врагом в знаменитейшем сражении 451 г. Исход битвы,
описанной  наиболее  подробно  Иорданом  (Get., 185-218), был победоносным для
Аэция,  хотя  он  и  не подверг окончательному разгрому войска Аттилы, дав ему
возможность   отойти  к  югу  и  напасть  на  Италию.  Следующие  три  года  в
деятельности  Аэция  неясны.  По-видимому, за это время окрепла враждебная ему
группа,  настроившая императора против всесильного повелителя варварских войск
империи.  Несмотря  на блистательные победы и заслуги в защите государства как
от   варваров,   так   и   от   социальных   противников,  Аэций  пал  жертвой
подозрительности  слабого и неумного Валентиниана III, который 21 сентября 454
г.  собственной рукой уничтожил своего лучшего полководца (по одним источникам
-  пронзил его мечом, по другим - удушил). Дружинник Аэция, гот Оптила, меньше
чем через год убил Валентиниана, мстя за смерть своего предводителя.
    505  Доростор  (Dorostorena  civitas  или  Durostorum)  -  город на нижнем
течении Дуная, в провинции Нижней Мезии (нын. Силистрия).
    506 Гауденций (Gaudentius) - магистр конницы ("magister equitum") в Нижней
Мезии,  отец Аэция (см. прим. 504). Гауденций погиб в 424 г. в Галлии во время
военного  восстания. В "Истории франков" Григория Турского (Greg. Turon. Hist.
Franc.,  II,  VII  (8)) рассказано о родителях Аэция: "Гауденций, отец, первый
человек  в  провинции  Скифии,  начав с чина доместика в армии, продвинулся до
высокого  звания магистра конницы. Мать, по имени Итала, благородная и богатая
женщина".  Под  "Скифией"  здесь подразумевается выделенная из Нижней Мезии ее
восточная часть, называвшаяся "Малой Скифией" (нын. Добруджа).
    507  Аттила  (Attila) - знаменитый вождь гуннов и союзных с ними племен. В
434  г.  во  главе  гуннов стояли два брата, Аттила и Бледа, сыновья гуннского
кагана  Мундзука.  В  444  или  445  г. Аттила убил Бледу и стал единовластным
вождем  гуннов.  Нападения гуннов на области и города империи по Дунаю и южнее
его  -  гунны  доходили  даже  до  окрестностей Константинополя - были до того
опустошительными  и  опасными,  что  Феодосий  II (408-450), посылавший гуннам
незначительный денежный взнос, вроде подарка или жалованья, в 350 зол. ливров,
затем  увеличил  его  до  700  зол.  ливров, а после мира 443 г., когда Аттила
отказался  от  осады  Константинополя,  стал выплачивать им настоящую дань - 2
тыс. зол. ливров.
    Труд  Иордана  является  одним  из основных источников, в котором наиболее
полно нарисован образ Аттилы. Иордан использовал вполне достоверные сведения -
записи  Приска,  который  неоднократно  сам  видел  Аттилу, являясь участником
византийского посольства в его ставку в 448 г. В сочинении Иордана сохранились
исчезнувшие  к  нашему  времени части записок Приска; благодаря Иордану до нас
дошли  зафиксированные  Приском  обстоятельства  смерти Аттилы, единственное и
ценнейшее  описание  его  погребения,  а также подробный рассказ о грандиозном
сражении  в  451 г. на Каталаунских полях, после которого Аттила, ослабленный,
но не обессиленный, совершил разрушительный поход на Италию. Отношение Иордана
к  гуннам  резко  враждебно,  тем  не  менее  на страницах его труда дан образ
могущественного вождя гуннского союза племен и крупнейшего военачальника своей
эпохи.  Для  более  полной характеристики Аттилы Иордан целиком приводит (Get,
202-206)  его  (риторическую,  конечно)  речь.  Выразительны эпитеты, которыми
Иордан наделяет Аттилу: "повелитель всех гуннов", "правитель" ("regnator", как
называли   Юпитера,  властителя  Олимпа!)  племен  чуть  ли  не  всей  Скифии,
"единственный  в  мире",  "король  ("rex")...  держащий  в  своей  власти весь
варварский мир" ("barbariae tota tenens", - Get., 178 - 179).
    Все  это,  быть  может,  не следует рассматривать как преувеличение: образ
Аттилы  оставил  немалый след в изображении как современников, так и потомков.
Аттила  стал персонажем легенд; этот легендарный облик сохранился в германском
эпосе - в "Песне о Нибелунгах" - под именем Этцеля и в скандинавском эпосе - в
Эдде и других сагах - под именем Атли.
    Походы, последовательно осуществленные Аттилой, в план которого, вероятно,
входило  ослабление  и приведение в данническое состояние как Восточной, так и
Западной  империй,  принесли  Европе  страшные  разрушения,  бедствия и гибель
людей.  В  184  Иордан  двумя  словами  определил  если  не замысел Аттилы, то
результат  его  действий:  "vastatio  orbis" ("опустошение мира"), а Марцеллин
Комит под годом смерти завоевателя назвал его "orbator Europae" ("разоритель",
буквально: "осиротитель" Европы).
    В  корне  неправильным  и  ложно  освещающим историческую картину является
вывод, сделанный в книге А. Н. Бернштама относительно походов гуннского союза,
которые    якобы   сыграли   положительную   роль   в   уничтожении   античных
рабовладельческих отношений; автор полагает, что участие гуннов в этих походах
должно  быть  оценено  "как  прогрессивное  явление,  как  участие в событиях,
родивших новую социально-экономическую формацию - феодальную" (А. Н. Бернштам,
Очерк истории гуннов, Л., 1951, стр. 216; ср. стр. 1, 16-17).
    После  смерти  Аттилы (453 г.) объединенный и возглавленный им союз племен
распался.  Племена,  входившие  в  союз, частью влились в объединения, которые
возникли в Средней и Восточной Европе (вокруг остроготов, ушедших в конце V в.
в   Италию;   вокруг  крепнувших  на  Балканском  полуострове  славян;  вокруг
лангобардов,  также передвинувшихся во второй половине VI в. в Италию), частью
остались  на  тех  местах, которые гунны облюбовали себе в Паннонии и на левом
берегу Дуная, по его притоку Тиссе.
    508   Тизия,   Тибизия,   Дрикка  (Tisia,  Tibisia,  Dricca),  несомненно,
соответствуют  трем  рекам, перечисленным в дошедших до нас фрагментах записей
Приска: ??????, ?????, ??????? (Prisci., fr. 8, p. 300), Хотя порядок названий
у  Иордана  и у Приска разный (у первого Дрикка названа последней, у второго -
первой),  ясно,  что оба автора имели в виду одни и те же реки: Тиссу, Темеш -
левый  приток  Дуная,  впадающий  в него ниже Тиссы, и Дрикку, которую пока не
удалось  отождествить ни с одной из известных близ Тиссы и Дуная рек. Позднее,
в  ? в., в трактате "De administrando imperio" Константина Порфирородного были
приведены  названия  пяти рек, которые перекликаются с названиями у Приска и у
Иордана  (De  adm.  imp.,  с. 40). Константин указывает Тиссу - ?????, Темеш -
??????? (звук "?" подтверждает правильность отождествления "Тибизии" Иордана и
"Тифисы"  Приска  именно  с  нын.  Темешем);  ???????  и  ?????? у Константина
повторяют   названные   Иорданом   выше  (Get.,  113-114)  Marisia  и  Grisia,
соответствующие  нынешним  Марошу  и  Керешу,  левым  притокам Тиссы. Название
??????  у Константина остается невыясненным; едва ли оно может рассматриваться
как  соответствующее  названию  "Дрикка" у Иордана и у Приска. Трудно признать
правильным  суждение  Л.  Нидерле,  что  название  реки  Тиссы  славянское (L.
Niederle,  Slovanskй  Starozitnosti, II, 1, 158). Нельзя согласиться с мнением
Г.  Киперта,  прежде  всего  по хронологическим соображениям, что Parthissus у
Плиния  (Plin.  Nat.  hist.,  IV,  80), ??????? у Страбона (Geogr., VII, 313),
Parthiscus  у Аммиака Марцеллина (Amm. Marc., XVII, 13, 4) содержат славянский
предлог "по" и означают "Потиссье" (Н. Kiepert, Formae orbis antiqui, XVII, 4,
38; об этом см. также: Мах Fluss, Tisia - RE, Bd 6, 1937, S. 1469.)
    509 Видигойя (Vidigoia) - готский предводитель IV в., ставший впоследствии
героем  готских эпических песен. Возможно, что Видигойя погиб в 332 г. в битве
готов  с  сарматами  (где-то на территории Баната, около реки Темеша), которых
поддержали  римские войска. (См. о битве, например, Anon. Vales., 31, или Aur.
Vict. Caes., 41, 12).
    510  Иордан  передал  ценнейший  рассказ Приска о дворце Аттилы. Интересны
термины,  которыми  автор  определяет  это  сложное,  по-видимому, сооружение.
"Обиталище ("habitacula") Аттилы представляло собой целое "селение" ("vicus"),
которое  можно было приравнять к "обширнейшему городу". Окружавшие его "стены"
были  из  дерева  ("lignea moenia"), из отполированных, "блестящих досок" ("ех
tabulis  nitentibus").  Самые "палаты", "чертоги" названы "triclinia", и особо
от  них  отмечены  "портики",  "porticus",  т.  е.  вероятно, галереи, навесы.
Указано,  что  вокруг  строений  простирался громадный "двор", "curtis" (Get.,
178-179).  У Приска в дошедшей до нас части его записок (Prisci fr. 8, р. 303)
рассказывается о большом поселении или "деревне" (?? ???????... ??), в которой
находилось  жилище  (??  ????????) Аттилы. Это наиболее замечательное из жилищ
гуннского  вождя  было,  как  записал  очевидец,  построено  из бревен и досок
(??????  ??  ???  ???????  ?????????)  и окружено деревянной оградой (????????
??????).  "Дворец"  (????????)  возвышался над остальными постройками, так как
был  увенчан  башнями  (???????)  и  стоял на холме. При посещении Креки, жены
Аттилы,  Приск рассмотрел различные строения в пределах деревянной ограды: это
были  дома  из  досок  (?? ???????) и из бревен (?? ?????), украшенные резьбой
(употреблен глагол ???????). По сообщению Приска, послы впервые увидели Аттилу
в его шатре, а затем дважды присутствовали на пирах в деревянном дворце.
    511  Иордан считал "первенствующими народами мира" - "primas mundi gentes"
-  римлян  и везеготов: именно на них двигался Аттила, и с ними, как с главной
силой  на  западе,  он  сразился на Каталаунских полях. Везеготы, в отличие от
остроготов  (которые  к  тому  же  выступали как союзники Аттилы), уже создали
тогда свое государство.
    512 Численность войска Аттилы перед походом в Галлию - полмиллиона человек
- конечно, преувеличена Иорданом.
    513  Наружность  Аттилы  -  низкий  рост,  широкая  грудь, крупная голова,
маленькие  глаза, редкая борода, приплюснутый нос, темная кожа - дана Иорданом
(Get.,  182-183),  конечно, по материалам очевидца, Приска, который был членом
посольства  к  Аттиле.  Приск  отмечает  четыре случая, когда он видел Аттилу.
Впервые он увидел его в шатре (?????) сидящим в деревянном кресле (??? ???????
??????). Вторично Приск наблюдал гуннского вождя в роли судьи, выслушивавшего,
стоя  на  крыльце,  речи тяжущихся. Затем Приск дважды видел Аттилу на пирах в
его деревянном дворце (Prisci fr. 8, р. 296, 311, 315, 318). Вероятно, со слов
Приска  Иордан  рисует  и  внешний  вид  гуннов, сходный с детально очерченным
портретом   Аттилы  (Get.,  122,  127-128).  У  Иордана  в  данном  случае  не
чувствуется  прямого  заимствования  сведений  из  труда  Аммиана  Марцеллина,
содержащего  широко  известное  описание  внешности,  образа жизни и характера
гуннов  (Amm. Marc., XXXI, 2, 2-11), за исключением, быть может, рассуждения о
причине отсутствия густой бороды у гуннов.
    514  Предположение,  что  Гейзерих  побудил  Аттилу  начать  войну  против
везеготов,  столь  же  трудно  обосновать, как и сообщение о том, что Стилихон
призвал  вандалов  и  аланов перейти Рейн в 406 г., и что Бонифаций, правитель
Африки,  подал мысль Гейзериху перевести вандалов из Испании в Африку в 429 г.
(Ср. прим. 491.)
    515  Теодорид  I  (Theodoridus) - король везеготов (419-451); избран после
смерти  Валии,  не  оставившего  сына (см. Get., 175-176). Теодорид I погиб во
время Каталаунской битвы (см. 209-214).
    516  Гунерих  (Hunericus)  -  король  вандалов  (477-484),  сын и преемник
Гейзериха.
    517 Император Валентиниан III (425-455).
    518  Гесперийская  сторона (Hesperia plaga, Hesperia, ???????) - западная.
Еще  древние  греки называли Италию Гесперией, как страну, лежащую к западу от
них.  В данном случае под Гесперийской частью империи подразумевалась Западная
Римская  империя.  Ко  времени Каталаунской битвы (451 г.), в которой главными
противниками  были  Аэций  с  везеготами  и  Аттила  с  гуннами и остроготами,
Западная  империя  уже  потеряла  Паннонию,  Британию,  бoльшую часть Африки и
бoльшую  часть  Испании.  Галлия, целиком еще ей принадлежавшая, была занята в
значительной  мере  федератами  (бургундами  и  везеготами),  готовыми  всегда
выступить  против империи, которой они служили; северо-западная часть Галлии -
Арморика  (морское  побережье  от  устьев  Соммы  до  Гаронны) - была охвачена
восстаниями  багаудов. Италия - центральная страна Западной империи - не имела
сколько-нибудь  боеспособной  армии.  Название  "Гесперия" употреблялось и при
Иордане.  Им  определяли  западные  владения (даже номинальные при остроготах)
империи  в  Италии.  После  того  как  Витигес (536-540) понял, что Равенна не
выдержит  осаду  войсками  Велисария,  измученные  голодом готы в страхе перед
перспективой  "стать  рабами  императора",  ??????  ????????  ????????? (Bell.
Goth.,  ?,  29,  17),  и быть выселенными из Италии в Византию решили передать
Велисарию  владычество  над  Гесперией.  Не  рассчитывая  на  полный  отрыв от
империи,  они  весьма  опасались непосредственной от нее зависимости и поэтому
стремились  выделить  Гесперию  в  особое  государственное целое, теоретически
подчиненное  императору  и  заключавшее в себе антиготский Рим с его сенатом и
"народом"  -  влиятельной  частью  населения  (см.  вступительную  статью).  У
Прокопия  (Bell.  Goth.,  II, 29, 18): готы признали необходимым провозгласить
Велисария "императором Гесперии".
    519  Сарматами,  выступавшими  в числе союзников Аэция против Аттилы перед
Каталаунской  битвой,  названы, по-видимому, аланы, о которых дальше говорится
более определенно (аланы и их король Сангибан в стенах города Орлеана; аланы в
строю войск Аэция во время Каталаунского сражения).
    520  Арморицианы  (Armoriciani)  -  жители  Арморики, на морском побережье
северо-западной  Галлии.  В  узком  смысле  слова именем Арморики обозначалась
Бретань (Brittania у Григория Турского).
    521  Литицианы  (Liticiani).  Судя  по приводимому здесь перечню союзников
Аэция,  и этот термин должен был бы обозначать какое-то племя; поэтому едва ли
можно предположить, что под "литицианами" надо подразумевать известных с конца
III  в.  "лэтов"  ("laeti"), военных поселенцев из варваров, преимущественно в
Галлии.  Термин "литицианы" остается неясным, потому что любое сближение его с
несколько  подобными  ему  словами  не  дает  ключа  к  объяснению;  например:
Lentienses  Alamannicus  populus  у  Аммиана Марцеллина (Amm. Marc., XXXI, 10,
2-4, 12, 17) или области Arvernum atque Lemovecinum у Григория Турского (Greg.
Turon.  Hist.  Frans., IV, XIII <20>) и т. д. Не были ли литицианы обитателями
области,  центром  которой  являлось  островное укрепление на Сене, Parisiorum
castelliim, Lutetia nomine (Amm. Marc., XV, 11, 3)? См. следующее примечание.
    522  Рипарии (Ripari) - по всей вероятности, франки-рипуарии, жившие вдоль
правого  берега  (ripa знач. берег) нижнего Рейна. Обращает внимание в перечне
племен,  союзников  Аэция,  следующее: ряд племен, данный Иорданом, включает в
себя   пять   понятных  этнических  названий  (франки,  сарматы,  арморицианы,
бургундионы, или бургунды, саксоны, или саксы) и три непонятных, не похожих на
этнические  (литицианы,  рипарии, олибрионы); Павел Дьякон (Pauli Diac. Hist.,
Rom.,  XIV,  IV) при перечислении племен приводит такие же названия, но в ином
порядке;  причем  как  у  Иордана, так и у Павла непонятные нам названия стоят
следом за понятными и в той же последовательности, а именно: литицианы стоят у
обоих писателей после арморициан, как бы определяя их (Armoriciani Liticiani),
рипарии  (или  рипариолы у Павла) и олибрионы (или брионы у Павла) стоят после
саксонов (Saxones Ripari, или Riparioli, Olibriones или Briones) и тоже, может
быть, определяют их.
    Гольдер-Эггер  (J.  Holder-Egger,  -  ??,  32, 1907, S. 515) считает более
правильным  чтение  Riparioli  Briones,  т.  е.  предпочитает  передачу  Павла
Дьякона.
    523  Союз  "vel"  однозначен здесь союзу "et". Иордан не мог отождествлять
кельтов   и  германцев.  Ср.  его  употребление  союза  "vel":  "Eusevius  vel
Hieronimus" (Rom., 11).
    524   Каталаунские,   или  Мавриакские,  поля  (campi  Catalaunici,  campi
Mauriaci)  -  знаменитая  равнина  в  Шампани к западу от города Труа и левого
берега  верхней  Сены,  где  во  второй  половине  июня 451 г. произошла битва
племен,  возглавленных,  с одной стороны, Аттилой, с другой - Аэцием. Принимая
во   внимание  указание  Иордана,  что  Каталаунские  поля  занимали  огромные
пространства  (ср. следующее примечание), правильно предполагать, что сражение
произошло  около  места  Maurica  (так у продолжателя Проспера Аквитанского, в
копенгагенской  рукописи)  или Mauriacus campus (так у Григория Турского); это
место  (название которого пытаются связать с современным Moirey в департаменте
Об)  находилось на громадной Каталаунской равнине, т. е. в Шампани (Campania);
в число ее городов входил и Catalaunum (нын. Шалон-на-Марне).
    525  Галльская  лева  (leua  Gallica,  в  других рукописях - leuca, leuga,
legua).  От  галльского  "leuca"  произошло  французское слово лье ("lieue") -
старинная  мера  длины  во  Франции,  равная  приблизительно  4-4,5 км. Иордан
приводит  точные  размеры  поля,  на котором произошла Каталаунская битва, и в
связи  с  этим  определяет  величину  галльской  левы:  она  равна  1500 шагам
(римским)  или  1,5  римской мили. Следовательно, галльская лева соответствует
2,25  км. Площадь поля, простиравшегося, по словам Иордана, на 100 лев в длину
и  на  70  лев в ширину равнялась, таким образом (225 х 157,5), 35437,5 кв. м,
что  не  может  соответствовать действительности, если только не подразумевать
под  Каталаунскими  полями всю Шампань. Аммиан Марцеллин записал, что там, где
начиналась территория Галлии, длину пути считали уже не "тысячами шагов" ("non
millenis  passibus"),  а  "левгами"  ("leugis",  - Amm. Marc., XV, 11, 17); он
также  отметил,  что  расстояние  между  римским  войском  и  вражеским  валом
составляло четыре левги, равные 21 тысяче шагов (Ibid., XVI, 12, 8).
    526  В изложении Иордана, обычно сухом, проскользнули взволнованные нотки:
он  как  бы  скорбит  о  том,  что  произвол  королей  толкает людей на войну;
"безумный порыв единого ума, - пишет Иордан, - приводит народы к бойне".
    527 Аврелиан (civitas Aureliana) - город Орлеан на средней Луаре.
    528 Теодорид I, - см. прим. 515.
    529  Ардарих  (Ardaricus) - король гепидов, союзник Аттилы и преданный ему
советник. (См. прим. 102.)
    530 "Черепаха" ("testudo") - известный прием защиты пешего римского войска
при  атаке  или  же  штурме  неприятельского  лагеря.  Солдаты  первой шеренги
опускали  щиты,  держа  их  перед  собой вертикально; солдаты следующих шеренг
поднимали  щиты,  держа их горизонтально над головой; таким образом получалась
как  бы  броня,  покрывавшая  много  рядов  солдат.  Эта  движущаяся  броня  и
именовалась  "черепахой".  Одно из лучших изображений "черепахи" имеется среди
рельефов  на  колонне  Траяна  в Риме. Ближе к Иордану по времени упоминание о
"черепахе"  у  Аммиана Марцеллина. Рассказывая о битве между готами и римскими
войсками  близ  города Маркианополя, в Нижней Мезии, в 377 г., он пишет: воины
двигались, "соединив щиты в форме черепахи" (Amm. Marc., XXXI, 7, 12).
    531  Слова  Аттилы  (по  Иордану)  о "пути на Мэотиду" ("iter Meotidarum")
важны  в речи гуннского вождя, как напоминание о пути гуннов в Европу, который
много столетий оставался закрытым. После того как гунны прорвались к западу от
Мэотиды, в Европе стало ощутимо их нашествие. Аммиан Марцеллин отмечает слабую
осведомленность  древних  писателей  о  гуннах  тех времен, когда они еще жили
восточнее  Мэотиды: "Племя гуннов, слабо известное в древних памятниках, живет
по  ту  сторону Мэотийских болот, примыкая к Ледовитому океану" ("Hunorum gens
monumentis  veteribus  leviter nota, ultra paludes Maeoticas Glacialem oceanum
accolens...", - Amm. Marc., XXXI, 2, 1).
    532  Об Андагисе (или Андаге), представителе рода Амалов, см. Get., 266, в
котором идет речь о службе Иордана Амалам в Малой Скифии.
    533 Торисмуд (или Торисмунд) - король везеготов (451-453).
    534  Толоза (Tolosa) - главный город королевства везеготов в южной Франции
(нын. Тулуза) на левом берегу реки Гаронны. Толоза отошла к франкам после того
как  франкский  король Хлодвиг в 507 г. нанес тяжелое поражение везеготам и их
королю Алариху II.
    535  Аквилейя  находится  на северном берегу Адриатического моря, западнее
Триеста. Венетия (или Венетии) - провинция в северо-восточной Италии.
    536  Натисса  (Natissa  amnis).  Под этим названием ныне существует "канал
Натисса",  длиной  около  4  км.  Он соединял средневековую Аквилейю с лагуной
Градо  (северное  побережье  Адриатического моря). Аквилейя была расположена в
дельте  трех  альпийских  рек:  Изонцо,  Торре и Натизоне. Нижнее течение реки
Натизоне и носило название Натиссы.
    537  Пикцис  (mons  Piccis)  -  название горы в Юлийских Альпах, с которых
течет река Натисса, или Натизоне.
    537a  Этот  рассказ  об  аистах,  улетевших вместе с птенцами из гнезда на
башне  осажденного  города,  есть  и  у  Прокопия (Bell. Vand., I, 4), также в
описании  осады  Аквилейи  войском Аттилы. По всей вероятности, оба автора, то
есть и Иордан, и Прокопий, заимствовали рассказ об аистах в Аквилейе у Приска.
Ср. Gy. Moravcsik, Byzantinoturcica, I, р. 486.
    538  По-видимому,  автор  имеет  в  виду военные машины, в основу действия
которых был положен принцип использования собственного веса, т. е. стенобитные
орудия,  тараны,  а  может  быть  и машины, действовавшие на основе стремления
сильно  скрученных  канатов  или  сухожилий  к  раскручиванию,  т. е. баллисты
("torquere"  -  "завивать", "закручивать", а также "метать пращею"). Возможно,
что  были  уже  в  употреблении  типичные  для  последующего  времени  машины,
действовавшие силой противовеса (трабуции, франц. требюшe; манганы, блиды).
    539  Венетские  города  (civitates Venetum) - города провинции Венетий, на
северо-востоке  Италии.  Кроме  Аквилейи,  главного  города провинции Венетий,
были:  Форум  Юлийский  (нын.  Чивидале  дель Фриули), Конкордия, Альтин (нын.
развалины  Альтино),  Тарвизий (нын. Тревизо), Вицетия (нын. Виченца), Патавий
(нын. Падуя), Атрия (нын. Адрия), Верона, Мантуя и др.
    540  Медиолан  (Mediolanum)  -  Милан.  В этот период Медиолан был главным
городом  провинции  Лигурии,  раньше  же,  с  конца III до начала V в., он был
столицей Западной Римской империи.
    541  Тицин  (Ticinum)  -  город на реке Тичино, левом притоке По. В раннем
средневековье  город  Тицин  уже  получил  свое  доныне сохранившееся название
Павия.
    542 Взятие Рима Аларихом в 410 г. произвело настолько сильное впечатление,
что  смерть,  внезапно застигшая завоевателя на пути в южную Италию, откуда он
хотел  переправиться  в  Сицилию,  а затем в Африку, связывалась с "греховным"
фактом  захвата  "столицы мира". Страх претерпеть судьбу Алариха удержал будто
бы  Аттилу  от  похода  на  Рим.  Не один Аттила отказался от своих намерений,
страшась  смерти,  подобной  каре, постигшей некогда Алариха. Король везеготов
Валия,  потеряв  в  бурю  свои  корабли  близ  Кадикса  (это напоминало гибель
кораблей  Алариха  в  410  г.),  отказался от похода в Африку (ср. Get., 157 и
173).
    543 Папа Лев I Великий (440-461).
    544  Амбулейское  поле  (Ambuleius  ager)  упоминается  только у Иордана с
указанием на провинцию Венетий.
    Приблизительно  можно определить местоположение Амбулейского поля, так как
Иордан  сообщает,  что  оно находилось около переправы через реку Минций (нын.
Минчо),  где  она  "пересекается  толпами  путников"  (Get., 223). Река Минций
вытекает  из  южной  части  озера  Гарда  и  впадает  как  левый  приток в По.
Значительнейшим  населенным  пунктом на Минции является город Мантуя. Несмотря
на  то  что Мантуя окружена озерами и болотистой, труднопроходимой местностью,
она еще в античности соединялась дорогами: на север - с городом Вероной, на юг
-  с  Моденой и дальше - с Болоньей (лежащей на "Соляной дороге", via Salaria,
из  Рима  в  Адрию,  находившуюся тогда еще на побережье Адриатического моря).
Верона  была  важной  станцией  и  крепостью на пути, который, следуя вверх по
течению  реки Адидже (Этч), достигал знаменитого альпийского перевала Бреннер.
Из Германии, с берегов Дуная, из провинции Рэтии, через Бреннер (самый удобный
и   издавна   известный   проход   в   Альпах)   в  Италию  проникали  войска,
передвигавшиеся  племена,  странствовавшие  купцы,  паломники  и  т.  п. Таким
образом,  упомянутая  Иорданом  переправа  через реку Минций являлась одним из
пунктов  на  важнейшем  пути сообщения как во времена Римской империи, так и в
средние века. Амбулейское поле - одна из станций на этом пути.
    545 Река Минций (Mincius amnis, нын. Минчо). См. предыдущее примечание.
    546  Гонория  (Honoria,  полное  имя  -  Iusta Grata Honoria) - дочь Галлы
Плацидии  и  императора  Констанция, племянница императоров Гонория и Аркадия,
сестра  императора Валентиниана III. Гонория родилась ок. 418 г. и вскоре была
увезена  матерью  в  Константинополь.  С  провозглашением императором Западной
империи ее младшего брата Валентиниана (в 425 г.) Гонория вернулась в Италию и
была  заперта  во  дворце  на  всю  жизнь  для соблюдения обета девства. После
нескольких  попыток нарушить этот обет Гонория в 450 г. переслала через евнуха
Гиацианта  свое  кольцо  Аттиле, предлагая ему руку и приглашая его прийти (за
ней)  в  Италию.  Однако  Гонории не пришлось соединиться с Аттилой - она была
спешно отправлена в Константинополь, ко двору ее двоюродного брата, императора
Феодосия   II,   и   выдана   замуж  за  человека,  в  политическом  отношении
незначительного.  Описавшие это событие писатели (Prisci fr. 15; 16) ставили в
связь  с  Гонорией  и  грандиозное движение гуннов в Галлию в 451 г. якобы для
насильственного  захвата  земель  Западной империи, которые Аттила рассчитывал
получить в качестве "приданого" своей нареченной "невесты" Гонории.
    547 Становища - места расселения - sedes (на равнине Тиссы).
    548 Император Маркиан (450-457).
    549  Император  Феодосий  II (408-450), предшественник императора Маркиана
(450-457) в Восточной империи.
    550  Река  Лигер  (Liger  flumen) - река Луара во Франции. Трудно сказать,
около  какой  части  этой  реки произошло сражение между везеготами и Аттилой,
вероятнее  всего,  - в местах ее верхнего течения (она берет начало в гористой
области  Овернь, в горах Виварэ), так как Иордан рассказывает, что после битвы
везеготы с королем своим Торисмудом вернулись в Толозу.
    551 Торисмуд, король везеготов, был убит в 453 г.
    552 Теодорид II - король везеготов (453-466). В Get., 190 - Теодерих.
    553  Рикиарий  (Riciarius)  -  король  свавов  (иначе  - свевов) в Испании
(448-456).
    554 См. прим. 488.
    555  Лизитания (Lysitania), правильнее Лузитания, Lusitania, - провинция в
Испании, соответствует современной Португалии.
    556  Австрогония  (Austrogonia),  правильнее  - область племени автригонов
(Autrigones;  например,  Oros.,  VI,  21,  3) в северной Испании, в горах, где
начинается река Эбро (Hiberus).
    557 О монументе Цепиона см. прим. 19.
    558  Таг  (Tagus  fluvius,  нын.  Тахо) - река на Пиренейском полуострове,
впадает в Атлантический океан около города Лиссабона.
    559  Ульбий (Ulbius flumen, правильнее Urbicus) - река в северной Испании,
нын.  река  Орбиго  близ  города  Асторги (римской Asturica Augusta), главного
города Астурии.
    560  Астурика  (Asturica).  По-видимому,  этим  названием  автор определял
область,   ставшую   позднее  Астурией  (в  северной  Испании).  Однако  форма
"Asturica"   может   относиться  скорее  к  городу  Асторга.  (См.  предыдущее
примечание.)
    561  Иберия  (Iberia,  Hiberia)  -  название,  относящееся  обычно ко всей
Испании.  В  данном  случае  автор, по-видимому, называет Иберией ту область в
горах северной Испании, где берет начало река Эбро.
    562 Еврих - король везеготов (466-485), преемник Теодорида II.
    563 Император Валентиниан III (сын Галлы Плацидии и Констанция, ставшего в
421  г. императором) был убит 16 марта 455 г. приближенным Аэция готом Оптилой
(см.  прим.  503).  Иордан  передает  иную  версию:  по  его словам, император
Валентиниан был убит узурпатором престола Петронием Максимом.
    564  Петроний  Максим  узурпировал  трон  Западной  империи  после  смерти
императора Валентиниана III. Петроний Максим был на престоле только с середины
марта по конец мая 455 г.; при нем вандалы взяли Рим.
    565  Гейзерих,  король  вандалов,  взял  Рим  (будто  бы  мстя  за  смерть
императора  Валентиниана  III)  в  мае  455  г.  и  предал  его  разграблению,
длившемуся  около  двух  недель. Узурпатор Петроний Максим бежал из Рима и был
убит  (31  мая 455 г.); вдова и дочери Валентиниана III были увезены в Африку,
где  старшая  из  императорских  дочерей была выдана замуж за сына Гейзериха -
Гунериха.  Удар  вандалов  по  Риму,  который не потерял своего непререкаемого
престижа  даже после утраты им значения столицы, был одним из решающих военных
ударов по Западной империи, близившейся к своему концу.
    566 Майориан - император в Западной империи (457-461); убит Рикимером.
    567  Дертона  (Dertona,  нын.  Тортона) - город в Лигурии, севернее Генуи.
Дертона  находится  на  реке  Олубрии (Olubria, нын. Скривия, Scrivia), правом
притоке реки Пада (нын. По).
    568 Река Гира (fluvius Hyra) точно не отождествляется. Близ города Дертоны
-  Тортоны есть город Ирия (Iria, нын. Вогера, Voghera). Притоком реки Олубрии
-   Скривии   является  Груе  (Grue);  западнее  есть  река  Эрро  (Erro).  Не
соответствует ли река Гира одной из двух последних рек?
    569 Ливий Север - император в Западной империи (461-465); у Иордана назван
только Севером.
    570  Анфемий  (Anthemius)  -  император  в  Западной  империи (467-472). В
результате восстания войска федератов, предводительствуемых Рикимером, Анфемий
был свергнут с престола. После пятимесячной осады Рикимер взял Рим 11 июля 472
г. и приказал своему родственнику Гундобаду убить Анфемия, что тот и сделал.
    571  Рикимер  (Recimer,  Ricemer)  -  военачальник  (456-472)  в  Западной
империи,  сын  свавского  вождя  и  дочери  Валии,  короля  везеготов. Рикимер
властвовал над последними западными императорами. Он устранил Авита (в октябре
456  г.), Майориана (в августе 461 г), Анфемия (в июле 472 г.) и помыкал столь
слабыми  императорами,  какими  были  Ливий Север (461 - 465) и Олибрий (472).
Почтённый  титулом  консула  в  459  г.,  патриция  и  высоким военным званием
магистра  обеих  милиций  (magister  utriusque  militiae), Рикимер пользовался
неограниченной властью в армии (составленной в значительной мере из варваров),
а следовательно, и во всем государстве.
    572  Беорг  (Beorgus)  -  король  аланов.  В  Галлии  отмечен  (у Григория
Турского)  король  аланов  Гоар, союзник Аэция в походе против багаудов (в 448
г.)
    573  Еврих  (Euricus)  -  король  везеготов  (466-485), правление которого
совпало с так называемым падением Западной Римской империи (476) и господством
Одоакра в Италии. При Еврихе королевство везеготов было очень могущественно: в
Галлии  оно  охватывало  земли  от  Пиренеев до Луары и от побережья океана до
Севеннских  гор;  в  Испании  оно  занимало  весь  полуостров,  за исключением
северо-западной его части, куда были отодвинуты свевы.
    574  Риотим,  Риутим  (Riotimus, Riutimus) - король бриттов, призванный (в
467  или  468  г.)  императором Анфемием в Галлию для борьбы с везеготами и их
королем Еврихом.
    575  Битурига,  город  Битуригов  (Biturigus,  Biturigas,  Bituriga и др.)
Обычно  этим  именем  называли  город  (нын.  Бурж),  расположенный  в средней
Франции,  между  Луарой и ее левым притоком Шером. Название Битурига произошло
от  имени кельтского племени битуригов, многократно упоминаемого Юлием Цезарем
в  знаменитых  "Записках  о  Галльской  войне".  Иордан связывает упоминание о
городе  Битуригов  с  сообщением,  что бритты прибыли по океану и высадились с
кораблей: "король Риотим пришел с двенадцатью тысячами войска и, высадившись у
океана  с  кораблей,  был принят в городе Битуригов" (Get, 237-238). Создается
впечатление,  что он находился на морском берегу и был морским портом. В связи
с  этим следует отметить, что, кроме битуригов, которые жили к югу от среднего
течения  Луары, вокруг главного своего города Аварика (взят Цезарем в 52 г. до
н.   э.;   Аварик   был   на   месте   более  позднего  Буржа),  и  назывались
битуригами-кубами  ("Bituriges  Cubi"),  в  Галлии  были  еще битуриги-вибиски
("Bituruges  Vibisci"),  обитавшие  на  нижнем  течении  Гаронны и на Жиронде.
Центром  битуригов-вибисков  был  портовый  город  Бурдигала  (нын. Бордо). Не
подразумевает  ли  Иордан  под  "городом  Битуригов" именно Бурдигалу? Однако,
вполне  возможно,  что  из-за  стилистической  неточности  (а стиль Иордана не
отличается  ни четкостью, ни отделанностыо) город Битуригов оказался связанным
с  фактом  высадки  бриттов  на  берегу  океана.  Территория  северной Франции
(ограничиваемая  с юга Луарой, с запада Арморикой, с востока частично Маасом и
Мозелем)  с  центром  в городе Суассоне представляла собой еще сохранившийся в
Галлии   островок  владений  Западной  Римской  империи  (в  464-486  гг.  так
называемое   "государство   Сиагрия",   римского  военачальника);  естественно
предположить,  что высадка бриттов произошла где-то на побережье Ламанша и что
затем  они  двинулись  на  юг  через  дружественное  им "государство Сиагрия".
Перейдя  Луару  в  ее  среднем  течении,  бритты  могли оказаться близ "города
Битуригов",  т. е. близ Буржа. Дальше Иордан сообщает, что Риотим был разбит в
сражении  с  везеготами  и  бежал  к  "соседнему племени бургундзонов" ( 238).
Область  бургундзонов  находилась  к  востоку  от Аквитании, по реке Роне и ее
притоку  Соне,  и  простиралась  на  север  до  верховьев Сены, Марны, Мааса и
Мозеля.  Григорий Турский (ум. ок. 594 г.) в "Истории франков" называет место,
где  везеготы  одержали  победу над бриттами (по-видимому, в 468 г.) Он пишет,
что  "Британцы были изгнаны готами из города Биторикас, причем многие перебиты
при  селении  vicus  Dolensis" (Greg. Turon. Hist. Franc., II, XIII <18>). Это
селение отождествляется с городком Деоль (Dйols) близ Буржа. От Деоля недалеко
и  до  земель  королевства бургундов, к которым бежал Риотим. Итак, или Иордан
имел  в  виду  одно событие: прибытие бриттов "к городу Битуригов" - и в таком
случае  допустимо  подразумевать под городом Битуригов - город Бурдигалу (нын.
Бордо), главный город битуригов-вибисков; или же Иордан имел в виду два особых
события:  высадку бриттов на берегу океана в каком-то не названном им пункте и
последующее  продвижение бриттов вглубь Галлии, приход их к городу Битуригов и
к  месту  сражения  с  везеготами; в этом случае под городом Битуригов следует
понимать позднейший среднефранцузский город Бурж.
    576  Ареверна  (Areverna  Galliae  civitas)  -  город  кельтского  племени
арвернов,   обитавших  в  центральной  гористой  части  Галлии  (нын.  Овернь,
Auvergne).  Главным городом арвернов была Герговия, которую не смог взять Юлий
Цезарь.  Герговия  находилась  к  югу от города Augustonemetum (нын. Клермон).
Везеготы овладели землей арвернов и их укрепленным центром в 475 г.
    577 См. прим. 570.
    578 Олибрий (Olybrius) - император в Западной империи (472 г.)
    579   Аспар   (Aspar,   Flavius   Ardabur   Aspar),  по-видимому,  гот  по
происхождению  (Иордан хочет это подчеркнуть: "славный готским своим родом", -
Get.,  239),  хотя  есть и другие сведения, что по отцу он был аланом. Ардавур
(старший),  отец  полководца  Аспара;  Аспар  и сын его Ардавур (младший) были
представителями  выдвинувшейся  при дворе восточных императоров - Феодосия II,
Маркиана  и  Льва I - варварской военной аристократии. Все три Аспара-Ардавура
были  консулами  на  Востоке: первый - в 427 г., второй - в 434 г., третий - в
447  г.  и  главнокомандующими основных военных сил империи - готов-федератов.
Наиболее могущественным из рода Ардавуров был Ардавур Аспар, или просто Аспар.
Иордан  упоминает  его  (Rom., 335) в связи с организованным им возведением на
трон  Восточной  империи  императора Льва I (457-474) и в связи с его (Аспара)
насильственной смертью в 471 г. Убийство явилось результатом непомерной власти
Аспара,  особенно возросшей при императоре Маркиане. Маркиан наградил Аспара и
его сына Ардавура саном патриция и доверил им обоим должности магистров армии.
Власть  Аспара  была  почти  неограниченной. С помощью Аспара и послушного ему
войска   рядовой   начальник   кавалерийского  отряда,  Лев,  был  посажен  на
императорский  престол.  Тесная  связь  с Теодерихом Страбоном, сыном Триария,
вождем  крупного  войска  готов,  расположенного во Фракии, усилила могущество
Аспара;  фактически  в  течение  нескольких  лет  он был активным соправителем
императора.  Однако  Лев  I  сумел  создать  Аспару противника в лице будущего
своего  зятя  Зинона  (впоследствии  императора),  исаврийца по происхождению,
который  возглавил значительное войско исавров (excubitores), не зависевшее от
Аспара.  Таким  образом,  в  течение  469-471 гг. Лев I уравновешивал власть и
влияние  Аспара весьма внушительной силой исаврийской гвардии Зинона. В 471 г.
соперничество  Льва  I  и  Аспара  завершилось убийством Аспара и его сыновей:
Ардавура,  помощника  и единомышленника своего отца, и менее проявлявшего себя
Патрикия  (или Патрикиола), которого Иордан определил как "цезаря" (наследника
престола) и нареченного зятя императора.
    На  большом  серебряном  блюде  (missorium),  находящемся  во Флоренции, в
Археологическом музее, изображен Аспар "во всем его официальном блеске" (Ф. И.
Успенский,  История  Византийской  империи,  т. I, рис. 31; лучшее изображение
блюда  дано в прекрасном издании: R. Delbrьck. Die Consulardiptychen, Taf. 35;
также   в   книге:   О.   Fiebiger,  Inschriftensammlung  zur  Geschichte  der
Ostgermanen,  Taf.  4,  No 61 и в книге: W. Ensslin, Theoderich der Grosse, S.
17,  407).  Аспар  представлен в консульской тоге (Аспар - консул в 434 г.), с
так  называемой  маппой  (род платка или салфетки), знаком власти на публичных
собраниях  и  на  празднествах,  в  высоко  поднятой  правой  руке и с жезлом,
увенчанным  двумя  головами  (два  императора,  западный и восточный, в единой
империи),  -  в левой. Кресло, на котором сидит Аспар, покоится на двух львах;
рядом  с  креслом стоит сын Аспара - Ардавур Младший - в такой же, как у отца,
тоге  и  также  с  маппой  в  руке;  над  его головой надпись: "Ardabur iunior
pretor".  В  медальонах над головами описанных фигур два поясных изображения в
консульских тогах с жезлами, оканчивающимися парой голов. Один из изображенных
в  медальоне  обозначен  именем  "Ardabur"  (несомненно, что это Ардавур, отец
Аспара),  другой  -  "Plinta"  (вероятно,  член  рода Аспара, консул в 419 г.)
Круговая надпись на борту блюда относится к центральному образу - Аспару: "Fl.
Ardabur   Aspar   vir  inlustris  com(es)  et  mag(ister)  militum  et  consul
ordinarius".
    580   Лев   -   император   в  Восточной  империи  (457-474).  Рассчитывая
распространить  свое  влияние  (если  не  получить  полную власть) на Западную
Римскую  империю,  он  отправил  в  Италию  флот  под начальством Юлия Непота,
магистра  армии  Далмации,  для вмешательства в дела на Западе. Непот низложил
императора Гликерия, приказав посвятить его в епископы Салоны (на далматинском
побережье),   а   сам  "был  поставлен  цезарем  в  Равенне",  причем  получил
императорский пурпур через "клиента императора Льва - Домициана" (Rom., 338).
    581 Олибрий умер 23 октября 472 г. Иордан ошибочно сообщает, что император
Олибрий  умер  на  восьмом  месяце  по  вступлении  на  престол. Он наследовал
Анфемию,  который был убит по приказанию Рикимера в июле 472 г., после занятия
Рима  войсками  федератов.  Значит,  Олибрий умер не позднее, чем на четвертом
месяце своего правления.
    582  Гликерий  (Glycerius)  -  император  в  Западной  империи  (473-474).
Гликерий был возведен на престол Гундобадом, племянником Рикимера и преемником
своего  дяди  по  командованию федератами. Не признанный императором Восточной
империи  Львом  I,  Гликерий  был низложен Юлием Непотом, который по поручению
императора  Льва  пришел с имперским флотом к берегам Италии и сам короновался
императором в июне 474 г.
    583  Гликерий  пробыл  на императорском престоле несколько более года, с 5
марта 473 г. по 24 июня 474 г.
    584  Непот  (Nepus, Nepos) - император Юлий Непот (474-475); сверг 24 июня
474  г.  Гликерия  с  престола Западной Римской империи. Сам он был свергнут в
августе 475 г. начальником войска федератов патрицием Орестом, который посадил
31  октября  475  г. на престол своего юного сына Ромула Августула (последнего
императора  Западной  Римской  империи). Юлий Непот был последним признанным в
Константинополе  западным императором; после свержения он жил как частное лицо
в  Салоне,  в Далмации. При попытке восстановить свою власть (уже при Одоакре)
он был убит (в 480 г.) См. прим. 589.
    585  Римский Порт - приморский город на одном из рукавов Тибра, близ Остии
(Bell. Goth. ?, 26, 4-12).
    586  Император Авит занимал престол Западной Римской империи с 10 июля 455
г. по 6 октября 456 г. Авит не был предшественником Олибрия, как пишет Иордан.
После Авита были Майориан (457-461), Ливий Север (461- 465), Анфемий (467-472)
и затем только Олибрий (472).
    587  Плаценция  (Placentia)  -  нын.  город Пьяченца в северной Италии, на
среднем течении реки По.
    588  Орест  (Orestes)  - впервые он появляется на страницах записей Приска
как  "слуга"  (?????)  и  писец  или нотарий (??????????) Аттилы. Впоследствии
Орест,  будучи  родом  из римлян, сделал себе карьеру в Италии. При императоре
Юлии  Непоте  (июнь 474-август 475) он становится во главе федератов в высоком
звании  магистра  армии.  Опираясь  на  войско, Орест в августе 475 г. сверг и
изгнал  Непота, а в октябре 475 г. посадил на престол Западной Римской империи
своего сына Ромула Августула (Cass., Chron., а. 475; Marcell. Comit., а. 475).
Вскоре  Орест  потерял  доверие войска и его сменил один из начальников войска
варваров-федератов  Одоакр, давно служивший в Италии. Одоакр, по-видимому, сын
того Эдекона, который был соратником Ореста по службе у Аттилы. Орест был убит
28  августа (76 г., а через несколько дней (5 сентября) сын его Ромул Августул
был низложен.
    589  Одоакр  (Odoacer, у Анонима Валезия - Odoachar, у Марцеллина Комита -
Odoacer,  у  Кассиодора  -  Odovacar,  у Прокопия - '????????) - крупный вождь
варварских   -  германских  и  негерманских  племен  (см.:  О.  Л.  Вайнштейн,
Этническая  основа  так  называемых  государств Одоакра и Теодориха), с именем
которого  связано "падение Западной Римской империи". Он сверг (5 сентября 476
г.)  последнего  западного  императора  Ромула  Августула и стал единовластным
правителем Италии с 476 по 493 г. параллельно с императорами Восточной империи
-  Зиноном  (474-491)  и  Анастасием  (491-518).  Официально правление Одоакра
разделяется  на  два  периода:  первый - до 480 г., когда императором считался
признанный   на   востоке   Юлий  Непот  (Ромул  Августул  не  был  признан  в
Константинополе;  Юлий  Непот фактически занимал римский престол только с июня
475 по август 476 г., но почитался законным императором вплоть до своей смерти
в 480 г.); второй - после 480 г., когда на Западе не было никакого императора.
Правление  Одоакра закончилось в феврале 493 г.: он был свергнут и вскоре убит
королем остроготов Теодерихом.
    Относительно происхождения Одоакра в источниках наблюдается разногласие. У
Иордана  мимоходом  в  "Romana"  (  344) сказано, что Одоакр был ругом (genere
Rogus). Однако, судя по "Житию св. Северина", в котором есть много сообщений о
ругах,  их королях и об отношении ругов к готам и т. п., Одоакр не был ругом и
даже  вступал  с  ругами  в  борьбу  (Eugipp.  v. Sev., XLIV). К сожалению, на
основании  этого источника, который содержит чрезвычайно яркий эпизод из жизни
молодого  Одоакра  (Ibid.,  VII), одного из "варваров", собиравшихся в Италию,
невозможно уточнить его племенную принадлежность. Когда Одоакра называют готом
(например,  Theoph.  Chronogr.,  119,  22),  то  это  не свидетельствует о его
готском  происхождении,  потому  что  общее  название  "готы"  покрывало,  как
известно, ряд разных племен, действовавших вместе с готами или подчиненных им.
Пожалуй,  обильнее всего сведения о том, что Одоакр, возможно, был скиром. Так
полагает  близкий  Иордану  по времени автор Иоанн Антиохийский, доведший свое
описание  до  518  г.  (Ioh. Antioch., fr. 209, 1). Отец Одоакра, по сообщению
Анонима Валезия (Anon. Vales., 45), носил имя Эдико и был, возможно, тем самым
Эдико,  который  в 448 г. вместе с Орестом явился в Константинополь в качестве
посла  Аттилы  (Prisci.  fr.  7). В силу близости к Аттиле и к гуннским делам,
Эдико  (или  Эдекон,  '??????),  несмотря  на германское имя, назван в записях
Приска "скифом" (т. е. гунном). Едва ли можно допустить, что Одоакр был гунном
по  отцу, хотя это и доказывается в статье Рейнолдса и Лопеца (R. Reynolds and
R. S. Lopez, Odoacer German or Hun?)
    Более  убедительными  представляются сведения об Эдике, старейшине скиров,
участнике  битвы  469  г., когда скиры были побеждены остроготами (Get., 275 и
277).  Не  был  ли  именно  этот скир Эдика отцом Одоакра? В "Анониме Валезия"
(Anon.  Vales., 37) сообщается, что Одоакр появился в Италии - под Пьяченцей и
в  Равенне  -  "вместе с племенем скиров". В названной статье О. Л. Вайнштейна
доказывается  скирское  происхождение Одоакра. Источники по-разному определяют
не только происхождение Одоакра, но и те племена, во главе которых он оказался
после захвата власти в Италии в 476 г. То он король готов (Marcell. Comit., а.
476), то он король торкилингов (Get., 242) или торкилингов и рогов (Get, 291);
то  он  ведет  за собой полчища торкилингов, скиров, герулов (Rom., 344; Get.,
242),  то  он вообще "rex gentium" (Get., 243), подобно Теодериху (Rom., 349),
потому  что  и  тот  и  другой противопоставляются как вожди варварских племен
"принципату  римского  народа"  (Rom.,  349).  Прокопий отметил, что Одоакр до
прихода  в  Италию в 476 г. уже был в какой-то мере связан с империей, так как
служил  дорифором  (дорифор,  буквально  копьеносец,  т.  е.  телохранитель) в
гвардии императора (Bell. Goth., ?, 1, 6).
    Появление  Одоакра  в Италии не носило характера появления могущественного
варварского  вождя во главе крупных варварских сил, которые повергали в трепет
местное  население  (как было при нашествии Радагайса или Алариха), заставляли
запираться  большие  города  и  высылать  для сопротивления лучших полководцев
империи.  Группа  варваров,  пришедшая  с Одоакром из Норика в Италию, не была
тем,  что  писатели называли "варварской силой" (????????? ???????). Со своими
скирами  Одоакр  вступил  в  число римских федератов под командование патриция
Рикимера,  всесильного начальника всех вспомогательных войск Западной империи.
Одоакр  находился  при Рикимере, когда тот восстал против императора Анфемия и
после  пятимесячной осады, 11 июля 472 г., занял Рим. С тех пор Одоакр стоял в
центре политических событий, потрясавших тогда Италию. Он был свидетелем того,
как Рикимер приказал убить императора Анфемия, как - уже после смерти Рикимера
(в  474  г.)  -  начальник  федератов  Орест (некогда служивший Аттиле) сверг,
опираясь  на  армию,  императора  Юлия  Непота (в августе 475 г.) и как он же,
спустя  два месяца (31 октября 475 г.), посадил на римский престол своего сына
Ромула Августула. Из рядового дорифора императорской стражи Одоакр превратился
в  популярного среди федератов военачальника. В связи с тем, что Орест потерял
доверие  солдат,  так  как не сдержал своих обещаний о предоставлении им трети
земли  в  Италии,  Одоакр  достиг  высокого  положения очередного предводителя
вспомогательных  варварских  войск  империи.  Среди  них, как отметил Прокопий
(Bell.  Goth.,  ?, 1, 3), были скиры, аланы и "другие готские племена". Одоакр
приказал убить Ореста, а сына его лишил престола, после чего империя на Западе
перестала  существовать.  Войска,  в которых главную роль, по-видимому, играли
скиры,  провозгласили  Одоакра  королем  ("rex"); по Прокопию, он сам "закатил
тираническую  власть"  (Ibid.,  I,  1,  7-8).  В  данном случае титул "rex" не
означал   племенного   предводителя;   здесь   "rex"   -  вождь  всех  военных
вспомогательных   отрядов,   организованных   в   римскую   армию  неримского,
варварского  состава.  Это  и  была  в полном смысле слова ? ????????? ???????
(варварские  военные  силы). Поэтому Одоакр в официальных документах назывался
только "rex"; Иордан же, говоря о его походах, перечисляет несколько племен из
той  разноплеменной  массы,  которой  он предводительствовал (Rom., 344; Get.,
242). Приняв звание патриция от императора Зинона, Одоакр продолжал признавать
власть  и  авторитет восточного императора, который, в свою очередь, до 480 г.
признавал  западным  императором  Юлия  Непота,  свергнутого в 475 г. Орестом.
Ромул  Августул не был признан в Константинополе законным императором Западной
Римской империи; соправителем василевса до 480 г. (до своей гибели) оставался,
хотя  и  номинально, находившийся в Салоне Юлий Непот (см., например, Marcell.
Comit.,  а.  480).  После  его  смерти  из Галлии было направлено посольство к
Зинону  (очевидно,  с  просьбой  вмешаться  в  дела  Запада).  По краткому, но
красноречивому  замечанию Кандида, в Галлии не хотели признать власти Одоакра:
"Западные  галлы [под ними, конечно, подразумеваются представители городской и
землевладельческой правящей верхушки, а не вообще "народ"] поднимали восстания
против  него";  -  "??  ??????  ??? ???? ??? ???????? ???????" (Candid. HGM p.
444).  Одновременно  с посольством из Галлии в Константинополе появились послы
от  Одоакра;  император  склонился  на  сторону Одоакра (Ibid.) Таким образом,
Восточная     империя     признала     своим    представителем    на    Западе
варвара-военачальника, всесильного тогда "rexgentium".
    590  Федераты  восстали  против  своего  начальника  Ореста, так как он не
сдержал  данного  им  слова  - раздать войску федератов треть (?? ???????????)
земель  в Италии (Bell. Goth., ?, 1, 5) в качестве вознаграждения за оказанную
ему  поддержку  при  возведении  на  престол Западной империи сына его, Ромула
Августула.  Обманув  солдат,  Орест  бежал  в город Тицин (Павия), а по взятии
Тицина  в  Плаценцию  (Пьяченца),  где  и  был  убит 28 августа 476 г. Одоакр,
который мог знать о поведении Ореста и причине восстания федератов, немедленно
предоставил  солдатам  требуемую  ими  часть  полей  (?? ??????????? ??? ?????
????????????, - Ibid., ?, 1, 8) и возглавил федератов.
    591  Аноним  Валезия (Anon. Vales., 38) сообщает, что Одоакр убил Ореста в
Плацентии, но, вступив в Равенну, пощадил его сына Ромула Августула. Молодость
и  красота  последнего  императора  тронули  Одоакра,  и  он даровал ему жизнь
("concessit  ei sanguinem"), пожаловал шесть тысяч солидов и выслал в Кампанию
с  разрешением  "свободно  жить"  вместе  с  родственниками  ("misit eum intra
Campaniam cum parentibus suis libere vivere").
    В   дошедших  до  нас  отрывках  сочинения  Малха,  писателя-современника,
показано,  что  именно  побудило  Одоакра  оставить  в живых Ромула Августула.
Свергнутый   император   должен   был  -  конечно,  под  давлением  Одоакра  -
воздействовать  на  сенат,  чтобы  отправить  посольство  в  Константинополь с
выгодным   для   Одоакра  заявлением:  сенату  и  италийцам  не  нужно  особой
императорской  власти,  достаточно  иметь  одного автократора для обеих частей
империи  (Malchi,  fr.  10).  Послы должны были добавить, что самым подходящим
лицом  для  Италии  является  Одоакр,  опытный  в  политике  и  в военном деле
(????????? ?????? ??????? ???? ??? ???????, Ibid.). Иордан указал Лукулланский
замок  (Castellum  Lucullanum)  как  место,  куда  должен  был удалиться Ромул
Августул.  Название  это  связано  с  памятью о богатейшей вилле Люция Лициния
Лукулла  (ум.  в  середине I в. до н. э.), которая находилась в Неаполе. Здесь
же, в Лукулланском замке (полагают, что это нын. Castel dell'Ovo в Неаполе), в
90-х  годах  V  в.  был  основан  монастырь для пришедших из Норика учеников и
последователей  св. Северина; здесь же аббат этого монастыря Евгиппий в 511 г.
написал  биографию  своего учителя Северина, которая до сих пор является одним
из самых ярких источников того времени.
    592  709  год от основания Рима соответствует 45 году до н. э.; тогда Юлий
Цезарь  усыновил  своего  внучатого  племянника  Октавиана  и назвал его своим
наследником.
    593  Иордан  отразил  общее  мнение  о том, что свержение Ромула Августула
означало  конец  Римской империи на Западе ("Hesperium Romanae gentis imperium
...  poriit").  Вслед за этим в Италии наступило господство "готских королей".
Теми  же  словами  мысль  о  конце  Западной  империи  выражена и в "Romana" (
345-346).  Примечательно,  что  Иордан  буквально заимствовал фразу "Hesperium
Romanae  gentis  imperium...  Gothorum  dehinc  regibus  Romam  tenentibus"  у
Марцеллина  Комита  (Marcell. Comit., а. 476). Последний писал, по-видимому, в
Константинополе  и,  несомненно,  высказывал  взгляды правящих групп Восточной
Римской  империи  (в  предисловии он предупредил, что пишет только о Восточной
империи:  "Orientale  tantum  secutus  imperium").  Таким образом он выразил в
своих  словах о гибели "Гесперийской" (Западной) империи известное ему и, надо
думать, утвердившееся мнение. Сведений шатких, неопределенных или субъективных
Марцеллин  Комит  в свои серьезные, достоверные и краткие записи, как правило,
не  вносил.  Поэтому нельзя согласиться с категорическим заявлением Л. Шмидта:
"...современники  не  ощутили прекращение западноримской империи как некоторое
все   перевертывающее   новое   явление.  Римское  государство  на  Западе  не
погибло..."  (L. Schmidt, S. 319-320). Ни Марцеллином Комитом, ни впоследствии
Иорданом  не  принималось  во  внимание,  что до 480 г. был жив император Юлий
Непот:  оба  сообщили,  что  Орест,  отец  Ромула  Августула,  прогнал  Непота
(Marcell.  Comit.,  а.  475;  Rom.,  344; в Get, 241, говорится даже о частной
жизни  Непота  в  Далмации).  Следовательно, в глазах современников "Гесперия"
(Западная империя) перестала существовать. Это, конечно, не противоречит тому,
что  власть  Восточной  Римской  империи  признавалась  на территории Западной
империи;  недаром  же  сразу  после  свержения  Ромула Августула Одоакр послал
императорские инсигнии (знаки власти) в Константинополь (см.: Anon. Vales., 64
-  "ornamenta  palatii"),  которые  в  хронике  Кассиодора названы "purpura" и
"regalia insignia" (см.: Cass. Chron., а. 476).
    594  522  год  правления  предшественников  Ромула  Августула получился от
сложения  45  лет  до  нашей эры (начиная с года усыновления Октавиана Августа
Юлием  Цезарем)  с  476  годами  нашей  эры, что в сумме дает 521 год. Империя
погибла на 522 году, считая от первого года правления Августа.
    595   Одоакр   назван  "королем  племен"  ("rex  gentium");  под  "gentes"
подразумеваются    разнообразные   варварские   племена,   федераты   империи,
составлявшие войско, возглавленное Одоакром. Также Иордан называет и Теодериха
в  его  походе  против  Одоакра:  "rex gentium et consul Romanus Theodoricus",
причем  дальше говорит, что Теодерих в течение тридцати лет возглавлял "regnum
gentis   sui   et   Romani   populi  principatum"  (Rom.,  349).  Здесь  резко
противопоставлены:  а)  "regnum"  варваров и "principatus" римлян, б) "gens" -
варвары  и  "populus"  -  римляне.  Однако  выше (Get., 243) Иордан говорит об
империи  "Romanae  gentis"  (ср.  Marcell. Comit., а. 476), т. е. не соблюдает
последовательности  в  употреблении  термина  "gens"  только  по  отношению  к
варварским племенам.
    596  Комит  Бракила  (Bracila comes) - один из германских военачальников в
войске Одоакра, оказавший сопротивление своему вождю. В источнике, современном
событиям,  Бракила  (или  Бравила)  назван  "благородным  мужем,  противящимся
правлению   Одоакра"   ("vir   nobilis   suo   regimini   adversans".   "Fasti
Vindobonenses",  списки  консулов  до  конца  V в., по Венскому кодексу, - MGH
Auct.  antiquiss.,  IX,  1892).  Бракила был убит 9 июля 477 г. в Равенне. Это
свидетельствует  о  борьбе, происходившей внутри варварской среды уже в начале
владычества  Одоакра  в  Италии.  Через  год (478) Одоакр так же расправился с
комитом Адарихом и его семьей.
    597  Одоакр  был лишен власти Теодерихом 27 февраля 493 г., а через десять
дней  после  этого  был  убит  в  Равенне.  Одоакр  правил  в Италии не "почти
тринадцать  лет",  как  сообщает Иордан, а более шестнадцати лет (с 476 по 493
г.)  Однако,  у Иордана есть полное основание исчислять срок правления Одоакра
именно   тринадцатью   годами:   до  480  г.  был  жив  изгнанный  в  Далмацию
предпоследний император Западной империи Юлий Непот. Император Зинон (474-491)
не  признал  Ромула  Августула  и продолжал считать императором на Западе Юлия
Непота.  Поэтому  и  посольству,  направленному  Одоакром  и римским сенатом в
Константинополь  (в  сентябре  476  г.),  Зинон  внушил  мысль о необходимости
признания  Юлия  Непота  императором:  Одоакр  же стал лишь "magister militiae
praesentalis" для Италии и получил звание патриция. После убийства Юлия Непота
9  мая 480 г. не стало и номинального (не пребывавшего в Италии) императора. С
480  г. Одоакр стал полновластным повелителем в Италии. С этого времени по 493
г. и прошли те тринадцать лет, которые насчитывал Иордан.
    598  Словами о "шаткости Римского государства" ("Romani regni vacillatio")
Иордан  определил  положение, создавшееся в Италии при последних императорах и
завершившееся  свержением  Ромула  Августула  в  сентябре  476  г. "Шаткостью"
воспользовался  могущественный  в  то  время король везеготов Еврих (466-485),
который  сразу  же  после  того  как  опустел  престол Западной империи, а над
Италией  возвысился  Одоакр,  завладел южной Галлией (Провансом). Впоследствии
Одоакр  принужден  был  уступить  Евриху  еще земли по реке Роне, составлявшие
последние  владения  империи  в  Галлии,  так как везеготы начали вторгаться в
северо-западные  области  Италии;  с  передачей  им  части  римской  провинции
Вьеннской (Viennensis) они обязывались не вступать на территорию Италии.
    599 Арелат (Arelatim, или Arelate) - нын. Арль, несколько выше устья Роны.
    600 Массалия (Massilia) - нын. город Марсель.
    601  Гейзерих,  кроме  тех "подарков", о которых упоминает Иордан, передал
Одоакру  остров  Сицилию  (присоединенный  до  того к королевству вандалов) за
некоторый ежегодный денежный взнос.
    602  Зинон  (Zeno)  -  император (474-491); ему предшествовал Лев I (ум. в
январе  474  г.); одновременно с Зиноном кратковременно был на троне, с января
по ноябрь 474 г., его малолетний сын и внук Льва I, Лев II.
    603  Гесперийская  империя,  Hesperium  imperium (так же в 243) - Западная
римская империя.
    604 Еврих - король везеготов (466-485).
    605  Аларих  II  -  король  везеготов (485-507); ему предшествовали восемь
королей:   Аларих   I  (395-410),  Атаульф  (410-415),  Сигерих  (415),  Валия
(415-419),  Теодорид  I (419-451), Торисмуд (451-453), Теодорид II (453- 466),
Еврих (466-485).
    606  Ввиду  того  что  Иордан  сделал  экскурс в историю гетов, которую он
тенденциозно  представлял  древнейшей  историей  готов,  ему  было  необходимо
измыслить  "второе"  место  поселения  готов, уже пришедших с севера к Черному
морю.  Этим  "вторым"  местом  расселения  стали,  естественно, Фракия, Мезия,
Дакия,  т.  е.  та  территория,  где  развивалась  история гетов. Исчерпав все
"выигрышные"  для  готов  эпизоды  из  истории  гетов, Иордан "вернул" готов к
черноморским  берегам, назвав последние "третьим" местом их расселения; ср. 38
-  о  "стоянках"  ("mansiones")  готов  или местах их расселения (sedes): l) в
Скифии  около  Мэотиды,  2)  в  Мезии,  Фракии  и Дакии, 3) снова в Скифии над
Понтийским морем.
    607  Германарих  -  король  остроготов, умер приблизительно в 376 г. (и не
ранее 370 г.; ср.: L. Schmidt, S. 253).
    608 Сообщение об остроготах, оставшихся в той же стране (in eadem patria),
относится  только  к  части остроготов, не покинувших своих sedes близ берегов
Черного  моря и нижнего Днепра. Другая часть ушла под предводительством Алафея
и Сафрака (Amm. Marc., XXXI, 3, 3; 4, 12) на Днестр, затем на нижний Дунай.
    609  Иордан  подчеркнул,  что  остроготы и под властью гуннов имели вождем
представителя  рода  Амалов.  По  Иордану, соответственно выписанной им (в 79)
родословной, которая, несомненно, не могла быть вымышленной ни Кассиодором, ни
кем-либо  другим,  а  взята  из  предания,  король  Винитарий был внуком брата
Германариха,  Вультульфа.  Винитарий,  по-видимому, был либо непосредственным,
либо  через  отца  своего  Валараванса  преемником  Германариха  и правил теми
остроготами,  которые  остались  на  нижнем  Днепре после гуннского нашествия.
Винитарий  не  сопротивлялся  гуннам; наоборот, сохраняя свои полномочия вождя
("principatus   sui  insignia  retinente"),  был  им  подчинен,  но  переносил
подчинение  "с  горечью"  ("aegre  ferens  Hunnorum imperio subiacere"). Он не
сразу  осуществил  давно  задуманный  план  освобождения от ига гуннов; первым
шагом его в этом направлении был поход на антов.
    Другая  часть  остроготов,  которая  после  набегов гуннов ушла на Днестр,
затем  на  нижний  Дунай,  имела  вождем  Витимера  (Amm Marc., XXXI, 3, 3); в
противоположность  Винитарию,  Витимер  опирался  на  некоторую  часть  гуннов
("Hunis  aliis  fretus"),  даже  имел  наемников  из  их  среды ("quos mercede
sociaverat  partibus  suis")  и воевал с аланами. Кроме того, Витимер был "rex
creatus",  но,  вероятно,  не  был  сыном  Германариха. Относительно Винитария
высказано  сомнение  Л.  Шмидтом,  который  считает, что в готских родословных
Кассиодором  была  произведена тенденциозная фальсификация, причем порожденная
его  "ученостью" ("gelehrte Fдlschung", - L. Schmidt, S. 255); хотя Л. Шмидт и
допускает,  что  генеалогия  Вультульф  -  Валараванс-Винитарий  и т. д. ( 79)
достовернее,  чем  генеалогия  Германарих  -  Гунимунд  - Торисмуд - Беримуд -
Ветерих - Евтарих ( 81), тем не менее он видит в Винитарий, о котором довольно
много  и ярко рассказано у Иордана, лишь легендарный образ и предполагает, что
появление  имени  Винитария  в  генеалогическом  ряду можно объяснить ошибкой,
родившейся  в процессе традиции: Винитарий-Wenetharius - прозвище Германариха,
победителя венетов, готск. Vinithaharjis; прозвище оторвалось от имени и стало
рассматриваться  как  особое имя в родословной. Л. Шмидт даже отрицает домыслы
Маркварта  (L.  Schmidt,  S.  368-374),  подозревавшего серьезную историческую
основу  в  легенде,  и  называет  их  "не  делом  сознательного  историка"; он
отвергает    и    довольно    убедительные    соображения   Стракош-Грассманна
(Strakosch-Grassmann,  Geschichte der Deutschen in Цsterreich-Ungarn, I, 1895,
S.  124),  предполагавшего, что остроготы после смерти Германариха разделились
(под  воздействием  удара  со стороны гуннов) на три группы, из которых каждая
следовала  за  своим  вождем: Гунимундом, Винитарием, Витимером. Легендарность
или историчность Винитария была бы не так уж существенна, если бы с его именем
не  сочетался  весьма  связный, последовательно развивающийся рассказ о борьбе
остроготов  с антами. Весь эпизод (Get., 246-247), один из числа наиболее ярко
переданных   Иорданом,  трудно  считать  лишь  легендой,  не  имеющей  никакой
исторической  основы,  или вымыслом тенденциозно пишущего автора (как полагает
Л.  Шмидт: "geschichtlich... wertlos", - L. Schmidt, S. 255). Имеет значение и
указание  на  время правления Винитария, так как оно позволяет в какой-то мере
восполнить  пробел  в скудной хронологии антов. Поход Винитария на антов никак
нельзя относить к году смерти Германариха (как у Б. А. Рыбакова в статье "Анты
и  Киевская  Русь",  стр.  334; у П. Н. Третьякова в книге "Восточнославянские
племена", стр. 67; у Б. Д. Грекова в работе "Киевская Русь", стр. 436): ведь в
тексте   Иордана   сказано,   что   Винитарий  "понемногу"  ("paululum")  стал
освобождаться  от  власти и контроля гуннов и не сразу, а подготовив почву для
самостоятельного  военного  похода  без ведома гуннов, напал на антов. Поэтому
дату  столкновения  Винитария  с  Божем, тем более дату казни Божа, приходится
отодвинуть  ближе  к  концу  IV в. или, если Винитарий не был непосредственным
преемником  Германариха  (между  ними  -  Валараванс!), может быть, и на самое
начало V в.
    Интересно,   что  имя  "Винитарий"  оставалось  в  употреблении  в  раннем
средневековье.  В Сан-Галленском аббатстве (St. Gallen в северной Швейцарии) в
VII  в  был  монах  Винитарий,  искусный  писец.  На  хранящихся  до сих пор в
библиотеке  монастыря  рукописях есть имя Винитария, поставленное им самим; на
грамоте  от  28  июля  761  г.:  "Ego  Uuinitharius presbiter hanc tradicionem
scripsi  in  ipso  monasterio..."  и  на  одном  из  кодексов:  "...liber quem
Uuinitharius  peccator  et  inmerito ordinatus presbiter scripsit..." (ср.: F.
Steffens, Lateinische Palдographie, I, Taf. 33a).
    610 Неясно, представлял ли себе Иордан отчетливо ту территорию, которую он
назвал словами "Antorum fines" (Get., 247). Прямо сближать эти слова Иордана с
его  указанием  на  места  расселения антов между Днепром и Днестром по берегу
Черного  моря  ( 35) нельзя, так как места жительства племени могли измениться
за  время  с  конца  IV  или  начала V столетия до середины VI в. Но, с другой
стороны,  места  их расселения могли в какой-то мере и сохраниться. Необходимо
обратить внимание на то, что и в описании событий, связанных с антами в период
гуннского  нашествия,  и  в  сообщении о пределах расселения антов при Иордане
упоминается Днепр (Erac и Danaper).
    Остроготы при Германарихе и до него, вероятно, обитали вдоль левого берега
нижнего  Днепра,  и,  возможно,  здесь  же,  на нижнем Днепре, скорее всего на
правом  берегу,  жили  те анты, которых возглавлял Бож. Трудно сказать, какова
была   величина  территории,  занятой  "ранними"  антами  (Иордана),  так  как
археология еще не дала исчерпывающего освещения истории "излучины Понта" между
Днестром  и  Днепром  и,  специально, обоих берегов нижнего Днепра. Не имеется
пока  в  распоряжении  историков  и достаточно четких следов (археологических)
пребывания готов в Причерноморье.
    Анты  -  противники Винитария - были, судя и по словам, и по тону Иордана,
многочисленны  и сильны. Даже такой поклонник военной мощи остроготов (недавно
переживших  успехи державы Германариха), как Иордан, констатирует победы антов
над  Винитарием.  Кроме  того,  точное указание Иорданом имени антского вождя,
упоминание  о его сыновьях и семидесяти приматах-старейшинах свидетельствуют о
существовании  не  какого-то  небольшого  племени,  а значительного племенного
союза,  распространившегося,  по-видимому,  на  обширной территории. Допустимо
предположить,  что  Прокопий,  столь  конкретно  отразивший  в своем труде как
современные  ему  набеги  антов  и  склавенов  на  земли  империи, так и черты
внутренней  жизни  и  нравов этих племен, руководствуясь, вероятно, рассказами
очевидцев  (Bell.  Goth.,  III,  14,  22-30),  знал нечто и об их более ранней
истории  (??  ????????,  -  Ibid.),  когда  анты  и  склавены носили общее имя
"споров".  Может быть, эти неотчетливые сведения о "спорах", включавших в себя
антов,  Прокопий  в  какой-то  мере  отразил при описании берегов Понта, когда
обозначал  ту  неопределенно  широкую  территорию, которую занимали "безмерные
племена антов" (Bell. Goth., IV, 4, 9). Об этом подробнее см. прим. 113.
    Вопрос о "ранних" антах, которые, по сообщению Иордана, были в конце IV в.
союзниками   или   подданными   гуннов,   осложняется  особой  точкой  зрения,
высказанной  впервые  в  работе  А. Ольрика (A. Olrik, Ragnarцk. Die Sagen vom
Weltuntergang,  S. 464 ff.). Автор заявил, что анты Божа были не анты-славяне,
а  кавказские аланы, которые сами называли себя антами и которые имеют в своей
(осетинской)  традиции  воспоминания  о  борьбе  с  племенем  "Gut".  Вслед за
Ольриком  стали  считать  антов  Божа  аланами  Л. Шмидт (L. Schmidt, S. 256),
который  вообще  весь эпизод войны Винитария с Божем склонен рассматривать как
миф,  и Г. В. Вернадский, который сводит "ант" к "ас" - осетин, алан ("Ancient
Russia",  p.  83-84,  106,  126,  130) и пытается объединить сообщения Аммиана
Марцеллина  о  войне  остроготов  с аланами (Amm. Marc., XXXI, 3, 3) с данными
Иордана  о  войне остроготов с антами (Get., 247). Однако позднее в обобщающей
статье  о  древнейших славянах Г. В. Вернадский изменил толкование этнического
имени  "анты"  и  смягчил  свое  мнение об антах, как представителях аланского
племени.  В  главе "Das frьhe Slawentum", в отделе "Дlteste Umwelt der Slawen"
издания  "Historia  mundi"  (V.  Bern.,  1956,  S. 256), Вернадский пишет, что
название "анты" - аланского происхождения, потому что в осетинском языке слово
"дndд"  значит  "вне",  слово  "дndag" значит, "внешнее", а в санскрите "бnta"
значит  "конец",  "граница".  "На  этом  основании, - утверждает Вернадский, -
антов  можно  было бы рассматривать как "внешние" или пограничные племена (die
Randstдmme)   аланов   (предков   осетин),   которые  в  процессе  переселения
освободились  от  основной массы племени (Hauptmasse des Volkes). Некоторые из
этих "внешних" племен (einige dieser "дusseren" Stдmme), осевшие в Восточной и
Средней  Европе,  были чисто аланскими, другие были славянами, которые подпали
под  господство  аланских  родов, но со временем ославянили своих влыдык (ihre
Herren... slawisierten). Еще другие не были ни иранцами, ни славянами, но тоже
находились под аланским владычеством, вроде "Andi" на Северном Кавказе".
    Таким  образом,  если  согласиться  с  разъяснением  (пока единственным и,
возможно,  правильным) названия "анты", приводимым Вернадским в упомянутом его
обзорном труде (см. также статью G. Vernadsky, Note on the name Antes), то все
же  нет,  как  видно,  необходимости  отвергать принадлежность антов (Иордана,
Прокопия и др. писателей) к славянским племенам.
    Советские   ученые-слависты  (M.  H.  Тихомиров,  Б.  А.  Рыбаков,  П.  H.
Третьяков,  Д.  С.  Лихачев и др.) не высказывались в пользу мнения об антах -
аланах. Вопрос о племени антов в конце IV и в V вв. содержит еще неразрешенные
трудности;  сведения  об  этом  периоде  в жизни крупного в дальнейшем племени
очень  скудны.  Тем  более  историки  не могут пренебрегать рассказом Иордана,
подробным и последовательным, исходящим из ценной для автора традиции прошлого
его народа.
    611  Бож  (Boz, в некоторых рукописях Booz и Box) - вождь антов в конце IV
в.;  упоминается  только Иорданом (один раз в Get., 247). Акад. А. А. Шахматов
(по   его  словам,  "вслед  за  другими  исследователями")  находил  вероятным
сближение  имени антского князя Боза (или Божа) с "Бусом", о котором говорится
в "Слове о полку Игореве": "Се бо Готьскыя красныя девы... поют время Бусово".
Шахматов  допускал,  что  в  песне  готских дев вспоминалась борьба Винитария,
вождя  готов,  с  Божем,  вождем  антов,  описанная  Иорданом (А. А. Шахматов,
Древнейшие  судьбы  русского  племени,  стр.  10,  прим.  1). Такого же мнения
придерживаются  акад.  А.  С.  Орлов  (см.  его  комментарий  к "Слову о полку
Игореве",  изд.  2,  M.-Л.,  1946,  стр.  71,  82  и  120)  и  П. H. Третьяков
("Восточнославянские  племена",  стр.  67). Акад. М. H. Тихомиров сопоставляет
имя  Божа  с  племенным  названием  бужан,  живших по Западному Бугу и имевших
известный  во  времена  Киевского  государства  город  Бужск  или  Бозк (М. H.
Тихомиров.  Происхождение  названий  "Русь"  и  "Русская  земля", - "Советская
этнография",  VI-VII,  1947,  стр.  78).  Иначе  толкует  имя  Бож  (по мнению
упомянутых  выше  русских  ученых,  имя  Бож  -  славянское)  Г. В. Вернадский
("Ancient  Russia", p. 321-322). Говоря о свидетельстве Масуди (ed. С. Barbier
de Meynard et Pavet de Courteille, t. III, p. 65) о так называемой "Valinana",
он  указывает,  что  Маркварт  (J.  Markwart, Osteuropдische und ostasiatische
Streifzьge, S. 147) видит в "Valinana" антов, а вождя их Маджака, названного у
Масуди,  отождествляет  с  Мезамиром  (?????????),  антским послом к аварам, о
котором  писал Менандр (Men. fr. 6). По мнению же Вернадского, имя Маджак есть
искаженное  имя  Бож  ("a  distortion  of the name Boz"), принадлежавшее вождю
антов  "в  период  алано-готской  войны  конца  IV  в.".  При  этом Вернадский
напоминает  о  возможности  взаимозамены  звуков  м  и  б  в осетинском языке,
ссылаясь на В. Ф. Миллера (О. F. Miller, Die Sprache der Osseten, - "Grundriss
der  iranischen  Philologie",  I, Suppl. Strassburg, 1903, S. 34). Принимая во
внимание   убеждение  Г.  В.  Вернадского,  что  анты  Иордана  были  аланами,
союзниками  гуннов,  понятно  его  стремление  считать  имя Бож аланским. У Л.
Шмидта,  который  уверенно рассматривает весь рассказ Иордана о Винитарии, его
борьбе  с  антами  и с гуннами, как выдумку... Кассиодора ("eigene Erfindungen
Cassiodors",  -  L.  Schmidt,  S.  253),  во  всей  книге  - ни в тексте, ни в
указателе  -  нет  имени  Божа.  Обходит  молчанием  это  имя и Э. А. Томпсон,
исследователь истории Аттилы, хотя имя Бож связывается (по Иордану) с гуннами.
    Ввиду  необычайного разнобоя в толковании имени Бож (Бус из "Слова о полку
Игореве";  предводитель племени бужан; Маджак - вождь Valinana) представляется
закономерным  предположить,  что,  быть  может,  слово  "Бож" стоит в связи со
славянским  словом  "вождь"  (в старинной форме "вож") и потому было не именем
собственным,  а  лишь непонятным в греко-латинском мире синонимом слова "dux".
Однако   и  слово  "вождь",  "вож"  могло  быть  именем  собственным  антского
предводителя,  подобно  тому  как  именами  являлись Senator, Patricius или, в
более позднее время, Marchesius, Comes, Comitissa, Vassallus, Prepositus и др.
(см., например, в указателе в "Codex diplomaticus Cremonae", ed. L. Astegiano,
II, Torino, 1899).
    612  Здесь  Иордан  употребил  термин  римского  права.  Антов  он  назвал
dediticii,  этим  именно  словом отметив, что они были покорены, имея оружие в
руках.  Иногда  этим  термином обозначались рабы, отпущенные на волю по закону
Элия  Сенция. (См. о дедитициях в "Институциях" Гая: Gaii Institutiones, ed E.
Huschke, I, 13-15, 25, 27).
    613  Только Иордан записал (Get, 130, 248-249), черпая сведения из устного
готского  эпоса,  имя  предводителя  гуннских  отрядов,  которые обрушились на
остроготов  и, расколов их на две или три части, подчинили тех из них, которые
не  ушли  со  своих мест. Имя этого гуннского предводителя Баламбер (Balamber;
разночтения:  Balamir, Balamur, Balaber, Balambyr), и определяется он как "rex
Hunnorum". Ссылаясь на высокий авторитет Мюлленгоффа, Моммсен отметил: "никто,
кроме  неопытных,  не  выдаст это имя за германское" ("nemo nisi imperitus pro
germanico  vendet",  см.  Index  personarum).  Однако  Л.  Шмидт не признал ни
рассказа  о  борьбе  Винитария с Баламбером, рассматривая его как Кассиодорову
выдумку,  ни  самого гуннского вождя. Баламбер для Л. Шмидта "подозрителен", а
имя  его  "наверняка  не  гуннское,  скорее,  пожалуй,  идентично  германскому
Валамер"  (L. Schmidt, S. 256). В примечании к этому месту Л. Шмидт добавляет,
что  в  те  времена,  т.  е.:  в IV в., вообще немыслимо заимствование гуннами
германских  имен. Мысль, высказанная Л. Шмидтом, несомненно, верна, и гуннский
предводитель,  конечно,  не  именовался германским именем. Если же оно кажется
германским,  то не потому ли, что ему придала подобный вид германская, готская
традиция?  Утвердительный  и убедительный ответ на такой вопрос дает небольшой
экскурс в книге Э. А. Томпсона, где ясно показано, что трудные для передачи на
других  языках  (латинском,  греческом, германском) гуннские имена приобретали
вид  имен  того языка, на который они транскрибировались (см. E. A Thompsom, A
history  of  Attila  and  the  Huns,  p.  222-  223).  В  связи с этим законно
предположить, что в готских сказаниях гуннское имя победителя остроготов могло
принять  германское  обличье. Впрочем, Э. А. Томпсон не решается (по-видимому,
вслед  за  Л.  Шмидтом)  признать  историческое  существование  Баламбера; ему
"представляется  достаточно  вероятным,  что Баламбер никогда не существовал".
Рассуждения  же  Томпсона, почему Иордану понадобилось упомянуть Баламбера, не
выдерживают  критики:  "готы выдумали его, чтобы пояснить, кто именно завоевал
их"  (Ibid.,  p. 57). При этом Томпсон, противореча своему экскурсу об именах,
утверждает,  что  Баламбер - германское имя, которое гунн никак не мог носить.
Г.  В. Вернадский полагает, что Баламбер - аланский хан и имя его, через греч.
?????????  (Prisci, fr. 28), является славянским именем Велемир, которое могло
быть принято у аланов (G. Vernadsky, Ancient Russia, p. 131).
    614   Эрак,   "fluvius  nomine  Erac".  Моммсен,  ссылаясь  на  объяснения
Константина  Порфирородного,  без колебаний говорит, что Эрак - река Фазис (De
adm.  imp.  45:  ? '???? ???? ? ?????; изд. Moravcsik-Jenkins, p. 212, 214). В
древности  Фазис  -  либо  Рион,  либо  верхнее  течение Аракса. У Константина
подразумевается  не  Фазис-Рион,  а  Фазис-Аракс  ('????) в Армении. У Иордана
Аракс  в  Армении  упоминается  в  30, 54 и 61 с названием Araxes, Abraxes. Из
рассказа  Иордана  ясно,  что  военные  столкновения  между  остроготами и уже
продвинувшимися   к   Дунаю   гуннами   не  могли  происходить  в  Закавказье.
Соответственно ходу событий, река Эрак, по всей вероятности, - нижний Днепр. В
упомянутом трактате Константина Порфирородного Днепр около двадцати раз назван
?  ???????? и только один раз ? ??????. В "Русском этимологическом словаре" М.
М.  Фасмера ("Russisches etymologisches Wцrterbuch von Max Vasmer") под словом
"Днепр"  разобраны различные названия этой реки и указано, что название ??????
(De adm. imp., 38), возможно, близко осетинскому vдrд? (в значении "широкий").
У  Иордана  же  (Get., 269) сообщается, что у гуннов Днепр называют "Var" (ср.
прим.  678).  Более  поздние  средневековые аналогии подтверждают правильность
предположения, что река Эрак отождествляется с рекой Днепр. В текстах Notitiae
episcopatuum  встречается  такое  указание: ?? '???????????? ?? ??? ?? ???????
???  '???????  ???????. (?. Gelzer. Ungedruckte und ungenьgend ierцffentitchte
Texte   der   Notitiae   episcopatuum.   -   Abh.  d.  Bayer  Akad.  d.  Wiss.
Philos.-philol.   Kl.  Bd.  21,  1901,  S.  632).  Аспрокастрон  соответствует
названиям города Белгород (нын. Белгород Днестровский), Четатя Алба, Аккерман,
который  расположен  на  берегу  Днестровского лимана, т. е. недалеко от устья
Днепра.  На  итальянских  мореходных картах-портоланах XIV- XV вв. встречается
обозначение  Днепра  названиями "Erexe", "Eresse", "Elexe", "Elice". В записях
венецианского купца Иосафата Барбаро, который в 1436-1452 гг. жил в Тане, близ
устья  Дона, названа река Elice; соответственно контексту в ней следует видеть
Днепр  (Gios.  Barbaro, Viaggio alla Tana... сар. 1). Через Киев проехал в мае
1473  г. венец, посол (к Узун-Хасану в Персию) Амвросий Контарини. Он говорил,
что  Киев (Chio over Magraman) стоит на Днепре: "Ha una fiumara, che si chiama
Danambre  in  sua  lingua,  in  la nostra Leresse, - la qual passa appresso la
Terra [=город Киев], - che mette fine in mar Maggiore". (Изд. 1543 г.: "Viaggi
fatti  da  Vinetia alla Tana in Persia, in India et in Costantinopoli". Aldus,
in  Vinegia,  1543, p. 68 v.) В этих источниках - портоланах и записях купца -
отражена, конечно, не топонимика древности, которая уже отмерла к XIV-XV вв. и
могла  встретиться  лишь  в  литературных  произведениях,  а  живая, обиходная
топонимика,   воспринятая   из  словаря  местного  населения.  И.  Е.  Забелин
предполагал,  что  и название "Олешье" произошло от Elice; он приводит рассказ
(помещенный  в  Прологе  под  20 июня) о перенесении мощей святых Инны, Римы и
Пинны:  епископ  выкопал  их  тела  и положил в месте, называвшемся "Еликс" (в
более  поздних  списках  Аликс, Лякс); здесь был причал, пристань, "пристанище
суще"  (И. Е. Забелин, Заметка о древности днепровского Олешья, стр. 1 -3). Но
?.  ?.  Фасмер  в  "Русском  этимологическом  словаре" выводит имя "Олешье" из
названия   дерева  "ольха"  (но  не  из  греч.  '???????,  как  думает  А.  И.
Соболевский:  "Русское  начальное  "о" = ц.-слав. IЄ - "Русский филологический
вестник"",  т.  VIII,  No  4,  Варшава,  1882,  стр.  179).  Г.  В. Вернадский
придерживается   особой  точки  зрения  относительно  Эрака,  считая,  что  он
соответствует  нын.  реке  Тилигул  (G.  Vernadsky, Ancient Russia, p. 131, со
ссылкой  на  N.  Zupanic,  Prvi  nosilci  etnickih  imen  Srb,  Hrvat,  Ceh. -
"Etnolog", II, 1928, str. 74).
    615  Аталарих  (Athalaricus)  -  внук  и  преемник Теодериха. Аталарих был
королем  остроготов с 526 по 534 г., но из-за малолетнего возраста не управлял
государством.  Регентшей  при нем была его мать, дочь Теодериха Амаласвинта, а
ее    ближайшим    советником    был    Кассиодор,   фактически   руководивший
государственными  делами.  Последний, для того чтобы укрепить и прославить род
Амалов,  вывел  в  своем  сочинении  выдуманную  им  генеалогию Евтариха, мужа
Амаласвинты и отца Аталариха.
    616   Матесвента  (Mathesuenta)  или  Матасвинта  (у  Прокопия  Матасунта,
??????????), внучка Теодериха по матери, была насильно взята в жены Витигесом,
который  не  принадлежал  к королевскому роду Амалов. Он женился на Матасвинте
для  упрочения  своего  влияния  среди остроготов. По-видимому, в связи с этим
браком  Иордан  считал  Витигеса  последним королем остроготов. Принадлежность
Матасвинты  к  династии  Амалов  сыграла свою роль и во втором ее браке. После
смерти  Витигеса  на  ней  женился  племянник императора Юстиниана, знаменитый
полководец  Герман.  Он  собирался взять с собой Матасвинту в поход, в Италию,
против  Тотилы,  полагая,  что  остроготы  не  осмелятся поднять оружие против
войска,   в   лагере  которого  в  качестве  жены  стратига  находится  внучка
славнейшего  из  Амалов,  короля  Теодериха.  Иордан  в  дальнейшем  стремится
показать, что путем брака племянника Юстиниана с внучкой Теодериха образовался
союз между династией Амалов и главой империи.
    617 Герман (Germanus, ????????) - племянник императора Юстиниана, патриций
и полководец, прославившийся особенно в войнах с антами и склавенами. В 550 г.
Герман был поставлен во главе большого войска, направлявшегося в Италию против
Тотилы  и остроготов. Однако Герман не совершил этого похода. Когда по пути на
Запад  Герман  узнал,  что массы склавенов, ????????? ??????, подошли к Наиссу
(нын.  Ниш)  и  готовы  двинуться  к югу с целью захватить Фессалонику, он, по
приказу  императора,  приостановил поход в Италию, чтобы спасти Фессалонику от
нашествия  склавенов.  Одно его имя, широко известное среди антов и склавенов,
вселяло  в них страх, так как Герман еще в начале правления Юстиниана нанес им
жестокое  поражение.  Когда опасность набега склавенов миновала, Герман должен
был  продолжать  поход  в  Италию,  но внезапно заболел и умер осенью 550 г. в
Сердике (нын. София). Сын его от Матасвинты, названный также Германом, родился
после  смерти отца. (См. о Германе у Прокопия: Bell Goth., I, 11, 17; III, 39,
9-16; III, 40, 1-9; Bell. Vand., II, 16, 1).
    618  Витиеватое  выражение "тройным цветком" ("trino flore") означает, что
непосредственное потомство Вандалария состояло из трех сыновей. Имя Вандалария
рядом  исследователей  (Мюлленгофф, Моммсен, Л. Шмидт) считается сомнительным,
как  сомнительной  кажется  и  восстановленная  Кассиодором, затем повторенная
Иорданом  генеалогия  готских королей после Германариха ("он [Кассиодор] вывел
готских  королей,  скрытых долгим забвением, из логова древности", "iste reges
Gothorum  longa  oblivione  celatos latibulo vetustatis eduxit", - Variae, IX,
25). В указателе имен Моммсен, ссылаясь на Мюлленгоффа, приводит готскую форму
Vandlaharjis,  а  Л.  Шмидт  (L.  Schmidt,  S. 256) дает перевод этого слова -
"вандалобойца"   -   "der  Wandalenkдmpfer".  Если  это  так,  то  естественно
предположить,  что  в данном случае эпитет ("вандалобойца") предыдущего короля
(может быть, Германариха или его преемника - по Аммиану Марцеллину - Витимера)
обратился в легенде в имя его наследника. Однако в конце IV в. или начале V в.
не  было никаких сражений между готами и вандалами. Быть может, действительно,
здесь  подразумевались  вовсе  не вандалы, более поздние враги готов, а вообще
восточногерманские,  "готские", племена вандилов (Vandili у Плиния, Plin., IV,
99;  Vandilii у Тацита, Germ., 2), с которыми у готских (остроготских) королей
могли  быть  столкновения.  Энгельс  отчетливо  выделяет  в статье "Германские
племена" (К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, XVI, М., 1935, стр. 379) вандилов,
одно  из  пяти  основных  племен, называемых Плинием (Plin., IV, 99). Название
"вандилы" дало впоследствии исторически хорошо известное имя племени вандалов.
    619 Торисмуд был правнуком Германариха, а Вандаларий - двоюродным (вернее,
четвероюродным)  братом  Торисмуда;  отсюда  получается, что Вандаларий был не
племянником  (fratruelis)  Германариха,  а его правнуком по боковой линии (см.
генеалогическую таблицу при "Указателе имен" Моммсена, стр. 142). Торисмуд пал
в  битве  с  гепидами (Get., 250); его сын Беримуд не стал королем остроготов,
еще  находившихся  под владычеством гуннов, а ушел к везеготам; вместе с сыном
Ветерихом,  не  открывая своей принадлежности к роду Амалов, Беримуд жил среди
везеготов.  Его внук Евтарих вернулся к Амалам, став мужем Амаласвинты, дочери
Теодериха  (  174 и 251). Эти сложные перемены в судьбах представителей Амалов
даны,  как  думает,  например,  Л. Шмидт, Кассиодором для того, чтобы украсить
происхождение Аталариха, который иначе был бы Амалом лишь по матери (см. прим.
615).
    620 История преемников Германариха изобилует неясностями (две версии: готы
с Витимером - у Аммиана Марцеллина, и готы с Винитарием - у Иордана; возможная
искусственность имен Винитария и Вандалария и т. п.). Более определенные черты
история  остроготов  приобретает  с  начала  деятельности трех братьев Амалов:
Валамера,  Тиудимера  и  Видимера.  Старший из них, достигнув совершеннолетия,
стал королем около 440 г. Он подчинялся Аттиле.
    621  Здесь  Иордан  опять  показывает,  как  складывались  отношения между
гуннами  и  покоренными  ими крупными племенами. Как вначале (на рубеже V в.),
так  и  позднее  (в  V  в.  вплоть до распада гуннской державы) готы сохраняли
целостность    племени,    территорию   и   даже   внутреннюю   независимость,
самоуправление.  Иордан  несколько  раз  указывал ("ut saepe dictum est"), что
после  покорения  державы  Германариха  гуннами  готы  (остроготы) по-прежнему
подчинялись  своему  королю  и  ими  продолжали  править представители Амалов.
Иордан отметил, что Винитарий, преемник Германариха, "удержал все знаки своего
господствования"  ("principatus  sui  insignia  retinente",  - Get., 246), что
"готским   племенем   всегда   управлял   его   собственный   царек,   хотя  и
[соответственно]  решению  гуннов" ("genti Gothorum semperum proprius regulus,
quamvis Hunnorum consilio, imperaret", - 250). Слово regulus Иордан применил к
Амалу,  по-видимому,  как  противопоставление  слову  rex,  которым  в  данном
контексте  он  назвал  гуннского  вождя  Баламбера. Вместе с тем, по сообщению
Иордана,  в вопросах внешней политики, сводившихся к войнам, короли остроготов
со  всеми  подчиненными  им  племенами  повиновались  вождю гуннов. Поэтому-то
Иордан и подчеркивает, что Винитарий "с горечью переносил подчинение гуннам" и
пытался  найти  выход  из  создавшегося  положения,  которое  ограничивало его
действия  (  247).  Так, "понемногу (paululum) освобождаясь из-под их [гуннов]
власти"  (  247), он нарушил установленное положение и самовольно пошел войной
на  антов и их предводителя Божа. Этого не потерпел Баламбер. В трех сражениях
мерялись силами гунны и готы, пока Баламбер не убил Винитария и не взял себе в
жены  племянницу его, женщину из рода Амалов, по имени Вадамерка. И хотя после
этого  готы  были  окончательно  покорены  ("populus subactus", - 249), тем не
менее   они   сохранили   своего  "царька"  ("regulus"),  который  правил  ими
соответственно указаниям из ставки гуннского вождя. Едва ли справедливы упреки
Иордану,  что  его  изображение  готов в период гуннского владычества не имеет
никакой  достоверности  (L. Schmidt, S. 262). Иордан говорит как о создавшихся
отношениях  между  гуннами  и  готами,  так  и  об усилиях готов избавиться от
тягостного  подчинения  им.  Приск  (Prisci fr. 39), ярко отразивший ненависть
готов  к  гуннам,  только  дополняет картину, нарисованную Иорданом по древним
преданиям.
    622  В  данном  случае, как это ни странно, Иордан - сам "варвар" - назвал
готов  "скифским  племенем" ("gens aliqua Scythica"). Конечно, он не вкладывал
этнического  смысла  в  уже  устаревший  к  его времени термин "скифский", но,
вероятно,  хотел  общим  названием определить племена, обитавшие на территории
"Скифии",  описанной  им  в  начале  его труда. Прокопий также без этнического
значения  употребил  термин  "гуннский", говоря, что анты и склавены сохраняют
"гуннские   привычки"   (имелась  в  виду  примитивность  их  быта).  Прокопий
достаточно полно изобразил и быт, и нравы, и облик антов и склавенов, чтобы не
предполагать  в  чем-либо их сходства с гуннами (Bell. Goth., III, 14, 22-30);
"гуннский обычай", ?? ???????? ????, у антов и склавенов означает лишь то, что
они повторяли укладом своей жизни нечто, свойственное гуннам и, быть может, по
мнению Прокопия, приличествующее только гуннам.
    623  Здесь Иордан всецело обращается к Приску (см. также Malal., 359, 1-4;
Evagr. Hist. eccl., 1, 17). Ср. прим. 507.
    624  Обряд  оплакивания  - порезы лица, чтобы кровью, а не слезами почтить
память  погибшего  воина,  -  описан  Менандром (Men., fr. 43): когда в 576 г.
византийские  послы  присутствовали  при оплакивании Дизабула, главы Западного
Тюркского  каганата,  то Турксанф, "гегемон" тюрков, предложил послам порезать
себе щеки в знак траура (????????????? ?? ??????? ???? ?????????).
    625 Император Маркиан (450-457).
    626  Судя  по  словам  "немногое из многого" ("pauca de multis dicere"), в
распоряжении  Иордана  было гораздо более подробное описание погребения Аттилы
(несомненно, по записям Приска), но он привел из него лишь часть.
    627  Кассиодор  в  "Хронике"  отметил,  что  Аттила умер в своем становище
(Cass.  Chron., a. 453 "...Attila in sedibus suis moritur"), т. е. где-то близ
Тиссы.  Есть  предположение,  что "sedes" Аттилы и его резиденция находились к
северу  от  реки Кереша. Так, например, сказано у Бьюри (J. Bury, A History of
the  later Roman Empire..., I, p. 276). Для погребения тело перевезли в степь,
в пустынное место, где должен был быть насыпан курган.
    628  "Scythica  et Germanica regna" - так определены громадные территории,
подчинявшиеся  Аттиле.  О  покорении империи нет, конечно, ни слова: отношение
Аттилы  к империи Иордан охарактеризовал несколькими словами, когда упомянул о
дани (vectigal), которую получал Аттила.
    629  Страва  -  пища,  еда,  кушанье, яство, блюдо, похлебка, варево (см.:
Даль,  Толковый  словарь).  В  данном случае Иордан под "стравой" подразумевал
"тризну",  поминальный  пир,  поминовение  усопшего  пиршеством, песнопениями,
конскими  ристаниями.  Собственно  сам  Иордан объясняет значение слова strava
употребленным  им  в  этой  же фразе словом commessatio. Гунны либо переняли у
славян  обычай  погребальных  пиров,  которые  называли "стравами", либо - что
вероятнее   -   переняли   только   славянское   название   подобного  обряда.
Напрашивается  предположение,  что  уже  в  первой  половине V в. славяне были
насельниками  тех областей по Дунаю, куда пришли гунны, и что гунны восприняли
от  них  некоторые слова вроде отмеченного Приском слова "мед" (Prisci fr. 8);
"в  селениях  предлагали  нам  ...вместо  вина мед (???? ?? ???? ? ?????), так
именно   называемый   в   тех   местах".  (См.:  Л.  Нидерле,  Человечество  в
доисторические  времена,  СПб.,  1898,  стр.  524;  L.  Niederle,  Manuel de l
antiquite  slave,  t. II, p. 52-53.) Моммсен исключает возможность славянского
происхождения слова "страва" на том основании, что в V в. славян еще не было в
областях,  занятых  гуннами,  т. е., в областях вокруг реки Тиссы и на среднем
Дунае,  и  склоняется  к тому, что слово "страва" происходит от готского слова
"straujan", "простирать". Предположение о готском происхождении слова "страва"
выдвинул  Яков Гримм (1785- 1864 гг.); в статье о древнем обряде трупосожжения
(Jac.  Grimm,  Ьber  das  Verbrennen  der Leichen, - "Kleinere Schriften", II,
Berlin,  1867)  он  пришел к выводу, что существительное "страва" (от готского
глагола  straujan)  должно  было  означать  погребальный  костер, как ложе, на
котором  простирали  мертвеца  для  сожжения.  В  следующем  же году известный
русский  славист А. А. Котляревский - исключительный знаток славянского языка,
внимательно  прочитавший  текст  Иордана  (передающего  отрывок  из  сочинения
Приска)   о   погребении  Аттилы,  возразил  Гримму  (А.  А.  Котляревский,  О
погребальных  обычаях языческих славян, М., 1868, стр. 37-42). Котляревский не
мог  согласиться  с  Яковом  Гриммом,  признавшим  слово  "страва"  готским, и
Лоренцом  Дифенбахом,  включившим  его в свой фундаментальный словарь готского
языка   (L.  Diefenbach,  Vergleichendes  Wцrterbuch  der  gotischen  Sprache,
Stuttgart,   1846-1851),   по   тем  соображениям,  что  1)  Иордан,  по  всей
вероятности,  знал готский язык и поэтому трудно допустить, что он не различал
готского слова и мог неопределенно сказать, что "так называют" этот обряд сами
гунны  ("stravam...  quam appellant ipsi"); 2) из слов Иордана не следует, что
тело Аттилы было сожжено (действительно, Иордан пишет о "трупе, похороненном в
земле"   -  "cadaver  terra  reconditum",  и  называет  Аттилу  "погребенным",
"sepultus");  3)  славяне  и  "доныне  обозначают стравой пищу, кушанье, запас
яств,  составляющих  обед",  причем в таком значении употребляется это слово и
"теперь  в  наречиях  польском,  чешском, словацком, мало- и великорусском", а
также  "в  памятнике  старой  чешской  письменности"  и  "именно  со значением
погребальных  поминок,  пира  по  смерти";  4) этимология слова "страва" прямо
ставит  его  в  родственный  ряд слов, древность которых не подлежит сомнению;
будучи  сложным  (с-трав-а),  оно  идет  от славянского "троу", дающего глагол
"натровити",  напитать.  Таким  образом,  Котляревский  пришел  к  выводу, что
"страва"  -  слово  не готское, а славянское и что оно обозначает не костер, а
погребальное пиршество, совершавшееся до погребения.
    Последнее   время   немецкие   ученые   поддерживают   мнение   о  готском
происхождении слова "страва". Так, например, Э. Шварц (E. Schwarz, Germanische
Stammes  kьnde, S. 225), полагает, что для этого слова (восходящего к sыtrava)
наиболее  вероятно  значение "Gerьst" - леса, подпорки и даже костер (в смысле
нагромождения дерева, дров). Шварц ссылается на статью Э. Роот (E. Rooth, Got.
strawa "Gerьst, Paradebett").
    В  доныне пополняющейся картотеке исторического словаря Института русского
языка Академии наук СССР слова "страва", "стравие", "стравительный" отмечены в
памятниках   XVII   в.;   "стравление"  в  смысле  пищеварения  -  в  трактате
"Назиратель",  являющемся  переводом  (XVI в.) трактата по сельскому хозяйству
Петра  Кресценция  (XIV  в.).  Академик  И. И. Срезневский указывал, что слово
"страва" в значении довольствия употреблялось в договорах XV в. между Полоцком
и  Ригой  (И.  И.  Срезневский,  Материалы для словаря древнерусского языка по
письменным памятникам, СПб., 1893-1912).
    630 Неясно, что имел в виду Иордан, употребляя слово "орнат". Царственного
орната  -  убора  императора  -  Аттила, конечно, никогда не имел. Быть может,
Иордан  хотел таким образом выразить мысль о том, что гуннский вождь настолько
возвысился,  что  получал дань от империи. Как известно, император Феодосий II
(ум.  летом  450  г.)  исправно платил ежегодную огромную дань (2 тыс. золотых
ливров) Аттиле, а его преемник Маркиан (450-457) пытался положить этому конец.
    631  Словом  фалеры  (falerae,  правильно  - phalerae, от греч. ?? ??????)
определяются медные, серебряные или золотые крупные нагрудные бляхи, служившие
почетными  знаками  воинов.  Иордан  отметил  на  фалерах  "геммы", т. е. либо
драгоценные  камни,  либо  вставки  из  цветного  стекла в выпуклых гнездах на
подкладке  из  фольги.  Такие геммы нередко встречаются на вещах из варварских
погребений.  В статье А. А. Спицына "Фалеры южной России" изображены найденные
в  курганах  южнорусских  степей  бляхи-фалеры - медные и серебряные украшения
воинов и их коней (предположение автора, что они служили не только украшением,
но и защитой от стрел, сомнительно). Под 521 г. у Марцеллина Комита говорится,
что  во  время цирковых игр, состоявшихся в связи с консульством Юстиниана, на
арену   были  выведены  разные  звери  и  много  украшенных  фалерами  лошадей
("numerosos  praeterea faleratosque in circo caballos..."). Лошадь с подобными
украшениями  изображена на диптихе Барберини конца V-начала VI в. (находится в
музее  Лувра):  на  нагрудных  ремнях и на крупе верхового коня висят фалеры в
виде выпуклых кружков с инкрустированными камнями; меньшие фалеры - на уздечке
(R. Delbrьck, Die Consulardiptychen, Taf. 48).
    632  "Diversi  generis  insignia" в данном контексте - инсигнии покоренных
Аттилой племен.
    633  Иордан сообщает, что люди, работавшие над устройством кургана Аттилы,
были  убиты,  чтобы  не  стало  известно  место погребения, скрывавшее крупные
сокровища.  О  тех  же  причинах  убийства  строителей  могил-"домов"  говорит
Ибн-Фадлан  в  рассказе  о  погребении  "царя  хазар  или  хакана":  "Когда он
похоронен,  то  рубят  шеи тем, которые его хоронят, чтобы не было известно, в
каком из этих домов находится его могила" ("Путешествие Ибн-Фадлана на Волгу",
М.-Л.,  1939,  стр.  84;  новое  издание:  А.  П.  Ковалевский,  Книга  Ахмеда
Ибн-Фадлана  о  его  путешествии  на  Волгу  в 921-922 г., Харьков, 1956, стр.
146-147). Но не было ли это убийство обрядом? Менандр (Men., fr. 43), описывая
оплакивание  почившего  в  576  г.  Дизабула,  правителя  Западного  Тюркского
каганата,  сообщает,  что  в день погребения были убиты кони умершего и четыре
гунна-пленника,  которых  как  бы  посылали  в загробный мир к усопшему, чтобы
рассказать ему о совершенной в его честь тризне, ????? (ср. прим. 427).
    634  Ардарих  (Ardarichus)  -  король  гепидов,  верный союзник и советчик
Аттилы,  сражавшийся вместе со своим племенем на стороне гуннов в Каталаунской
битве  451  г. Иордан подчеркивает, что Ардарих был значительной фигурой среди
других  варварских  предводителей.  Он  называет его "rex famosissimus" (Get.,
199) и отмечает, что он, "fide et consilio clarus", был доверенным и уважаемым
лицом в ставке Аттилы. Поэтому понятно, что Ардарих не потерпел презрительного
отношения  к дружественным ему племенам со стороны сыновей Аттилы, не сумевших
удержать огромный союз племен, созданный их отцом. Ардарих был возмущен, что с
целыми  племенами обращаются, как с презренными рабами, и первый поднял оружие
против потомков Аттилы. Гепиды в союзе с другими племенами одержали победу над
гуннами при реке Недао, в 453 г.
    635 Река Недао в Паннонии никем из авторов, кроме Иордана, не упоминается;
пожалуй,  Недао  можно  отождествить  с  одним из мелких левых притоков Савы -
Нетавой.  Если  это  так,  то  битва произошла в пределах Славонии (ср.: С. С.
Diculescu, Die Gepiden, Bd I, S. 65).
    636  Копья  готов  Иордан называет "conti". Слово contus, о ??????, значит
"багор", "длинный шест", которым можно оттолкнуться, стоя на лодке, от берега.
Отсюда   ясно,   что   это   слово  обозначает  длинное  копье,  род  пики  (в
противоположность метательному короткому копью, или дротику, telum).
    637  Ввиду  того  что Иордан описывает, как сражались представители разных
племен,  то и про руга он, видимо, хотел сказать нечто, рисующее его доблесть.
В   данном   случае   не   совсем   понятно,  в  чем  состоит  доблесть  руга,
"переламывающего" дротики в ранах врагов. (О ругах см. прим. 59).
    638  "Suavum  pede,  Hunnum sagitta praesumere". Если слово "pede" не было
искажено  переписчиком - а оно присутствует во всех рукописях текста Иордана -
то  в  сочетании  со  словом  "sagitta" оно выглядит нелепо; буквально: свав с
отвагой  (глагол  "praesumere")  применял  ногу, гунн - стрелу! Ввиду того что
Иордан в данном отрывке одним-двумя словами определил действия каждого племени
во  время  боя, то, возможно, он хотел сказать, что свав "пользовался ногами",
т.  е.  отличался  быстротой,  крепостью,  устойчивостью ног в сражении или же
просто  применял  пеший,  а  не  конный  бой. Это неясное место текста Иордана
вызвало  попытку  заменить слово "pede" словом "lapide"; тогда получается, что
свав  метал  камни  пращой  (W.  Frцhner, Kritische Analekten, - "Philologus",
Suppl. 5, Gцttingen, 1889, S. 55).
    Но  можно  предложить  еще  одно  объяснение  загадочного  "pede",  причем
основанное  на  словаре  эпохи.  В  трактате  Сальвиана  (V в.) "Ad ecclesiam"
говорится,  что  бог  "вырвал посох из руки апостола", "pedum de apostoli manu
rapuit"  (Salv.  Ad.  eccl., IX, 41). Слово "pedum", здесь в значении "baculum
pastorum"  ("пастуший посох"), отмечено издателем Сальвиана в индексе редких и
несвойственных  данному памятнику слов ("Index verborum et locutionum". Ibid.,
p.  175),  хотя  оно  встречается  и у Вергилия. В данном случае слово "pede",
употребленное  в  значении  одного из видов вооружения племен в битве при реке
Недао, может означать боевую дубину, дубинку. Следовательно, в тексте "Getica"
надо  заменить  вызывающий  недоумение  abl.  sing. от "pes" тем же падежом от
"pedum"  и  читать  не "pede", a "pedo". Разница - в одной букве, которую либо
неверно написал писец, выведя более привычную форму "pede", либо невнимательно
прочел Моммсен; даже при сличении ряда рукописей конечное "o" могло легко быть
принято за "e". Таким образом, если согласиться с указанным выше толкованием и
чтением,  надо  признать  правильным  такой  перевод: "...можно было видеть...
свава, отважно действующего дубинкой, а гунна - стрелой".
    639  Облик  сражающегося варвара поражал людей античной культуры. Писатель
IV века Аммиан Марцеллин, бывший сам некогда солдатом, в своем труде несколько
раз возвращается к описанию варвара в бою. В повествовании о грандиозной битве
под  Адрианополем  в  августе  378 г. имеются такие строки: "Можно было видеть
варвара,   преисполненного   ярости,   со   щеками,  сведенными  судорогой  от
пронзительного  вопля, с подсеченными коленными сухожилиями, или с отрубленной
правой  рукой,  либо  с  растерзанным  боком,  находящегося уже на самой грани
смерти  и  все  еще с угрозой вращающего свирепыми глазами. Схватившиеся в бою
валили  друг  друга,  и степи покрылись распростертыми по земле телами убитых.
Слышались  стоны  умирающих  или пораженных глубокими ранами, порождая великий
ужас"  (Amm.  Marc.  XXXI,  13,  4).  Тот  же автор подробно описал вооружение
гуннов:  у  них  были стрелы с костяными наконечниками и мечи, а также аркан -
непременная  принадлежность  кочевника-конника: "они сражаются издали летучими
стрелами  ("missilibus telis"), к которым с замечательным искусством приделаны
костяные  острия  в  качестве  кончиков  жал  ("acutis  ossibus pro spiculorum
acumine  arte  mira  coagmentatis"),  но,  пробежав  [отделяющее  их от врага]
расстояние,  они  бьются  врукопашную  мечами (ferro), нисколько не помышляя о
себе.  Когда  же  они  замечают  опасность  вражеских  лезвий, то брошенными с
размаху  арканами  (contortis laciniis) они опутывают [врагов], чтобы, охватив
петлей,  отнять  у  сопротивляющихся  способность двигаться верхом или пешком"
(Ibid.,  XXXI, 2, 9). Однако сведения авторов относительно вооружения варваров
не  всегда  совпадают. В то время как Иордан называл вооружение алана тяжелым,
Аммиан  Марцеллин писал о подвижности аланов вследствие легкости их вооружения
("armorum levitiate veloces", - Ibid., XXXI, 2, 21).
    Копья,  которыми,  судя по данному тексту Иордана, были вооружены готы, не
являлись  оружием  специфически  готским;  они  употреблялись  в бою и другими
племенами.  Так,  в  трактате  "Стратегикон"  (начало  VII в.) сообщается, что
каждый  славянин  (равно  как  и ант, потому что и те и другие описаны вместе)
"вооружен  двумя  небольшими  копьями"  (?????????? ?? ????????? ??????? ?????
???????  ????, - Maur. Strateg., XI, 5). Словом "contus", ??????, определялось
длинное  копье  в противоположность короткому дротику ("telum"). У славян были
копья ("conti") меньшей, по-видимому, чем обычно, длины, однако не дротики.
    640  Иордан,  говоря  об  отходе  гуннов  к  востоку,  вспоминает места на
припонтийском  побережье,  где  до продвижения на Балканский полуостров сидели
готы. Это - северо-западное Причерноморье, близ Днепро-Бугского лимана. Однако
ниже  Иордан говорит уже о "древних" местах расселения самих гуннов ("Hunnorum
populum  suis  antiquis  sedibus  occupare",  - 264), по-видимому, имея в виду
области, занятые в VI в. гунно-болгарскими племенами.
    641 Гепиды заняли места, принадлежавшие до того гуннам ("Hunnorum sedes"),
а  именно  равнины  по  обеим сторонам Тиссы, между Дунаем, Олтом и Карпатами.
Несомненно,  что  гепиды  гуще  населяли южные части этих областей, так как их
интересы  были  обращены  на  юг,  к нын. Славонии и к узловому пункту путей -
городу Сирмию, который они и захватили к концу V в. Когда Иордан ( 74) говорит
о римской Дакии (Dacia antiqua), он приравнивает ее к "Гепидии", что не вполне
верно.  Здесь  (  264) он - тоже неправильно - сказал, что гепиды заняли земли
"всей Дакии".
    642  Strenuus  обычно  значит  "храбрый",  "бодрый",  "предприимчивый", но
иногда  -  "деятельный",  "продвигающий  дело".  Здесь  автор  имеет в виду то
обстоятельство,  что  гепиды  учитывали  соотношение сил и потому решили стать
федератами империи.
    643  "Annua  sollemnia"  (ниже  -  "consuetum  donum")  - денежные взносы,
"подарки"  от  императора  за  союз, как федератам, или просто за ненападение.
Иордан,  закончивший  свой  труд в 551 г., уже не коснулся роковой для гепидов
борьбы их с лангобардами, относившейся к началу второй половины VI в. Когда он
писал, империя еще была принуждена откупаться от гепидов.
    644 Antiquae sedes - вероятно, приазовские степи.
    645  При  перечислении  границ  Паннонии,  полученной  готами  по  решению
императора   Маркиана   после  падения  гуннской  державы  Аттилы,  Иордан  не
руководствовался   трудом   Орозия,   которым   неоднократно  пользовался  при
географических описаниях. У Орозия Паннония описана суммарно, вместе с Нориком
и Рэцией. Иордан же вполне точно называет соседящие с ней провинции и северную
ее  границу  -  Дунай. Неясно только, причислял ли Иордан к Паннонии, отданной
остроготам,  также и восточную ее часть, носившую имя Валерии. Если причислял,
то,  казалось  бы,  он  должен  был  назвать  Дунай  не  только северной, но и
восточной  границей  земель,  занятых остроготами. Он же восточной их границей
назвал только Верхнюю Мезию, как бы исключая Валерию.
    646  Характеристика  Сирмия  (ок.  нын.  Митровицы)  как  первого города в
Паннонии,  а  Виндомины  (то  же,  что  и  Виндобона,  нын.  Вена)  как города
последнего  соответствует  географическим  ориентирам Иордана, который писал (
147), что Аларих, направляясь от Сирмия, вошел в Италию с правой стороны и что
в  Испании  (  230)  с  правой  стороны  находятся Галлеция и Лузитания. Автор
смотрел  с  позиции человека, находившегося на юге, в Италии, или, может быть,
на  Балканском  полуострове. Для такого наблюдателя Сирмий является первым, т.
е. ближайшим городом, а Виндомина оказывается самой удаленной.
    647  Слова  "из  этого  же рода" ("ex quo genere") относятся не к племенам
сарматов,  кемандров  и  гуннов, а к названным в 264 готам. (См. разъяснение в
прим. 653.)
    648 Пентаполь - "Пятиградие" ("Pentapolis"). Наиболее известен африканский
Пентаполь  -  пять  городов  римской  провинции Киренаики (Кирена, Птолемаида,
Аполлония,  Арсиноя, Береника). Но так как владения вандалов в Северной Африке
не  простирались  на  Киренаику  (королевство  вандалов захватывало на востоке
только  Триполитанию),  то  едва ли правильно назван "пентаполитанский вождь";
может  быть,  по  ошибке  переписчика  "вождь  пентаполитанский"  получился из
"триполитанского".   В   середине   VIII  в.  становится  известен  италийский
Пентаполь,  т.  е. пять городов на восточном побережье Италии (Анкона, Римини,
Пезаро,   Фано,   Синигалья).   Но  вряд  ли  название  "Пентаполь"  в  Италии
употреблялось  ранее  лангобардского и затем каролингского завоевания, поэтому
италийский  Пентаполь  для объяснения данного текста Иордана отпадает. Был еще
менее   известный   Пентаполь   мезийский,   засвидетельствованный   античными
надписями.  Между  хребтом  Гема  (Балканы)  и  Истром,  на западном побережье
Черного  моря  в  надписях  отмечен союз пяти городов, главным среди которых -
"блистательнейшей  метрополией"  (?  ?????????? ??????????) были Томы (?????);
остальные  четыре:  Истр  (город),  Одесс  и  попеременно  -  то Аполлония, то
Дионисиополь, то Каллат, то Месемврия, то Маркианополь. В связи с Пентаполем в
Нижней  Мезии можно указать на сообщение Иордана (Rom., 221) о том, что Лукулл
подчинил  Риму  города  Пульпудеву (позднее - Филиппополь) и Ускудаму (затем -
Адрианополь),   а  также  завоевал  пять  городов  по  понтийскому  побережью:
Аполлонию,  Каллат, Парфенополь, Томы и Истр. Упоминаемые только Иорданом готы
Бливила  и Фроила относились, вероятно, именно к этому причерноморскому, т. е.
мезийскому  Пентаполю.  Моммсен  (Prooem.,  р.  VI)  относит  их  к  Пентаполю
африканскому.
    649   Бесса  (Bessa  patricius)  -  один  из  крупных  военачальников  при
Юстиниане, действовавший в войнах с остроготами в Италии и с персами в Лазике.
Иордан  упомянул  о Бессе лишь вскользь, но это упоминание, хотя и неясное, не
лишено  интереса,  а  Моммсеном  даже  введено  в анализ происхождения Иордана
(Prooem.,  р.  VI-VII).  Называя разные племена в связи с их расселением после
распада  державы  Аттилы, Иордан кратко указал, что около города Кастрамартены
(в  Прибрежной  Дакии)  поселились  сарматы  (аланы),  кемандры и некоторые из
гуннов, после чего записал: "из этого же рода" ("ех quo genere") были Бливила,
Фроила и Бесса. Естественно думать, что "ех quo genere" относится к предыдущей
фразе.  Но  что  получается  при  более  тщательном разборе текста? Во-первых,
невозможно  представить,  чтобы человек одновременно принадлежал к трем разным
племенам;  поэтому непонятно, кем был Бесса (и его сородичи, Бливила и Фроила)
-   аланом,  кемандром  или  гунном!  Во-вторых,  имена  Бливила  и  Фроила  -
германские.  Сравни  с другими германскими именами: Унила (Ioh. Chrys., Epist.
14, 5. - MPG 52), Ульфила (Get., 267) - готские епископы; Оптила и Травстила -
приближенные Аэция (Rom., 334); Бравила или Бракила (Get, 243), Алла и Синдила
(Chron.  Gall.,  653) - комиты Одоакра; Вела - гепид родом, дорифор императора
(Bell.  Goth.,  III, 1, 43); Бадвила-Тотила и др.; кроме того, германские (или
германизированные?) имена у гуннов - Ругила, Аттила. В-третьих, имеется весьма
четкое сообщение Прокопия, что Бесса - гот (Bell. Pers., 1, 8, 3; Bell. Goth.,
I,  16,  2). Бесса был современником писателя и участником тех войн, на театре
которых  присутствовал  и  Прокопий; поэтому свидетельство последнего, по всей
вероятности,  правильно.  Как  же  объединить данные обоих авторов - Иордана и
Прокопия?  Фраза,  в  которой  Иордан говорит о происхождении Бессы, Бливилы и
Фроилы,  выглядит  вставкой  в  общем  рассказе  о том, какие земли заняли или
получили  от  империи  различные  племена после разгрома гуннов на реке Недао.
Иначе  говоря, следовало бы поменять местами фразу о Бессе и фразу о сарматах,
т.  е.  фразу  "из  этого  же  рода  [= готов]... Бесса" поместить после слова
"Виндомина".  Таким  образом,  первое  сообщение окажется связанным с 264, где
идет  речь  о готах, расселившихся в Паннонии. Готы и являются тем "родом", из
которого  ("ех  quo  genere") произошли названные Иорданом лица, в том числе и
Бесса.  Невозможно согласиться с мнением Моммсена, что Бесса "на самом деле, с
полной  достоверностью  (sane  locuplete),  происходя от сарматов, кемандров и
гуннов,  сидевших  в  Прибрежной  Дакии,  тем  не  менее воспринимался как гот
(Gothus  habitus  sit)"  потому,  что  разные племена признавали за собой "имя
готов"  ("Gothorum  nomen")  и пользовались "готским к ним благоволением" ("et
Gothica studia", Prooem., p. VII). Те же доводы Моммсен приводит и при решении
вопроса, был ли Иордан аланом или готом.
    650 Иордан, говоря о сарматах, вероятно, имеет в виду остатки язигов.
    651  Название племени "кемандры" остается без объяснения. Его не упомянули
даже Ф. А. Браун и Л. Шмидт. Не отметил его и Моммсен в разночтениях.
    652  Имеется  в  виду префектура Иллирика, т. е. область, охватывающая два
диоцеза:  диоцез Дакии (пять провинций: Верхняя Мезия, Дакия Прибрежная, Дакия
Средиземная,  Дардания,  Превалитана)  и  диоцез  Македонии  (шесть провинций:
Македония  Первая,  Македония  Вторая, или Salutaris, Эпир Новый, Эпир Старый,
Фессалия,  Ахайя). Особой областью являлся диоцез Иллирика, составлявший часть
префектуры  Италии.  Диоцез  Иллирика  охватывал  шесть  провинций:  Далмация,
Верхняя  Паннония (с выделением из нее Валерии), Нижняя Паннония, Савия, Норик
Прибрежный,   Норик   Средиземный.   Провинции   устанавливаются  по  "Notitia
dignitatum",  составленной  в  начале  V  в.  При  Иордане,  в  связи с новыми
передвижениями  племен  за  время  с  середины V по середину VI в. эти деления
колебались, но были еще вполне живы и понятны.
    653  Кастрамартена  (Castramartena  urbs), город Castra Martis (около нын.
Видина),  в  провинции Прибрежная Дакия, расположенной на правом берегу Дуная,
между  Верхней  (или  Первой)  и  Нижней  (или  Второй) Мезиями. Эта провинция
входила  в состав префектуры Иллирика (но не диоцеза Иллирика, относившегося к
префектуре  Италии),  поэтому Иордан и говорит о "городе Кастрамартене в части
Иллирика".
    654  Скиры  (Scyri,  Sciri)  - одно из германских племен, жившее в IV в. в
юго-западном  Причерноморье (еще до нашей эры имя скиров объединялось с именем
бастарнов).  В  результате  передвижений к западу скиры, - вероятно, в немалом
количестве,  -  стали участниками похода Одоакра в Италию; они названы в числе
основных  племен,  сопровождавших Одоакра (Rom., 344; Get., 242). Л. Шмидт (L.
Schmidt, S. 99, 317) считает, что Одоакр несомненно был скиром, сыном Эдекона,
полководца  и близкого советника Аттилы. Шмидт высказывает такое предположение
потому,  что  находит  возможным  отождествить  этого  Эдекона с предводителем
скиров  Эдикой,  названным  Иорданом  (Get.,  277). Ко времени походов Одоакра
скиры, некогда очень сильное племя, были ослаблены борьбой с готами (275-277).
В  решительных  боях  с ними скиры объединяли свои силы с сарматами (аланами),
предводителями  которых  были  Бевка  и  Бабай.  У  Иордана  в 265 скиры также
объединены  с  аланами,  - они занимали вместе с ними земли в Нижней Мезии и в
Малой  Скифии.  Ввиду  выступлений  этого  племени  то  в  восточной  половине
Балканского  полуострова,  то  в  Италии,  существует предположение, что еще в
конце  IV-начале V в. племя скиров разделилось на две части (см.: Ф. А. Браун,
Разыскания в области гото-славянских отношений, стр. 123).
    655  Садагарии  (Sadagarii)  -  возможно  то же, что и садагии или садаги,
которые названы Иорданом в 272-273 как племя, жившее "во внутренней Паннонии".
На садагов (в 60-х годах V в.) с грабительскими целями двинулись готы, но были
отвлечены  походом  гуннов, которые под предводительством сына Аттилы Динтцика
осадили  город  Басиану  (в  южной Паннонии). Ввиду того, что Иордан изобразил
поход гуннов как бы в защиту садагов (Динтцик пошел на готов, когда узнал, что
они  готовы  напасть  на  садагов),  можно  думать,  что  садаги были гуннским
племенем.  Так  полагает,  например,  Л. Шмидт (L. Schmidt, S. 269). Едва ли с
достаточным  основанием считает Ф. А. Браун ("Разыскания...", стр. 124, где он
признает  тождество садагариев и садагов), что садагарии были аланами (лишь на
основании  того,  что  есть  чтение не "certi Alanorum", а "ceteri Alanorum" в
смысле: садагарии и другие из аланских племен).
    656  Кандак  (Candac)  -  имя  предводителя  аланов, расположившихся после
"перераспределения племен" (последовавшего за смертью Аттилы) в Нижней Мезии и
Малой  Скифии.  Имя  Кандак  (Иордан  употребляет  это  слово, преимущественно
несклоняемое,  в  родительном  падеже:  Candasic)  не  германское,  а иранское
(аланское). Подобных имен известно, по источникам, несколько; они принадлежали
часто  и  неаланам.  Таковы:  Аддак - король аланов в Галлии, Сафрак - готский
предводитель  (вместе  с  Алафеем увел остроготов на Дунай от гуннов); Хернак,
Эллак  -  сыновья Аттилы - имели "чужие", аланские имена, подобно своему отцу,
который  носил  германское (или германизированное?) имя. Д. Шмидт (L. Schmidt,
S. 254) думает, что и имя Амала Андаг (Get., 266) тоже аланское.
    657 Малая Скифия (Scythia minor) совпадает с нынешней Добруджей в Румынии;
Малая  Скифия была ограничена черноморским побережьем от дельты Дуная до Варны
и нижним течением Дуная от г. Силистрии до его устьев.
    658  Нижняя  Мезия  (Moesia inferior) граничила с Малой Скифией по правому
берегу  Дуная;  она располагалась между Дунаем и Балканами, вплоть до реки Вит
(Utus),  которая  отделяла  Нижнюю Мезию от Прибрежной Дакии, лежавшей выше по
Дунаю,  также  на  его правом берегу. Река Искыр (Oescus, Hiscus) протекала по
Прибрежной Дакии.
    659  Нотарий  -  человек,  владевший  искусством  письма и осведомленный в
дипломатике,  т.  е.  умевший  составлять  документы  соответственно  принятым
формулам.  Нотарий  при  варварском  вожде  был  отнюдь не только писцом, но и
лицом,  посвященным  в политические дела. (Ср. сказанное Моммсеном, - Prooem.,
р. VI.)
    660  Алановийамутис (Alanoviiamuthis). В такой именно форме дошло до нас в
ряде  лучших списков это странное "имя". Два крупных лингвиста второй половины
XIX  в., Мюлленгофф и Моммсен, расходились во мнении относительно этого имени.
Мюлленгофф   полагал,   что   написанное   во  всех  рукописях  в  одно  слово
Alanoviiamuthis представляет собой два слова, оба в родительном падеже. Первое
слово  Alanovii  (в именительном падеже Alanovius) служит определением к имени
"Кандак"  и значит "аланский", "аланского происхождения"; второе слово Amuthis
является  именем  (несклоняемым  в  латинской фразе) отца Иордана. Мюлленгофф,
отмечая, что прилагательное alanovius не встречается ни у одного из писателей,
допускал,  что  подобная противоречащая всяким правилам латинского языка форма
могла  встретиться  в  придунайской  латыни. Имя же "Амут" (Amuthis) он считал
германским   и   сближал   его  с  готским  причастием  gahamфths  в  значении
"облаченный" (предполагается - в военные доспехи). Таким образом, в толковании
Мюлленгоффа утверждается аланское происхождение Кандака, вождя аланов. Моммсен
полагал, что в латинском языке, каким бы испорченным он ни был, никак не могло
этническое  определение  Alanovius  произойти  от  слова  Alani. Поэтому слово
Alanoviiamuthis  нельзя  делить на две части: по Моммсену, это - единое слово,
хотя, по-видимому, и в искаженной переписчиками транскрипции. Таким образом, в
толковании   Моммсена   утверждается  имя  отца  Иордана  в  виде  длинного  и
вызывающего недоумение слова Alanoviiamuthis.
    Моммсен,  уверенный, что это - имя отца Иордана, ставил вопрос: кем был по
происхождению   Иордан  -  аланом  или  готом?  С  одной  стороны,  он  считал
неоспоримым  заявление  самого  Иордана,  что  он  гот (Get., 316), с другой -
допускал,  что  Иордан мог быть и аланом, а называл себя готом в общем смысле,
как  принадлежащего  к  племени,  с  которым  его  племя  - аланы - было тесно
связано, верховенство и вождей которого он признавал (Prooem., р. VI-VII).
    Нельзя  не  видеть,  что  в  предположениях  Моммсена нет определенности и
нельзя  не  подозревать,  что  имя  Alanoviiamuthis  дошло  до  нас  в  сильно
искаженном  виде и потому отличается редкой длиной и нагроможденностью слогов,
требующей  двух ударений. Уже Ф. А. Браун заметил, что предполагаемое имя отца
Иордана  искусственно:  "Относительно  имени Alanoviiamuthis (gen.)..., вторая
часть  которого  напоминает  готск. Wiljamoths, нужно заметить, что рукописные
чтения  так разноречивы, что было бы опасно основывать на нем [на имени] какие
бы  то ни было выводы. Даже если форма, которую принял Моммсен, верна, - в чем
можно  сомневаться,  -  то  мы  все-таки имели бы тут дело с искусственным, не
народным образованием" (Ф. А. Браун, Разыскания..., стр. 98-99).
    Остроумная     догадка     относительно    "искусственного    образования"
Alanoviiamuthis  была  высказана  Гринбергером (Th. Grienberger, Die Vorfahren
des  Jordanes, S. 406). Он раскрыл это имя так: Alan(orum) d(ucis) Viiamuthis.
Понятно,  что при подобном чтении первые два слова относятся к имени Candacis,
а  третье (готское имя Veihamфts) является именем отца Иордана. Таким образом,
Гринбергер  предлагает  следующее  чтение:  "cuius  Candacis,  Alanorum ducis,
Uiiamuthis  patris  mei  genitor  Paria".  Полностью  присоединился  к  такому
осмыслению  И.  Фридрих  (J.  Friedrich,  Ьber  die kontroversen Fragen..., S.
380-381).  Предположение  Гринбергера  является, по всей вероятности, наиболее
близким к истине.
    Если  даже  не  делить  надвое  слово  Алановийамутис  (против его деления
возражает  Моммсен),  то  представляется  более  правильным  отнести  его не к
последующему существительному в род. падеже (patris), а к предыдущему в том же
падеже   (Candacis).  Во-первых,  у  Иордана  ясно  сказано,  что  Кандак  был
предводителем  аланов  (аланы - certi Alanorum - названы в перечислении племен
последними:  скиры, кемандры, аланы). Во-вторых, никто не может возразить, что
в   дошедшей   до   нас  форме  (в  род.  падеже)  загадочного  Alanoviamuthis
присутствует  этническое  название (alano-, alani - во всех разночтениях). Это
же  встречаем  у Иордана в словах Gepedoios ( 96) или Gothiscandza ( 26 и 95).
Иначе  говоря,  Иордан, дав имя аланского вождя, определил его - в том же род.
падеже,  что  и  Candacis,  -  еще одним, скажем, прозвищем. Этого вождя звали
Candac  Alanoviiamuth.  Затем  из  фразы  Иордана  видно,  что  ему было важно
сообщить  именно  о своем деде, который был нотарием при вожде племени, так же
как  позднее был нотарием и сам Иордан при другом вожде. Поэтому Иордан привел
имя  своего  деда  -  Paria; но мог и не привести имени своего отца, очевидно,
ничем не отличавшегося.
    К сожалению, Л. Шмидт, крупнейший специалист по истории германских племен,
не  высказался  по  поводу  вышеупомянутого  имени ни в связи с Иорданом, ни в
связи с аланами. В одной из новых монографий о Теодерихе Энсслин, автор книги,
ограничился  словами,  что  Иордан  был потомком готов и аланов, не коснувшись
предполагаемого имени его отца (W. Ensslin, Theoderich..., S. 280).
    661  Имя  деда  Иордана - Paria (в разночтении есть "patria") не поддается
пока объяснению.
    662  Гунтигис  (Gunthicis,  Gunthigis). Это имя не склоняется, так же как,
например,  и  хорошо известное имя короля остроготов Витигис (Vitigis). Другое
имя,  относимое  к  Гунтигису,  -  База  (Baza)  не поддается пока объяснению.
Гунтигис   был  магистром  армии  ("magister  militum");  по  приблизительному
расчету,  этот  высокий военный пост он мог занимать в начале VI в., находясь,
конечно,  в  зрелом  возрасте,  когда  Иордан,  будучи, вероятно, еще молодым,
состоял   у   него   нотарием.  Гунтигис,  племянник  Кандака,  был  аланского
происхождения  по  матери  и,  как  записал  Иордан, "de prosapia Amalorum", -
представитель  знаменитого  рода  Амалов  по  деду и отцу. Так косвенно Иордан
вскрыл обстоятельства, при которых он соприкоснулся с Амалами.
    663  Андагис  (Andages,  Andagis) или Андаг - несомненно острогот, так как
происходил от Амалов. По-видимому, Андагис (как сообщил Иордан в 209) сражался
в  451  г.  на  Каталаунских  полях  на  стороне  Аттилы  вместе  с остальными
остроготами;  от  его  копья  погиб  король  везеготов  Теодорид  I (419-451).
Описание  Каталаунской  битвы  Иордан  мог заимствовать из труда Приска, как и
все,   что   касалось   гуннов;  но  исключительные  подробности  относительно
расстановки   войск  противников,  хода  боя  и  его  результатов  Иордан  мог
воспринять  из  рассказов, слышанных либо от сына Андагиса, Гунтигиса, либо от
соратников его отца.
    664  Это  единственное  место,  где  Иордан приводит свое собственное имя.
Словом  "agrammatus"  автор  хотел  показать,  что  он  не получил правильного
грамматического  образования  в  школе,  т.  е.  не  прошел  науки о речи и ее
содержании,  не изучал "тривия", состоявшего, как известно, из трех дисциплин:
грамматики,  риторики и диалектики. Иордан правильно назвал себя "agrammatus";
ему  не  далось  искусство  речи,  его язык и слог тяжелы, он не всегда хорошо
подбирает  слова  и  строит предложения, у него нет умения точно выразить свою
мысль  и  изложить  ее  последовательно.  Зная  манеру письма Иордана, можно с
уверенностью  сказать,  что  материал, который он брал из труда Кассиодора, не
приводится  им  дословно. Между "варварским" языком Иордана и обработанным, то
торжественным,  то  спокойно-серьезным,  достаточно грамматически выдержанным,
великолепным  для  Италии  VI в. стилем Кассиодора (это видно по его "Variae")
нет ничего общего.
    665  Бицция (у Иордана в винительном падеже - Bizzim; Bizye, Bizvy, ?????,
нын.  Вица,  Viza)  -  город  во Фракии, в ее наиболее восточной, доходящей до
Босфора  и  Мраморного  моря  части,  которая  называлась  Европой  (provincia
Europa).
    666  Аркадиополь,  Аркадиуполь  (Arcadiopolis,  Arcadiupolis)  -  город во
Фракии,  между  Гераклеей  и  Биццией,  на  месте  древней  Бергулы  (Bergule,
????????),  переименованной  императором Феодосием I в Аркадиополь в честь его
сына Аркадия. Этот город лежал на пути из Адрианополя в Константинополь. В 442
г.,  когда  Аттила  приблизился  к  столице Восточной империи, Аркадиополь был
захвачен гуннами. Бергула - Аркадиополь - нын. Люлебургаз в Турции.
    667  Реки Ут, Гиск, Алм (Utiis, Hiscus, Almus - нын. реки Вит, Искыр, Лом)
- правые притоки Дуная, впадающие в него между городом Бононией (нын. Видин) и
устьем  Алюты  (нын. река Олт). Упоминая эти реки, Иордан свидетельствует, что
часть   гуннов,  предводительствуемая  двумя  сыновьями  Аттилы  (в  тексте  -
consanguinei  eius,  его  единокровные:  либо  Аттилы, либо его сына Хернака),
Эмнетзуром  и  Ултциндуром,  заняла  земли на правобережье Дуная, по названным
выше его притокам.
    668  Романия  (Romania,  ? ???????) - Восточная Римская империя, Византия.
Гунны  перешли на правый берег Дуная и, таким образом, оказались на территории
империи: они "прорывались" (proruentes) в Романию.
    669  Вульфила  (Vulfila, Wulfila) или Ульфила (????????) - готский епископ
(311-383 гг.). По свидетельству Филосторгия (Philostorg., Hist. eccl., II, 5),
Вульфила  был  потомком  каппадокийских христиан, захваченных в плен готами во
время  набегов  последних  на  Малую  Азию  в  середине III в. Вульфила провел
молодость в Константинополе; кроме готского, он знал еще латинский и греческий
языки.  По-видимому,  под  влиянием  патриарха Евсевия (338-341) Вульфила стал
христианином  и  был  им  направлен  на  проповедь христианства к придунайским
готам.  Возможно,  что  он был епископом в области, которой управлял Атанарих.
Вульфила пробыл среди готов (везеготов Атанариха?) семь лет, с 341 по 348 гг.,
но  к  концу этого периода подвергся гонению со стороны готского предводителя,
который  стал преследовать готов-ариан; в результате Вульфила со своей паствой
укрылся  на  территории  империи,  в Нижней Мезии; по разрешению императора он
поселился  близ Никополя, в предгорьях Гема. Здесь эти готы осели надолго; они
отмечены  Иорданом,  как  "малые  готы" ("Gothi minores"), в середине VI в. на
территории Нижней Мезии.
    Вульфила  знаменит  изобретением  и введением в практику готской азбуки (у
Иордана,  Get.,  267: litteras instituisse; у Сократа, Socr., Hist. eccl., IV,
33:  ????????  ??????  ???????), а также переводом Библии на готский язык. Как
известно, словарь этого перевода, "язык Вульфилы", до сих пор берется в основу
изучения готского языка.
    670 Имеется в виду Нижняя Мезия.
    671  Местность  вокруг  Никополя,  regio Nicopolitana, у подножия Эмимонта
(Гема,  т.  е. Балкан, см. следующее примечание). О городе Никополе Иордан уже
писал в 101. Никополь "близ Гема" или "близ Истра" - город, основанный Траяном
около 102 г. н. э. после победы над даками. Но этот Никополь не был расположен
ни на самом Дунае, ни близ гор Гема. Он находился на берегу Россицы, впадающей
в  Янтру, правый приток Дуная. Иордан правильнее других авторов определяет его
местоположение:  "juxta  Jatrum  fluvium". По-видимому, Никополь связывается с
Дунаем  (как  с  общеизвестной  рекой)  для отличия от города с тем же именем,
основанного также Траяном, но расположенного на впадающей в Эгейское море реке
Несте  (позднее  это  название  изменилось в Месту) во Фракии. Еще один, более
поздний  Никополь  -  на  самом Дунае - построен в 629 г. императором Ираклием
после победы над персами.
    672 Эмимонт (Emimontium, правильно Haemimontium) - название одной из шести
провинций  диоцеза  Фракии,  получившееся  от  названия  горного  хребта  Гема
(Haemus,  ?????)  -  Балкан,  или  Старой  Планины.  Иордан употребил название
провинции (Эмимонт) вместо названия горного хребта (Гем).
    673 Здесь Иордан говорит о своей современности (hodieque), о стране (часть
Нижней  Мезии вокруг города Никополя у подножия Гема), которая несомненно была
ему  хорошо  знакома. Автор отмечает: если эта область не изобилует пшеницей и
другими  злаками  (хотя  еще  на  монетах  гетских  царей  из  южной  Добруджи
изображалась  голова  Деметры  с  колосьями),  то в ней развито скотоводство и
молочное  хозяйство;  в ней есть и пастбища, и леса. Однако он рассуждает, как
человек,   который   склонен   считать   виноградарство   важнейшим  элементом
агрокультуры,  необходимым  для благосостояния страны. По-видимому, сам Иордан
находился, когда писал, в местах, изобиловавших виноградниками.
    674  Иордан  возвращается  к  тому, о чем он говорил в 264, - к рассказу о
расселении остроготов в Паннонии под предводительством трех королей-братьев из
рода Амалов.
    675 Когда Иордан, назвав Паннонию, куда переселились остроготы, указал как
границы  ее  протяжения "первый" с юга город Сирмий и "крайний" с севера город
Виндомину  -  Виндобону,  он  не имел в виду определение площади владений трех
королей-братьев.  Вернувшись  к  прерванному рассказу, он тщательно разъяснил,
какая именно часть Паннонии принадлежала каждому из трех братьев.
    676  В  определении  области  старшего короля, Валамера, даны два названия
рек,  упоминаемые  только  в  труде Иордана: Скарниунга и "Черная вода" ("Aqua
nigra").  Определенно  отождествить  эти  реки  еще  не  удается.  Большинство
исследователей видят в Скарниунге реку Лейту, правый приток Дуная, протекающий
севернее  Нейзидлерского  озера;  в  "Черной  воде"  - реку Рабу, также правый
приток Дуная, но протекающий южнее Нейзидлерского озера. Так полагают Л. Шмидт
(L. Schmidt, S. 270), В. Энсслин (W. Ensslin, Theoderich..., S. 12) и Э. Шварц
(?.  Schwarz,  Flussnamen  u. Vцlkerbewegungen in Oberpannonien, S. 333), хотя
последний  считает  "Черной  водой" не Рабу, а приток Лейты - реку Шварцах. По
мнению  названных  ученых,  Валамер владел землями в северо-западной Паннонии.
Иное толкование принадлежит А. Альфёльди (А. Alfцldi, Der Untergang..., II, S.
97),  который  относит владения Валамера к южным частям Паннонии - к Словении,
причем  "Черная  вода"  отождествляется  с  рекой Карашицей (турецк. Кара-су),
правым  притоком  Дравы,  а Скарниунга - с неизвестным по имени левым притоком
Савы.  Расселение  части  остроготов между Савой и Дравой представляется более
вероятным,  чем  их  расселение вокруг Нейзидлерского озера, так как последняя
территория  была  слишком  удалена  от реальных границ империи (а готы были ее
федератами)  и,  кроме того, отрезана от более южных областей садагами ( 272),
жившими  во  внутренней  Паннонии. Ниже ( 273) Иордан говорит о Паннонии, "где
жили  тогда (при Валамере и Тиудимере, в середине V в.) готы", как об области,
недалекой  от Далмации. Все это позволяет предположить, что область остроготов
Валамера находилась в южной Паннонии.
    677  Lacus  Pelsois  или  lacus Pelsodis. Двукратное упоминание Иорданом (
268, 274) озера Пелсо не дает никаких нитей к определению его местонахождения.
Вообще  принято  считать,  что  озеро с этим названием соответствует нынешнему
крупнейшему  озеру  Венгрии Балатону. Л. Шмидт (L. Schmidt, S. 269-270) пишет:
"Озеро  Пелсойс  бесспорно (unstreitig) озеро Платтен, а не Нейзидлерское, как
видно  из  Равеннского  анонима (Rav. anon. IV, 19) и из Аврелия Виктора (Aur.
Vict.  Caes.,  40, 4)". Также без оговорок отождествляет Энсслин озеро Пелсо с
нын.  Балатоном  (Ensslin,  Theoderich...,  S.  12).  Однако данные источника,
довольно  достоверного,  каким считается произведение Аврелия Виктора "Epitome
de  caesaribus"  (см.  прим 110), решительно препятствуют отождествлению озера
Пелсо  с  озером  Балатоном. Если же попытаться связать имя Пелсо с каким-либо
другим  озером  или  болотом,  то  естественно остановиться на северной полосе
трясин  Hiulca  - обширной заболоченной территории, которая примыкает к берегу
Дуная  и  окружает  устье  Дравы. Конечно, спущенным в Дунай могло быть только
какое-нибудь  озерцо  из общей громадной площади болот Hiulca. Иордан упомянул
об  озере  Пелсо в связи с владениями (Get., 268) и военными действиями ( 274)
Тиудимера,  отца  Теодериха. Последний почитался и Кассиодором, и Иорданом как
самый  выдающийся  вождь  остроготов. Трудно предположить, чтобы эти авторы не
представляли  себе  с  полной  ясностью  родины своего героя. А вся дальнейшая
история  остроготов,  сначала ходивших за Дунай, в восточную часть Балканского
полуострова,  а  затем  направившихся в Италию, ориентирована на юг и никак не
свидетельствует  об  областях наиболее глухой, внутренней части Паннонии около
Балатона.  Остроготы  не жили во "внутренней Паннонии" ("interior Pannonia") (
272),  а  делали набеги на эту область, населенную садагами. Кроме того, когда
остроготы  ушли в поход против садагов, их - остроготов - земли начали грабить
гунны,   окружив   город  Бассиану  (  272),  расположенный  между  Сирмием  и
Сингидуном;  это  еще раз подтверждает, что владения остроготов (в том числе и
Тиудимера - около озера Пелсо) были в южной Паннонии.
    678  Вар  -  гуннское наименование Днепра. Название Вар, приводимое только
Иорданом,  естественно  сопоставить  с  названием ??????, Варух, упоминаемым в
конце   38-й   главы   трактата   "De   administrando   imperio"   Константина
Порфирородного,   где  слово  Варух  дано  первым  в  перечислении  пяти  рек,
протекавших  по областям печенегов: Варух (Днепр), Кубу (Буг), Трулл (Днестр),
Брут  (Прут),  Серет. Название же Варух перекликается с названием Эрак (Erac),
также  приводимым  Иорданом  (Get., 249) и, по всей вероятности, относящимся к
Днепру,  точнее  -  к его нижнему течению. Употреблявшееся гуннами слово "Var"
нельзя  сблизить  с  венгерским  "vбr",  что значит "крепость", и Моммсен, как
давно  уже признано, ошибся, указывая (см. его index locorum) на то, что будто
бы  венгерское  слово  "vбr"  значит  "река". По-видимому, гунны восприняли, а
затем применили для обозначения Днепра бытовавшее до них местное название (ср.
прим. 614).
    Выше,  в  44,  Иордан сообщил о другом - дожившем до наших дней - названии
Днепра  -  "Danaper". Он подчеркнул, что местные жители (accolae) так называли
реку  Борисфен.  По  мнению  И.  Маркварта  (Y.  Markwart,  Osteuropдische und
ostasiatische  Streifzьge,  S.  33),  слово ??????????, оно же иранское waru -
stana,  дало  в  сокращении  ?????? (по Фасмеру - осетинское vдrдx: Russisches
etymologisches  Wцrterbuch  von Мах Vasmer). Таким образом, оказывается, что и
Борисфен,  и  Варух  -  иранские  слова.  Разве  не  было  бы  последовательно
присоединить  к  этим двум и третье слово Вар? И не просится ли предположение,
что  хотя  Иордан  и  определил  Var, как гуннское слово (lingua sua Hunni Var
appellant),  оно  было,  очевидно,  искони  иранским,  происшедшим от усечения
древнего названия Дорисфен и только привившимся в гуннском языке.
    В  связи  с  фразой  Иордана,  в  которой  он привел название Вар, следует
заметить следующее: более ста лет тому назад К. Цейсс (К. Zeuss, Die Deutschen
und  die Nachbarstдmme. Mьnchen, 1837, S. 726) высказал предположение, что два
слова  "Hunni  Var"  (Get.,  269)  надо  читать  слитно  - Hunnivar и под этим
названием  подразумевать  страну  (т.  е.  "Скифию"). Однако, подобное слитное
чтение  ошибочно  и не было принято Моммсеном в его транскрипции. К сожалению,
лучшая  из  ныне  существующих  рукописей, содержащих "Getica" Иордана, именно
Палермский кодекс (см. Приложение III), не содержит фразы со словом Var (Get.,
269), так как обрывается на 236.
    679   Год  рождения  Теодериха  устанавливается  лишь  приблизительно,  по
некоторым  косвенным  данным.  Примерно  в  461  г.,  после похода в Иллирик и
захвата  его городов (Диррахий был взят в 459 г.), остроготы заключили договор
с  императором  Львом  I (457-474); заложником в Константинополь был отправлен
сын  Тиудимера Теодерих, которому только что исполнилось семь лет (Get., 271).
Следовательно,  он родился не позднее 454 г. Заложником Теодерих пробыл десять
лет (Get., 282). После смерти отца, который умер, вероятно, в 471 г., Теодерих
стал (по-видимому, вскоре) во главе остроготов (ср. L. Schmidt, S. 277); между
прочим,  Л.  Шмидт  не придает особого значения имеющимся сведениям о возрасте
Теодериха  (Ibid.  S.  273,  Anm. l). B 500 г., когда Теодерих посетил Рим, он
праздновал  там  тридцатилетие  своей  власти  (Anon.  Vales., 65-69), из чего
следует, что он получил после смерти отца власть над своим племенем (но не над
Италией)  в  470-  471  г.  Тогда  ему  было  18  лет;  при  сопоставлении дат
получается, что он родился примерно в 452-454 гг. (см. прим. 734 и 736).
    680 Мать Теодериха (по Иордану, Эрельева - Erelieva, Herilieva; по Анониму
Валезия - Ereriliva) была готского происхождения, католичка (неарианка); после
крещения получила имя Евсевии (Anon. Vales., 58).
    681  Император  Маркиан (450-457), преемник Феодосия II, пробовал отменить
выплату стипендии федератам, которые за длительное время правления Феодосия II
привыкли  регулярно  получать  следуемые  им  суммы  из казны империи. Судя по
выражению  "ad instar strenuae", речь идет об единовременных "дарах" ("dona"),
подносимых, как хочет подчеркнуть автор, в виде подарка. Слово "strenua" (лат.
strena)   и   означает  именно  подарок,  подношение  к  новому  году.  Однако
практически  эти якобы щедрые и покровительственные дары императора варварским
племенам  за  их  военную  помощь  империи  имели  все  признаки регулярного и
необходимого   вознаграждения,   настоящей  военной  стипендии.  В  письменных
источниках   подобные   взносы  определяются  рядом  слов  ("dona",  "munera",
"stipendia",  "sollemnia"),  которые  как  бы маскируют зависимость империи от
варварских  отрядов,  стоявших  на  ее  границах.  Лев  I,  преемник Маркиана,
выплачивал остроготам 300 ливров золотом ежегодно.
    682 Лев I - император (457-474), к которому направили посольство остроготы
из Паннонии.
    683  Теодерих,  сын  Триария  (Theodericus  Triarii  filius;  в  "Romana",
346-347,  добавлено:  congnomento Strabo, т. е. по прозванию Страбон, strabo -
"косой",  "косоглазый"). Иордан отмечает, что Теодерих, сын Триария, был готом
по  происхождению, но не из рода Амалов. Таким образом, Теодерих, сын Триария,
противопоставлен  Иорданом  одноименному  с  ним Теодериху, сыну Тиудимера, из
рода Амалов, будущему знаменитому королю остроготов в Италии.
    Теодерих,  сын  Триария,  начал свою деятельность раньше Теодериха Амала и
играл  в  судьбах  Восточной  империи  и  своего  народа роль предводителя тех
остроготов,   которые  остались  во  Фракии  после  того  как  основная  масса
остроготов  переселилась  в  Паннонию. И те и другие остроготы стремились быть
федератами  империи,  каковыми  они  числились  уже  около столетия. Император
Маркиан   (450-457)   отменил   ежегодную  стипендию  постоянным  федератам  -
остроготам.  К  началу  правления  императора  Льва  I (457-474) Теодерих, сын
Триария,   с  отрядами  фракийских  остроготов  был  включен  в  состав  войск
всесильного  магистра  армии Аспара, который был женат на его дочери. Теодерих
служил Аспару вплоть до его падения в 471 г.
    Так   остроготы   фракийские  заменили  остроготов  паннонских.  Последние
казались,  быть  может, менее опасными - территория их была дальше от столицы;
возобновленные  при  императоре Льве I обычные "дары" федератам потекли в руки
Теодериха,   сына   Триария.   Приехавшее   в  Константинополь  посольство  от
остроготских  королей  в  Паннонии,  братьев  Валамера,  Тиудимера и Видимера,
неожиданно  встретило в столице Теодериха Страбона, который, по словам Иордана
(  270),  "процветает",  "связан  дружбою  с  римлянами  и  получает ежегодную
выплату".  Этот факт вызвал ярость, "furor" паннонских остроготов. Они решили,
что  император  пренебрег  ими  из-за их соперника, Теодериха, сына Триария, и
бросились   опустошать  Иллирик.  Мирные  отношения  паннонских  остроготов  с
империей  наладились  к  461  г., когда семилетнего Теодериха, сына Тиудимера,
передали  заложником  в Константинополь ко двору Льва I. Первое время империи,
по-видимому,   приходилось   платить  стипендию  и  паннонским,  и  фракийским
федератам;  но  спустя  некоторое  время, после убийства Аспара, Теодерих, сын
Триария,  претендуя  на  первенствующее  положение,  подобное тому, какое имел
Аспар, стал под стенами Константинополя и принудил императора Зинона (474-491)
заключить  с  ним  мир.  По  договору остроготский вождь получил много золота,
звание магистра обеих милиций и титул "короля готов", или "автократора".
    Угроза нападения остроготов на Константинополь, однако, не отпала, так как
Теодерих,  сын Триария, подобно многим варварским вождям, мог изменить империи
при  любом  политическом  повороте.  И  действительно,  он  перешел на сторону
кратковременно  стоявшего  у  власти  узурпатора,  а когда император Зинон был
восстановлен   на   троне,   Теодерих  Страбон  вторично  (в  477  г.)  осадил
Константинополь.  Зинон  попытался  противопоставить  ему  молодого  Теодериха
Амала,  но  Теодерих  Страбон  привлек  последнего  на свою сторону. Император
становился  игрушкой  в руках своих федератов. Так как Теодерих Страбон лелеял
надежду,  что  он  возглавит всех готов-федератов, а поэтому не хотел ни в чем
уступать  представителю  рода  Амалов,  то  союз обоих Теодерихов не продлился
долго:  сын  Триария  сумел  снова приблизиться к Зинону, получить от него сан
патриция, звание магистра армии и стипендию на многотысячное войско. Последним
актом  этого  коварного  и  опасного  то  союзника,  то врага империи было его
(третье  по  счету)  приближение  к Константинополю, когда в городе, в связи с
появлением  нового  узурпатора  (в  481 г.), происходили волнения, а положение
императора  Зинона  стало  шатким.  После  того как Теодерих, сын Триария, был
отбит  от  стен  столицы  исаврийской  гвардией Зинона, он отошел к Иллирику и
вскоре погиб: его сбросил испугавшийся конь, и Теодерих Страбон упал на острие
копья,  которое  торчало в одной из повозок его войска (Rom., 346). Смерть его
была  воспринята как избавление Константинополя от постоянной опасности, что и
зафиксировал  Иордан  следующими  словами:  "и  смертью  своей даровал империи
праздник"  ("et  rei  publicae  diem  festum  morte  sua  donavit",  - Ibid.).
Теодерих,  сын  Триария,  -  пример  варварского  вождя,  державшего  в страхе
Восточную   империю.  Опираясь  на  сплоченные  отряды  своего  племени  и  на
подчиненные военные силы, он стремился играть в ее политике чуть ли не главную
роль.  Если  смерть его и явилась праздником для империи, то праздник этот был
недолгим, так как на смену Теодериху, сыну Триария, пришел Теодерих Амал.
    684  Остроготы  Валамера,  Тиудимера и Видимера, выйдя из Нижней Паннонии,
напали  на  прилежащие  и более отдаленные части Иллирика. Они могли пройти по
Верхней  Мезии,  по  обеим  Дакиям, достигнуть даже Македонии. Они вторглись в
Далмацию,  так как известно, что в 459 г. они захватили Диррахий (Prosp. Auct.
Havn., а. 459).
    685  Теодерих  был  отдан  заложником  в Константинополь после переговоров
между Львом I и Валамером в 461 г. (см. прим. 679).
    686  Возможно,  что садаги тождественны с садагариями, упомянутыми в Get.,
265 (ср. прим. 655).
    687  Динтцик (Dintzic) - имя сына Аттилы, которое, вероятно, соответствует
приводимому  Приском  имени  Денгизих: ?? ?? ??? '?????? ??????... ????????...
'?????  -  Prisci,  fr. 36. То же имя в fr. 38. У Марцеллина Комита приводится
имя Denzic. Эта часть гуннов, которой предводительствовал Динтцик, искала себе
земель  где-то на левом берегу Дуная, поднимаясь по его левобережью до области
городов Сингидуна и Сирмия.
    688  Племена,  объединенные  сыном  Аттилы Динтциком, были по преимуществу
гуннскими  (ултзинзуры, биттугуры, бардоры), но среди них названо и германское
племя - ангискиры, которых Ф. А. Браун считает "малыми скирами", отделившимися
от  восточных  скиров и еще - до поражения Динтцика остроготами - подчиненными
гуннам  (Ф.  А.  Браун.  Разыскания... стр. 124). Ултзинзуров упоминает Агафий
вместе с кутригурами и утигурами ('????? ?? ???????????, - Agath., V, 11).
    689  Базиана,  Бассиана  (правильно  Bassianae,  нын.  Петровцы) - город в
Нижней  Паннонии, между Сирмием и Сингидуном, в области, ограничиваемой Дунаем
и  Нижней  Савой.  Гунны Динтцика окружили Бассиану, находившуюся во владениях
остроготов,  которые  населяли Нижнюю Паннонию; последние вытеснили гуннов "из
своих пределов" (Get., 273), когда отогнали Динтцика от Бассианы.
    690  Здесь  надо  подразумевать  свавов (или свевов) наиболее восточных, а
именно  обитавших  к  северу  от  Дуная,  в  районах  его левых притоков Грона
(Granua)  и  Вага  (Duria),  против  правобережных  римских городов Brigetio и
Crumerum. См. прим. 704.
    691  Обычно  считается,  что Иордан спутал Свавию - область племени свавов
(ср.   предыдущее   примечание)  и  Савию  -  провинцию  в  диоцезе  Иллирика,
расположенную  между Савой и Дравой, с центральным городом Сисцией (Siscia). В
подобной, как видно, обычной путанице обвиняет Иордана и Л. Шмидт (L. Schmidt,
S.  274).  На самом же деле Иордан в данном случае прав, так как именно в этой
"Свавии",  которая  находилась  по  соседству  с  Далмацией  и  была  близка к
Паннонии,  он  видел  отнюдь не область свевов, а как раз Савию, т. е. область
остроготов,  где,  по  рассказу Иордана, свавы Гунимунда захватили бродившие в
степях (или в полях) стада готов (Get., 273). Здесь лишний раз подтверждается,
что  остроготы,  -  по-видимому,  все  три  части  племени,  подчиненного трем
братьям-королям, - жили между Савой и Дравой. Ошибка Иордана (или переписчика)
состоит лишь в том, что он вместо Savia написал Suavia.
    692  "У  озера  Пелсода"  ("ad  lacum  Pelsodis")  - место близ болотистой
территории   вокруг  устья  Дравы;  здесь  и  было  то  озеро  Пелсо,  которое
определяло,  по  Иордану, владения Тиудимера (Get, 268. Ср. прим. 110 и 677 об
озере  Пелсо).  Обратный  путь  свавов из Далмации и Савии к Дунаю, который им
предстояло  пересечь,  пролегал  по восточной части Паннонии, где (около болот
Пелсо) их и подстерег Тиудимер.
    693  Здесь  имеется  в  виду  не простое усыновление, а военная адоптация,
[наменовавшая  военный  союз  старшего  с  младшим.  Так, например, у Прокопия
сказано,  что  усыновление у варваров устанавливалось не грамотами, а оружием:
?? ????????? ?? ???????? ???? ?????? ?????????, ???' ????? ?????? Bell. Pers.,
?, II, 22).
    694  Здесь  Иордан  утверждает, будто бы все племя (gens) скиров погибло в
сражении с остроготами, а через несколько строк сообщает, что "остатки скиров"
("Scirorum  reliquias") приняли участие в следующей битве с остроготами у реки
Болии в Паннонии.
    695  Под  сарматами  здесь  надо  понимать  язигов, занимавших земли между
Дунаем и Тиссой. Географически язиги близки к свевам.
    696  Имя  предводителя  скиров,  Эдика,  может  быть сопоставлено с именем
знатного  приближенного  Аттилы,  Эдекона,  многократно  упоминаемого  Приском
(Prisci  fr.  7,  8,  12). Хотя Приск называет Эдекона скифом (Ibid., fr. 7) и
гунном  (Ibid.,  fr. 8), тем не менее имя его принадлежит к германским. Эдика,
вождь скиров, был, по всей вероятности, отцом Одоакра; по крайней мере так (но
без  указания  на  скиров)  свидетельствует Аноним Валезия (Anon. Vales., 45).
По-видимому, Эдика погиб в битве на реке Болии в 469 г.
    697  Гунульф  был как будто сыном Эдики, следовательно, братом Одоакра. По
свидетельству  Малха,  он был по происхождению скиром (Malchi, fr. 8); перейдя
на  службу  в  Константинополь  после поражения своего племени в битве на реке
Болии в 469 г., он стал стратигом Иллирика.
    698  Руги,  принявшие участие в борьбе свавов против готов в битве на реке
Болии  в  469  г., были, по всей вероятности, те самые руги, которые описаны в
"Житии  св.  Северина" (см. прим. 59). Они жили в Паннонии, к северу от готов,
занимавших  Нижнюю  Паннонию  (Eugipp.,  V).  Северину  приходилось  постоянно
сталкиваться  с королями ругов - Флаккитеем, его сыном Февой (или Фелетеем), с
королевой  Гизо  (Ibid.,  V,  VIII),  защищая  от них свой монастырь и жителей
окрестных  городов  (Ibid.,  XL,  XLII).  В  дела королевства ругов вмешивался
Одоакр  (Ibid.,  XLIV);  вместе  с  ним руги двинулись в Италию, к которой они
стремились  еще раньше (Ibid., V). Поэтому, надо думать, Одоакр и называется в
источниках  "королем торкилингов и рогов" (Get., 291) и даже считается "рогом"
(Rom., 34). Но часть ругов пришла в Италию позднее, вместе с готами Теодериха,
о  чем сообщил Прокопий (Bell. Goth., II, 14, 24); поэтому, вероятно, Прокопий
называет ругов "готским племенем" (Ibid., III, 2, 1-3).
    699  Река  Болия  (amnis  Bolia)  в  Паннонии упоминается только Иорданом.
Предположение, что древняя Болия соответствует нынешней реке Эйпель, впадающей
слева в Дунай выше Будапешта, неверно. Эйпель течет вне пределов Паннонии (ср.
L. Scimidt., S. 275-276).
    700  Иордан с особенной тщательностью извещает о военных удачах остроготов
в  первые годы их поселения в Паннонии. Упорным и, по-видимому, опасным врагом
остроготов  являлись  свавы  (или  свевы),  нападавшие  с севера, из-за Дуная.
Иордан  кратко,  но  отчетливо  изобразил  четыре войны остроготов со свавами,
причем во всех случаях победа оставалась за остроготами.
    В  первой  войне,  когда  свавы шли после грабительского похода в Далмацию
через  владения  Тиудимера,  они  были  разбиты  им  близ  озера  Пелсо (Get.,
273-274).  Во  второй  войне  свавы,  объединившиеся  со  скирами,  снова были
побеждены  остроготами  в кровопролитной битве, причем была уничтожена бoльшая
часть  скиров;  в  этой битве пал король остроготов Валамер ( 275-276). Третья
война  была  гораздо серьезнее предыдущих, так как против остроготов двинулась
целая  коалиция придунайских племен: свавы, скиры (их "остатки", "reliquiae"),
давние  враги  остроготов - гепиды, герулы, руги. Есть сведения, что названная
коалиция  даже  имела поддержку со стороны войск императора Льва I (Prisci fr.
35).  Остроготами руководил Тиудимер, получивший верховную власть после смерти
старшего брата Валамера. Сражение произошло в 469 г. на реке Болии, в пределах
Паннонии;   битва  была  настолько  жестокой,  что  поле,  пропитанное  кровью
противников,  казалось  "красным морем", "rubrum mare", а нагроможденные трупы
образовали  целые  холмы  (Get.,  277-279).  Победа  остроготов  на реке Болии
укрепила  их  положение  среди  окружавших  племен; она оставила след в эпосе,
откуда  Иордан  (единственный  историк,  сообщивший об этой битве) и почерпнул
сведения.  Наконец,  четвертая  война  остроготов  со  свавами  ознаменовалась
походом  Тиудимера  за  Дунай  в  470  г.  в  земли последних и полной победой
остроготов, которым был тогда же возвращен из Константинополя их заложник, сын
Тиудимера, молодой Теодерих.
    701  Как  известно,  большинство  писателей,  сообщавших  о  "Скифии",  об
областях  с  холодным,  суровым  климатом,  каковыми  являлись для греческих и
латинских  писателей  земли  к  северу от Дуная и от Черного моря, фиксировали
свое  внимание  на  замерзающей  в зимнюю пору реке, которая тогда переставала
быть  надежным  рубежом  и  естественной защитой империи, так как обеспечивала
враждебным  племенам  удобный  переход по льду. Отразил ли Иордан здесь личные
впечатления  от  покрытого  льдом  Дуная  или  своими словами передал картину,
изображенную  в  ряде  общеизвестных произведений? По-видимому, на оба вопроса
надо  ответить  утвердительно.  Иордану  были  знакомы берега Дуная, во всяком
случае,  в  Нижней  Мезии,  где он провел некоторую часть жизни. Вместе с тем,
будучи  достаточно  начитанным,  он  должен  был знать многочисленные описания
скованного  льдом  Истра.  Иордан  как  бы  вторил  словам  писателей, которые
запечатлели  картины  зимы  на  пространствах  от Истра до Мэотиды: Вергилий в
"Георгинах"  (Georg.,  III,  360-362)  писал о Дунае: "На бегущем потоке вдруг
затвердевает  кора,  а  волна  на хребте своем несет окованные железом колеса;
хотя  раньше  была  она  гостеприимна  судам,  теперь  же  - широким телегам".
Особенно   ярко  и  разнообразно  описание  застывшей  реки  в  многочисленных
стихотворениях  Овидия, пережившего много зим на Дунае: "Пока воздух тёпел, мы
защищены пролегающим между нами Истром", потому что "он своими текучими водами
отвращает  войны";  но когда "унылая зима покажет свой оцепенелый лик, а земля
станет белой от мраморной изморози", тогда нападают вражеские племена (Trist.,
III, 10). Известно описание северной зимы Луканом; и этот поэт останавливается
на  поражавшем  южан  оледенении поверхности вод Боспора Киммерийского, Истра,
Мэотиды,  Понта. Почти все авторы подчеркивают значение Дуная как грандиозного
рубежа  племен  и  культур:  "Данубий и Рейн текут промеж мирного и вражеского
[миров];  один  предотвращает  сарматский  напор, разграничивая Европу и Азию;
другой  отражает  германцев  -  жадное  до  войны  племя"  (Seneca,  Naturales
quaestiones.  Ad Lucilium, VI, 7, 1). Клавдий Мамертин в речи 1 января 362 г.,
посвященной  Юлиану,  вспоминает,  что  император с целью "потрясти ужасом все
варварство"   ("ut...  barbariam  omnem...  terrore  percelleret")  предпринял
плавание  по Истру. Вдоль правого берега (т. е. по стороне империи) вытянулись
войска  и  население  имперских  провинций,  по  левому  же  (т. е. по стороне
варварских  областей  к  северу  от Дуная) - "павшее на колени в жалкой мольбе
варварство"  ("in miserabiles preces genu nixa barbaria"). Веком позже Сидоний
Аполлинарий  в  панегирике  императору  Авиту  восклицал: "О, Скифии кочующими
полчищами  попранный  Истр!"  (Sidon.  Apoll.,  Carm.  VII,  v.  43-44),  а  в
панегирике  императору  Анфемию (Ibid., II, v. 289-271) описывал, что варвары,
внезапно  прорвавшись,  переезжали  через  "твердый Истр колесами ("solidumque
rotis  transvecta  [gens]  per  Histrum")  и колея врезалась в сухие воды ("et
siccas   nciderat  orbita  lympnas")".  Лед  на  Истре  -  условие  варварских
нападений,  поэтому  зима  -  опаснейший  период в году. "Зима, - пишет Плиний
Младший   (62-113   гг.),   -  время,  самое  благоприятствующее"  варварам  и
"труднейшее"  для римлян, потому что "Данубий соединяет берега морозом ("ripas
gelu  iungit")  и, отверделый благодаря льду, выносит на хребте своем огромные
битвы  ("bella  transportat"),  потому  что  озверелые  племена вооружаются не
столько  стрелами,  сколько  небом  своим  и  погодой" (Panegyr. Traian., 12).
Особенно   в  века  варварских  нашествий  подчеркивается  опасность  твердого
ледяного  покрова  на пограничной реке, которая выдерживает на замерзшей глади
тяжесть  пересекающего  ее  войска.  В  речи к Константину и Констанцию оратор
Либаний  (314-393  гг.)  говорит, что "единственная мольба, исполнение которой
может  принести  спасение,  состоит  в  том,  чтобы Истр не покрывался слишком
крепким  льдом".  Желание,  подобное  тому,  какое  высказал  Либаний,  иногда
сбывалось.  Орозий подробно сообщает, как проломился лед на Дунае под тяжестью
людей  и животных и толпа бастарнов, ринувшихся через застывшую реку на правый
ее  берег,  почти  полностью  погибла  (Oros., IV, 20, 34-35). Рассказ Орозия,
правда,   относится  к  очень  отдаленным  временам  (описанное  им  нападение
бастарнов  произошло  в  175  г.  (до н. э.), но та же картина наблюдалась и в
века,  близкие  Иордану. Иордан тоже посвятил несколько строк Дунаю, покрытому
льдом,  который  помог  Тиудимеру с войском переправиться через реку. В других
случаях  Иордан  упоминал  о  переходе  через Дунай либо по тесно поставленным
баржам  и  лодкам (Get, 77), либо вброд где-то в дельте, очевидно, через самый
мелкий,  заболоченный  рукав  Дуная  в  Нижней  Мезии ( 92), либо без указания
способа переправы ( 133).
    702  Предполагается,  что Тиудимер перевел свое войско по льду где-то близ
Будапешта  (см.:  L.  Schmidt,  S.  276); перейдя Дунай, Тиудимер оказался, по
словам Иордана, в тылу ("а tergo") у свевов, обитавших несколько севернее.
    703  Байбары  (Baibari,  то же, что и Baiovarii или Baiuvarii, от древнего
Boji)  -  жители  Богемии (Boihaemum), откуда они передвинулись в начале нашей
эры  к западу, в провинцию Норик. Название "байювары" (байювары входили в союз
племен,  объединенных  именем свевов или свавов - швабов) сохранилось доныне в
названии "бавары".
    704  Здесь  у  Иордана  несомненная путаница. Ввиду того, что союз племен,
объединенных  свавами,  распался,  племена  с именем свавов оказались в разных
отдаленных друг от друга областях. Иордан говорит о наиболее восточных свавах,
живших на левобережье Дуная, примерно там, где в него впадают реки Ваг и Грон.
Л.  Шмидт  (L. Schmidt, S. 276) условно называет их "венгерскими" свавами. Эти
свавы  едва  ли могли быть связаны с аламаннами. Свавы, жившие западнее (Шмидт
называет   их  "аламанносвевами",  "Alamannensweben"),  занимали  примерно  ту
территорию,  границы  которой  приводит  Иордан, ошибочно приписывая ее свавам
"венгерским".  "Аламаннские"  свавы  сидели в V в. на обоих берегах верхнего и
среднего  Рейна  и  на  обоих берегах верхнего Дуная, распространяясь к югу на
провинции  Рэцию  и  Норик  (около  города  Juvavum, нын. Зальцбург). Наконец,
самыми западными свавами были свавы "испанские", занявшие в V в. территорию на
крайнем северо-западе Пиренейского полуострова.
    705  По  решению "первого", или "старшего", короля остроготов Валамера его
брат,  король  Тиудимер, должен был отдать заложником императору Льву I своего
сына Теодериха (Get., 271). Ср. прим. 679.
    706 Сарматы - язиги, жившие между Дунаем и Тиссой.
    707  Сингидун (нын. Белград), будучи расположен при впадении Савы в Дунай,
был  наряду  с Сирмием важнейшим форпостом империи против набегов придунайских
племен  (язигов,  особенно  гепидов  и  затем  славян). Около Сингидуна обычно
совершалась переправа через реку и находилась пристань сторожевых судов.
    708  Из  слов  Иордана  можно  заключить,  что  Теодерих  перед походом на
Сингидун  обещал вернуть город императору, но не выполнил своего обещания, так
как,  по-видимому,  намеревался  усилить  мощь  своего  племени. Возможно, что
термин  "amatores", которым Иордан определил выше людей из народа, примкнувших
к  Теодериху,  значит  не  только "охотно идущие по вызову" (старинное слово -
"охотники"),  но  и  "сочувствующие".  Ясно,  что Иордан, преклонявшийся перед
Теодерихом, намеренно подчеркнул неповиновение своего героя императору.
    709  Слова  "стала  противна  мирная  жизнь" ("рах coepit esse contraria")
перекликаются  с  утверждением  Тацита,  что германцам тягостен, неприятен мир
("ingrata genti quies", - Germ., 14).
    710  Иордан  констатирует  изменение  условий жизни остроготов в Паннонии.
Кроме  того, что эта область (несомненно, южная ее часть) была уже истощена ее
последними  обитателями,  по-видимому, и походы на левый берег Дуная не давали
достаточно  добычи: сарматы-язиги, например, были уже ограблены и лишены вождя
(ср.  282).  Остроготы,  вероятно в огромном большинстве, предводительствуемые
Тиудимером,  Видимером и Теодерихом, покидали Паннонию. Это передвижение на юг
совершилось,   по-видимому,   не   раньше  весны  470  г.,  так  как  Видимер,
вторгнувшийся  в Италию, застал там императора Гликерия, который начал править
с марта 473 г. (по июнь 474 г.)
    711   Интересно,   что   до   основного   похода  в  Италию  был  совершен
предварительный  поход (под предводительством Видимера), который явился как бы
прелюдией  к  окончательному переселению остроготов за Альпы. Вероятно, путь в
Италию  был  обдуман  остроготами давно; ими не были забыты походы Радагайса и
Алариха.
    712  Гликерий - император в Западной империи (473-474). 713 Обычный прием,
выработанный  дипломатией  как  Восточной,  так и Западной империй: прельстить
варварского  вождя,  угрожающего  остаться  в основных владениях империи (близ
Константинополя  или  в  Италии),  перспективой выгодных завоеваний отдаленных
территорий.  Так  пытался  Гонорий  отвлечь  Алариха от Италии, посылая его на
завоевание  Галлии  (см. 153); Зинон, желая избавиться от опасной деятельности
Теодериха  вблизи от Константинополя (см. 291-292), побудил его идти в Италию,
чтобы отвоевывать страну у Одоакра (см. прим. 589, 597).
    714  Государство  везеготов  в  Южной  Галлии  и  Испании  было в эти годы
достаточно прочно; им правил седьмой (от Атаульфа) король - Еврих (466- 485).
    715  В связи с соединением небольшой кучки остроготов, побывавших в Италии
и  продвинувшихся  затем  в  Галлию,  с  везеготами (в 70-х годах V в.) Иордан
вспоминает  о  временах совместного существования обеих частей племени готов и
говорит о "третьем месте поселения" их на Черном море. (Get., 38, 42, 82, 98).
Тогда  остроготы,  жившие  восточнее, и везеготы, жившие западнее, по Иордану,
составляли  "обе  ветви  одного  и  того  же племени" ("utrique eiusdem gentis
populi",  98), и только под влиянием сокрушительного удара гуннов по восточной
части  готов западная отодвинулась на Дунай и стала искать места для поселения
даже на территории империи (Get., 130, 131).
    716 Сав (Saus amnis) - река Сава, правый приток Дуная. Тиудимер вторгся на
территорию  империи  в  области двух важнейших придунайских форпостов римлян -
Сирмия  (на  Саве)  и  Сингидуна (при впадении Савы в Дунай). Перейдя реку он,
несомненно,  двинулся по правому берегу на восток до Виминакия и затем свернул
к  югу,  следуя по долине правого притока Дуная Марга (Морава Сербская) вплоть
до Наисса (нын. Ниш).
    717  Отдельные отряды сарматов-язигов находились на правом берегу Дуная на
службе Восточной империи.
    718  Иордан  имеет  в  виду  префектуру  Иллирика. Наисс (Ниш) находился в
провинции Верхней Мезии, входившей в состав этой префектуры.
    719   Лагерь   Геркулеса,   или   Геракла  (castra  Herculis),  находился,
по-видимому,  в  Дардании  или  в  Пэонии  (северная  часть Македонии), где-то
севернее города Стоб (Stobi, у Иордана Stobis).
    720  Ульпиана  (Ulpiana) - город в Дардании, к юго-западу от Наисса (Ниш).
Название  "Ульпиана"  произошло  от имени рода Ульпиев, к которому принадлежал
император Траян, совершивший победоносные походы в придунайских областях.
    721  Стобис  (Stobis) - город Стобы (нын. Градско) в Македонии (в северной
ее части, называемой Пэонией), на реке Вардар.
    722  Гераклея  (Eraclea,  нын.  Монастырь) близ границы между Македонией и
Фессалией.
    723  Лариса  (Larissa)  -  крупный  город  Фессалии.  Возможно, что Иордан
преувеличивает результаты победы Тиудимера, присоединяя к ней результаты более
поздних походов Теодериха в 479 и 482 гг. (ср. L. Schmidt, S. 277).
    724  Фессалоника (Thessalonica, нын. Салоники, русск. Солунь) - крупнейший
город  Восточной Римской империи в провинции Македонии, на берегу Салоникского
залива.  Тиудимер,  выйдя из Наисса, направился к югу вверх по течению Моравы,
через  горный  перевал  и  вниз  по  течению  Вардара  (древний Аксий, Azius),
впадающего в Салоникский залив немного западнее Фессалоники.
    725  По всей вероятности, Зиноном, который получил власть в феврале 474 г.
(правил до 491 г.).
    726  Неправдоподобно. Вряд ли при своей относительной малочисленности готы
могли успеть заселить эти города.
    727  Церры (Cerru, Cerrae, Kyrrhos) - город в Македонии к северо-западу от
Фессалоники.
    728  Пеллы  (Pellae, Pellas, Pella) - город в Македонии к северо-западу от
Фессалоники и к северу от озера Яница (древний Борбор, Borborus).
    729  Европа  (Europa)  или Европ (Europus) - город в Македонии к северу от
Фессалоники,  близ  реки  Вардар.  Европой,  кроме того, именовалась небольшая
провинция   диоцеза   Фракии,   наиболее   восточная   и   включавшая  в  себя
Константинополь.
    730  Медиана (Mediana) - по-видимому, город Метона (Methone) в Македонии к
югу от Фессалоники, на побережье Салоникского залива.
    731 Петина (Petina), Пидна (Pydna) - город в Македонии к югу от Метоны, на
побережье Салоникского залива.
    732  Берея  (Berrhoea,  у  Иордана Bereu, нын. Верия или Веррия) - город в
горах южной Македонии к западу от Фессалоники. Не путать с Береей, нын. Старой
Загорой, во Фракии (ср. прим. 329).
    733  По  предложению  Моммсена,  Sium = ????, т. е. город Дий (Dium) южнее
Пидны,  на  побережье Салоникского залива. Энсслин (W. Ensslin. Theoderich...,
S.  40)  уверен,  что  названные  семь городов Македонии (Церры, Пелла, Европ,
Метона,  Пидна,  Берея,  Дий)  были  переданы  Тиудимеру  после  переговоров с
патрицием  Гиларианом,  который  таким  образом спас Фессалонику от захвата ее
остроготами.  Эта  македонские  города находились к западу от реки Вардара, по
обе  стороны  важнейшей  магистрали  (древней  via Egnatia), которая соединяла
берега  Адриатического  моря  (Диррахий) с Фессалоникой и Константинополем. Из
этой  же  области открывался путь к югу, в Фессалию и Грецию. Л. Шмидт относит
завоевание  семи  македонских городов к походу Теодериха в 482 г. (L. Schmidt,
S. 277).
    734 В данном случае едва ли есть основание не доверять сообщению Иордана о
месте  смерти  отца  Теодериха  (ср.  W.  Ensslin, Theoderich..., S. 40, 359).
Однако  Л.  Шмидт  полагает,  что  Тиудимер  умер  не в Церрах, а в Наиссе (L.
Schmidt,  S.  277).  Относительно года смерти Тиудимера и прихода к власти его
сына Теодериха существуют разные суждения. Обычно считается, что Теодерих стал
королем  в  474  г. Но Л. Шмидт (Ibid. S. 278) признает годом начала правления
Теодериха,  значит,  и  годом  смерти Тиудимера, 471 г., ссылаясь на сообщение
Анонима Валезия (Anon. Vales., 67) и на указания в хрониках Кассиодора и Мария
Аваншского (под 500 годом). Ср. прим. 736.
    735  По-видимому,  Иордан "модернизировал" церемонию облечения королевской
властью,  сказав  о  назначении на престол наследника, "designatio heredis" (У
Иордана  "filium  regni  sui  designat heredem" - Get, 288). Едва ли так могло
случиться в V в. у остроготов, у которых первенствующую и решающую роль играло
народное  собрание;  обычно  оно  и  аккламировало  нового вождя племени. Надо
думать, что Иорданом руководило желание (связанное с его тенденцией) показать,
что  еще  в  период,  предшествовавший  приходу остроготов в Италию, положение
династии  Амалов  было  уже  вполне  укрепившимся, поэтому-то он и сказал, что
Теодерих  облечен  королевской властью по волеизъявлению умирающего отца (ср.:
L. Schmidt, S. 277-278).
    736  В  момент смерти Тиудимера (см. прим. 734) Теодерих находился в Новах
(Novae,  нын.  Свиштов,  Систов), на Дунае. Став преемником отца, Теодерих был
провозглашен  "dux  Gothorum" и лишь позднее, после смерти Одоакра (в 493 г.),
он  стал  называться  "Flavius  Theodericus  rex". Однако правителем Италии он
считал  себя  со дня перехода через реку Изонцо 28 августа 489 г. (ср. Variae,
I,  18;  Bell.  Goth., I, 1, 31). Еще одно исчисление времени власти Теодериха
дает  отчетливое  сообщение  Анонима  Валезия (Anon. Vales., 65-69) о том, что
после   смягчения   конфликта  между  папой  Симмахом  (498-514)  и  антипапой
Лаврентием Теодерих прибыл в Рим и отпраздновал "тридцатилетие ("tricennalia")
своего  правления;  это  событие произошло в 500 г., как указывает Кассиодор в
своей  хронике  (Cass. Chron., р. 160); то же подтверждается записью в хронике
Мария  Аваншского  (Mar.  Avent.,  а.  500,  3).  Судя  по этой дате (500 г.),
Теодерих  считал  себя  правителем  готов  с  момента  своего  возвращения  из
Константинополя  (в  471  г.). Л. Шмидт получение Теодерихом власти над готами
ставит  в  связь со смертью его отца Тиудимера (L. Schmidt, S. 277-278), что к
тому  же  перекликается  с  сообщением Иордана в 288 (см. прим. 735). Путем ли
наследственной  передачи власти или путем аккламации, Теодерих, вероятно, стал
вождем  готов  лишь  после  смерти  отца, в 474 г. Однако другой исследователь
истории  готов,  В. Энсслин (W. Ensslin, Theoderich..., S. 359), полагает, что
Теодерих  был  с  471  по  474  г.  соправителем  Тиудимера.  Того  же  мнения
придерживается  Э.  Штейн  (Е.  Stein,  I,  S.  527).  Л.  Шмидт с достаточным
основанием  отрицает  соправительство  Теодериха (L. Schmidt, S. 277, Anm. 3).
Итак, Теодерих стал королем готов в 471 г., фактическим властителем Италии - в
489 г.; официальным правителем Италии - в 493 г., после смерти Одоакра.
    737   Отношение   императора  Зинона  к  Теодериху,  ставшему  повелителем
остроготов,  диктовалось,  с  одной  стороны, стремлением противопоставить его
другому  еще  не  утерявшему  могущества  предводителю  варварских  отрядов  -
Теодериху,  сыну  Триария,  а  с другой - необходимостью во что бы то ни стало
обезопасить  империю  от  энергичного,  полного агрессивных намерений молодого
остроготского   вождя.   Иордан   говорит,   что   Теодерих  был  приглашен  в
Константинополь  и принят во дворце; в честь его в столице был устроен триумф,
а против дворца была установлена конная статуя; Зинон "усыновил его по оружию"
и  сделал  консулом.  К  этому  надо  прибавить,  что  Теодерих получил звание
патриция  и  чин  магистра  армии,  а  также всевозможные дары и деньги. Прием
Теодериха  в  Константинополе  совершился  летом  477 г., после того как он не
подпустил Теодериха, сына Триария, к стенам столицы. Вероятно, рассказ Иордана
о  чествовании  Теодериха объединяет несколько приемов, устроенных Теодериху в
Константинополе;  в  483  г.  он  был приглашен императором Зиноном (уже после
смерти Теодериха, сына Триария) и тогда принял командование над всеми войсками
Балканского  полуострова  (именно  стал  "magister  militum praesentalis"); на
следующий,  484  год,  он  был  дезигнирован (назначен) консулом и получил для
поселения своего народа Дакию Прибрежную и значительную часть Верхней Мезии.
    738  Предполагалось,  что  "сын  по  оружию"  ("filius in arma") не пойдет
войной  на  своего  "отца  по  оружию".  На это своеобразное усыновление хотел
опереться   в  дальнейшем  преемник  Теодериха  Аталарих.  Опасаясь  изменения
отношений  с Константинополем (к чему были основания, так как политику империи
направлял   будущий   император   Юстиниан,  осуществивший  впоследствии  план
уничтожения королевства остроготов в Италии), Аталарих в послании к императору
Юстину  в  526  г.  прибегнул  к  напоминанию, что он, Аталарих, как наследник
Теодериха,  "сына"  императора, доводится Юстиниану "внуком" и потому просит у
него  совета и помощи. По-видимому, и не царствовавший отец Аталариха, Евтарих
(муж  Амаласвинты),  был  в  свое  время  пожалован  "военным усыновлением" со
стороны  императора Юстина (518-527). Ср. Variae, VIII, I - послание Аталариха
императору Юстину в 526 г.
    739  Слова  Иордана  "suis  stipendiis"  следовало  бы  передать  "на свои
средства";   но   едва   ли   средства,  потраченные  на  триумф  Теодериха  в
Константинополе  в  485  г. (устроенный в благодарность за поход остроготов за
Дунай  против  булгар),  были  частными. Это подтверждается соответственным по
смыслу  текстом  из "Romana" ( 348), где о том же событии сообщается: "устроил
триумф на государственные средства" ("triumphum ex publico dono peregit").
    740  Теодерих  был  консулом  вместе  с  Венанцием  Децием в 484 г. (Cass.
Chron., а. 484).
    741  Конная  статуя  (equestris statua) в знак прославления Теодериха была
воздвигнута   по   приказанию   императора   Зинона   на   одной  из  площадей
Константинополя  в  484 г., после того как Теодерих оказал Зинону существенную
военную помощь в его борьбе с узурпатором Леонтием.
    742  Теодерих  получил  для  поселения  готов земли в Дакии Прибрежной и в
Верхней  Мезии,  т.  е.  в  двух  северных  придунайских провинциях префектуры
Иллирика.
    743 "Hesperia plaga" - Италия.
    744  Как  имя  "Roma",  так  и  слово  "urbs" - женск. рода; к этим словам
относится  эпитет "domina", "госпожа". Однако в переводе дано слово "владыка",
так как по-русски Рим - мужск. рода.
    745  Тираном  Иордан  называет в данном месте "короля торкилингов и рогов"
Одоакра, полновластно распоряжавшегося Италией с 476 г.
    746  Император  Зинон  как  бы  передал  Теодериху  - "своему собственному
клиенту"  (Rom., 348) - Италию, препоручая ему римский сенат и римский "народ"
Западной империи, лишенной уже императора. Иордан называет Италию "regnum".
    747  "Слуга ваш и сын" - "сын по оружию" ("filius in arma") (см. прим. 693
и 738).
    748  Иордан,  являясь  сторонником проримской политики готов, тенденциозно
освещает  отношение императора Зинона к уходу Теодериха и остроготов в Италию.
Зинон  не  только  не  "огорчался"  этим  фактом,  но  подготовил его и считал
необходимым  для  Восточной  империи,  особенно  для  Константинополя. Нередко
поведение  остроготского  вождя внушало опасение за судьбы столицы. Даже после
устроенного  Теодериху  триумфа, как награды за победоносную войну с булгарами
на  нижнем  Дунае,  после  увенчания  его славы установкой конной статуи перед
императорским  дворцом  (Get.,  289)  и  назначения  его  консулом (на 484 г.)
Теодерих,  в надежде на политическую самостоятельность, не захотел пребывать в
повиновении   у  императора.  После  всех  перечисленных  знаков  признания  и
прославления   Теодерих   тем  не  менее  в  486  и  487  гг.  угрожал  осадой
Константинополя, которую он снял будто бы по той причине, что к нему явилась с
богатыми дарами от императора его сестра Амалафрида. В этот-то момент и возник
план похода в Италию с целью отобрать ее у Одоакра, причем руководящим мотивом
у  Зинона  могло  быть  только стремление избавиться от остроготов и их вождя.
Прокопий   ставит   в   прямую   связь   намерение   Теодериха   начать  осаду
Константинополя  и  предложение  Зинона  Теодериху  относительно Италии (Bell.
Goth.,  ?,  1,  9-12; II, 6, 16). Вполне вероятно, сыграла роль и проявившаяся
при  этом  инициатива самого Теодериха, державшего, как передает Иордан, перед
императором  речь  о  бедственном  состоянии  Гесперии-Италии  и Рима, которые
"носятся...  как  по  волнам,  подчиняясь  тирании короля торкилингов и рогов"
(Одоакра),  и  которые надо от него освободить. Если официально Теодерих пошел
на  завоевание  Италии с целью воссоединения ее с империей, то действительные,
скрытые   его   намерения  простирались  гораздо  дальше  -  утвердить  власть
остроготов над Италией. Он осуществил их полностью. Права Теодериха и готов на
Италию  не были закреплены каким-либо государственным актом со стороны Зинона,
хотя  Теодерих  уже  во  время  осады Равенны, посылая главу римского сената к
императору,  надеялся  облачиться в царские одежды, "sperans vestem se induere
regiam"  (Anon.  Vales., 53). Прокопий неоднократно указывает как на поручение
предпринять  поход  против  Одоакра,  так  и на передачу (???????) отвоеванной
"Гесперии"  остроготам  и их предводителю, однако он не упоминает о документе,
фиксирующем  эту  передачу: "и той землей (Италией) пусть он (Теодерих) и готы
владеют  в дальнейшем по праву и справедливости" (??????? ????? ??? ???????, -
Bell.  Goth.,  II,  6,  16; ?р. I, 1, 26). Но в более позднем (X в.) источнике
(Hist.  miscella,  XV)  сказано:  "предусматривая  пользу  для  империи, Зинон
согласился   на   просьбы   Теодериха   и   передал   ему  Италию  посредством
торжественного рескрипта" (per pragmaticum).
    749  Знаменитое  выражение  "Senatus  populusque  Romanus",  высеченное на
множестве  римских  памятников  в  виде начальных букв этих слов: S. Р. Q. R.,
дожило  до  V-VI  вв., но не сохранило, конечно, прежнего своего значения. При
Теодерихе сенат играл лишь роль городского совета в Риме, а то, что называлось
"народом",  было,  по-видимому, собранием представителей купеческо-ремесленной
части  римского  населения,  действовавшей,  как  правило,  наряду с сенатом в
области городских мероприятий (продовольствие, водоснабжение, публичные игры и
т.  п.).  При  этом  фактическим  управителем Рима и крупным должностным лицом
времен поздней империи и варварских государств был префект города, "praefectus
urbis"  (или  в  дательном пад. - urbi). Несмотря на то, что значение сената и
"народа"   римского   уменьшилось,   они  неизменно  почитались  остроготскими
королями. Политическая программа общего характера (в начале царствования, даже
просто  в  начале  года)  докладывалась  сенату и входила в состав обращений к
"народу".  Через  сенат  король  представлял разных лиц к высоким должностям и
званиям. Документами, адресованными сенату и "народу" римскому, изобилуют акты
государственной  канцелярии  остроготских  королей, собранные в так называемых
"Variae"  Кассиодора.  Эти  знаки  почтения  и  признания старейших институтов
древнего Рима составляли показную, декоративную сторону правления остроготских
королей,  главным  образом  Теодериха. Как известно, он не стремился к слиянию
остроготов  с  населением  Италии  и в своей политике учитывал три фактора: а)
остроготов  с  их  малочисленностью  и  фактическим  господством  в стране, 6)
местные италийские элементы с их многочисленностью, социальной неоднородностью
и  с  их  веками  освященными  учреждениями и, наконец, в) отдаленную империю,
которая  в  руках  Юстиниана  (а он действовал уже при Юстине) становилась все
более  активной  в  своих  завоеваниях.  Таким  образом, остроготские короли -
фактические  правители  страны  -  признавали  сенат  и  римский  "народ"  как
необходимые  элементы  Западной  Римской  империи,  равно  как  и  гражданские
должности предоставляли преимущественно италийцам.
    750 Теодерих покинул Константинополь в 488 г.
    751  Указание  Иордана  свидетельствует,  что остроготы ждали Теодериха на
местах  их  поселения  -  частично  во  Фракии,  а  также  в  Мезии  и в Дакии
Прибрежной.  Центром, вокруг которого скопились остроготы перед выступлением в
поход  (и  для переселения) в Италию, был город Новы на Дунае, в Нижней Мезии.
Теодерих  пошел по направлению к Сингидуну и Сирмию осенью 488 г. (так указано
у Марцеллина Комита, под 488 г.)
    752  Судя  по словам Иордана, не все остроготы последовали за Теодерихом в
Италию,  а  лишь  те,  которые  оказались единомышленниками своего вождя в его
предприятии.  Некоторая  часть  остроготов,  смешиваясь  с местным населением,
прочно  осела  в  Мезии и Фракии и не пошла даже за представителем почитаемого
остроготами  рода  Амалов,  каким  был  молодой  Теодерих. У Прокопия вскользь
брошено  замечание  о  готах,  издавна  живших во Фракии и не последовавших за
Теодерихом  в  Италию  (Bell. Goth., ?, 16, 2; Bell. Pers., ?, 8, 3; ср. Get.,
267 о "малых готах"). Остроготы двинулись за Теодерихом все же "целым народом"
("cum gente Gothica", - Anon. Vales., 49) в виде "войска" ("exercitus"), т. е.
с  женщинами  и  детьми,  с  повозками  и скотом. Ясно свидетельствует об этом
Прокопий:  "за  ним  (Теодерихом)  следовал  народ  Готов (о ??? ?????? ????),
нагрузив  на  повозки  (?? ???? ???????) детей и женщин и пожитки (?? ??????),
сколько  возможно было увезти" (Bell. Goth., ?, 1, 12). Число переселившихся в
Италию  остроготов  не  поддается  определению.  Обычно  считают,  -  конечно,
приблизительно, - что с Теодерихом шло до 20 тыс. воинов, всего же (с семьями)
-  до  100  тыс.  человек  (ср.  L. Schmidt. S. 293). Прокопий назвал (правда,
сведения  относились  к  более  позднему  времени)  чрезмерную цифру: 200 тыс.
воинов.  Однако  косвенным путем можно заключить, что Теодерих вел за собой не
очень  многочисленное  войско: между битвами близ Вероны (в сентябре - октябре
489  г.) и Милана (в августе 490 г.) Теодерих расположил свой народ в пределах
такого  небольшого  города, каким был Тицин (Павия), и успешно выдержал за его
стенами осаду войска Одоакра.
    753  Прямой  путь,  о  котором  говорит Иордан, был старой римской военной
дорогой,  служившей  для  походов  римских  легионов  из Италии в придунайские
провинции.  Эта  дорога начиналась от Аквилейи, в провинции Венетий, шла через
горные  перевалы,  направляясь  к  Эмоне  (нын. Любляна) на Саве и к Новиетуну
(Дерново)  на той же реке, затем следовала по правому берегу Савы через города
Сисцию  (Сисек),  Сервитий  (Градиска)  на  Сирмий  и  Сингидун. Отсюда дорога
продолжалась вдоль южного берега Дуная по обеим Мезиям, а также ответвлялась к
югу, в Македонию и во Фракию. О пути, по которому Теодерих провел остроготов в
Италию,  имеется  и  иное,  менее  вероятное  сведение. Прокопий сообщает, что
Теодерих достиг берегов "Ионийского залива", т. е. Адриатического моря, откуда
намеревался  переправиться,  по-видимому,  к  Равенне. Но так как кораблей там
(вероятно,  в  порту  Салоны) не оказалось, то он вошел в пределы Италии сухим
путем,  следовательно,  двинулся  вдоль побережья Далмации (Bell. Goth., ?, 1,
13).
    754  Отправившись  в  Италию  через  Сирмий  (такой  именно путь указывает
Иордан),  Теодерих вступил в области, соседние с Паннонией (Нижней), - в Савию
с  городом  Сисцией  на  реке  Саве,  затем в южную часть Норика и, наконец, в
Венетии.  Старые  названия  римских  провинций  продолжали  жить  и во времена
Иордана,  хотя  они  уже  постепенно стали стираться как в государстве Одоакра
(оно включало в себя Норик), так и в государстве Теодериха.
    755  Венетии  (Venetiae)  - провинция в префектуре Италии, yже - в диоцезе
Италии,  где  эта  провинция  была  наиболее  восточной;  расположенная вокруг
северного побережья Адриатического моря, она включала города Аквилейю, Патавий
(Падую), Верону и др.
    756 Двинувшись (осенью 488 г. из города Новы, Novae) на завоевание Италии,
Теодерих  вступил  в  пределы крайней восточной ее провинции - Венетий - через
реку Сонций (Изонцо), где была переправа и мост (pons Sontii). Переправа через
Изонцо  считалась  входом  в Италию. У Кассиодора встречается такое выражение:
"струи  Сонция...  где  впервые  принимает  нас  государство  Италии"  ("Sonti
fluenta...  ubi  primum  Italiae  nos  suscepit  imperium",  - Variae, I, 18).
Несколько  ниже  Иордан  (хотя и забежав вперед с упоминанием о сражении между
войсками  Теодериха  и  Одоакра  близ Вероны) говорит, что остроготы разобрали
свои  лагеря  (по-видимому,  те,  которые  были  разбиты  у  "Моста Сонция") и
Теодерих   "вступил   в   пределы  Италии".  Вступление  остроготов  в  Италию
совершилось  28  августа  489  г.  (Cass.  Chron., а. 489; Variae, I, 18; Mar.
Avent, а. 489; Ennod. Panegyr., 36-38).
    757  Полагают,  что "Веронскими полями" Иордан называет местность к северу
от Вероны, по направлению к предгорьям Альп. Сражение между войсками Одоакра и
Теодериха,  закончившееся победой войск последнего, произошло в конце сентября
489  г. Иордан не упомянул о втором, также победоносном для Теодериха сражении
с  войсками  Одоакра,  которое произошло 11 августа 490 г. восточнее Милана на
реке Адде, после чего Одоакр заперся в Равенне (ср. Anon. Vales., 50-53).
    758 См. прим. 756.
    759  Войско  Теодериха  пересекло  нижнее  течение  Пада  -  реки  По, но,
несомненно, выше его разветвленной и сильно заболоченной дельты.
    760  Пинета  (Pineta  -  от  "pinus",  "сосна";  pinetum - сосновая роща).
Названием   "Пинета",   сохранившимся   до   наших  дней,  именуются  обширные
пространства близ Равенны, поросшие зонтичными соснами - пиниями.
    761  "Почти  целое  трехлетие"  - с конца 490 г. по начало 493 г. Теодерих
начал  осаду  Равенны  после  победы  над Одоакром у Милана в августе 490 г. В
феврале или в начале марта 493 г. он вошел в Равенну.
    762  Признание  Теодериха  повелителем  Италии  произошло раньше взятия им
Равенны  (в  феврале-марте 493 г.). Еще в 490-491 гг. остроготы овладели рядом
городов  по  реке  По;  южная Италия и Сицилия были подготовлены к переходу на
сторону  Теодериха  стараниями  ее  правителя,  отца  Кассиодора.  Чрезвычайно
укрепило  авторитет  Теодериха  в Италии признание его римским сенатом. Осенью
490  г.  сенатор  Фест  (Anon.  Vales.,  53)  отправился  в  Константинополь к
императору  Зинону  (ум.  9  апреля  491  г.)  с просьбой пожаловать Теодериху
царское   облачение  ("vestem  regiam").  Преемник  Зинона  Анастасий  признал
Теодериха  лишь  в 497 г. Император считал Теодериха правителем Италии от его,
императора, имени, патрицием и магистром обеих милиций. Для готского населения
Италии Теодерих был королем ("rex").
    763  Теодерих,  пригласив  Одоакра  во  дворец (через несколько дней после
взятия Равенны), своей рукой убил его в марте 493 г. Тотчас же было перебито и
все  войско  Одоакра.  Так  у  Анонима  Валезия (Anon. Vales., 55, 56), Иоанна
Антиохийского (Ioh. Antioch., fr. 214) и в других источниках. (Ср. прим. 597.)
    764  Третий год по вступлении Теодериха в Италию приходится на 492 г. Быть
может,  Иордан  считал  годом  вступления  остроготов  в  Италию 490 г., когда
Теодерих,  после  битвы  близ  Милана,  проявил себя безусловным победителем в
стране,  уже  отвернувшейся  от  Одоакра.  Во  всяком случае, на третий год по
вступлении Теодериха в Италию на престоле Восточной империи сидел уже не Зинон
(ум.  в  491  г.),  а его преемник Анастасий (491-518). Посольство же римского
сената  с  просьбой  о  признании  остроготского вождя повелителем Италии было
направлено еще к Зинону.
    765  Теодерих  снял  одежду  своего племени ("suae gentis"), т. е. готское
одеяние. В период проникновения варваров на территорию Римской империи внешний
вид  варвара  отличался  от  внешнего  вида "римлянина" (римского гражданина).
Варвар  отпускал  длинные  волосы,  носил тугие, облегающие одежды, употреблял
меха, не расставался с оружием. "Римская" молодежь (в Константинополе, в Риме)
забавлялась  иногда  модой  одеваться "по-варварски" (в гуннский или в готский
костюм).  Обыкновенные  варвары  не  одевались  "по-римски", только варварские
вожди   в   торжественных  случаях  облачались  в  пышные  официальные  одежды
греко-латинских  должностных  лиц и военных. Так поступали Одоакр и Теодерих -
оба  патриции  и  магистры армий (особенно Теодерих, усыновленный византийским
императором),  показывая тем самым, что они являются правителями и римского, и
варварского  населения.  Иордан  употребил  для  этого сложного понятия термин
"Gothorum  Romanorumque  regnator"  (Get.,  295).  Император Зинон не утвердил
полномочий  Теодериха  на Италию, так как при жизни Зинона еще не был устранен
Одоакр.  Только  в  496-497  гг.  император Анастасий отправил в Италию "знаки
царского  достоинства"  ("regalia  insignia",  -  Variae,  I, 1), которые были
отосланы  Теодерихом  в  Константинополь, где они и находились. Через посланца
римского  сената  Теодериху были переданы "подобающие дворцу убранства" (Anon.
Vales., 65).
    766 Лодоин - Хлодвиг, король франков (481-511). Из королей - современников
Теодериха  - Хлодвиг был самым могущественным, особенно после уничтожения им в
486  г.  так  называемого  "государства  Сиагрия" (образовавшегося на остатках
территории  империи  в  Галлии,  к  северу от Луары) и после знаменитой победы
франков  при  Вогладе  (франц.  Вуйе)  в 507 г., когда Хлодвиг нанес поражение
везеготам,  убил их короля Алариха II и присоединил бoльшую часть южной Галлии
(к югу от Луары вместе со столицей везеготов - Тулузой) к своим владениям.
    767  Аудефледа - сестра (так у Григория Турского) или дочь (так у Иордана)
короля  франков  Хлодвига,  которую  в 495 г. Теодерих просил себе в жены и на
которой женился.
    768 Первые два имени сводятся к одному - Хильдеберт (Childebertus); третье
имя - Теудеберт (Theudebertus) принадлежало не сыну, а внуку Хлодвига.
    769  Имеются  в виду войны Хлодвига с везеготами, королем которых был зять
Теодериха  Аларих II, погибший в борьбе с франками (в 507 г.), и войны сыновей
Хлодвига  с  бургундами,  королем  которых  был  равным образом зять Теодериха
Сигизмунд,  также погибший в борьбе с франками (в 523 г.). Теодерих вмешивался
в  эти  войны,  так как, с одной стороны, он не желал усиления Меровингов, а с
другой  -  был  заинтересован  в землях южной Галлии, где захватил "Провинцию"
(Прованс), простиравшуюся к востоку от нижней Роны.
    770  Аларих  II - король везеготов (485-507). Теодерих выдал за него замуж
свою  дочь  Тиудигото  [Thiudigoto;  у  Анонима  Валезия,  63 - Theodegotha; у
Прокопия  (Bell.  Goth.,  ?,  12,  22)  -  ??????????].  Их сын Амаларих, рано
осиротевший,   пользовался   покровительством   своего  могущественного  деда,
Теодериха. Амаларих был королем везеготов в 507-531 гг.
    771 Сигизмунд - король бургундов (516-523), сын короля Гундобада. В 494 г.
Теодерих  выдал за него свою дочь Острогото. Имя Острогото считается прозвищем
дочери  Теодериха  Ариагны (Anon. Vales., 63: nomine Arevagni), подчеркивавшим
ее  остроготское  происхождение;  оно  употреблялось  для отличия от Ариагны -
дочери  императора  Льва  I, жены императора Зинона (474-491), затем Анастасия
(491-518).
    772  Беретмод,  Беримуд  отмечен  в  родословной  Амалов (Get., 79-81) как
правнук  Германариха,  внук  Гунимунда  и  сын  Торисмуда.  Беримуд  (Berimud,
Beretmod)  явился  к  везеготам  в  южную  Галлию, покинув соотечественников -
остроготов,  когда  они  подчинились  гуннам  в  причерноморских степях. Он не
открыл  везеготам,  что  он,  Беримуд,  является  прямым  потомком  древнего и
почитаемого  у готов рода Амалов. Беримуд был свидетелем возведения на престол
королевства  везеготов  короля  Теодорида  I (419-451) из рода Балтов. Беримуд
стал ближайшим советником Теодорида (Get., 175 и 251). У Беримуда, по сыну его
Ветериху, был внук Евтарих, которого вызвал к себе из Испании Теодерих, король
остроготов,  чтобы  сочетать  его - представителя ветви рода Амалов - со своей
дочерью  (Теодерих  не  имел сыновей) Амаласвинтой, по отцу продолжавшей линию
Амалов.   По-видимому,   генеалогическая  линия  Германарих-Гунимунд-Торисмуд-
Беримуд  -  Ветерих  -  Евтарих является легендарной. По мнению Л. Шмидта, (L.
Schmidt, S. 253), она вымышлена Кассиодором.
    773   Торисмод   (Thorismod  или  Thorismud)  -  король  остроготов,  внук
Германариха;  погиб  в войне с гепидами. Соответственно родословной, он был не
дедом  Евтариха,  как  ошибочно  указал  Иордан  (  298),  а  его  прадедом. О
родословной Евтариха см. предыдущее примечание.
    774 Об Амаласвинте, дочери Теодериха и матери его преемника Аталариха, см.
прим. 802.
    775  Амалафрида  -  сестра  Теодериха;  выдав  ее замуж за короля вандалов
Тразамунда,  Теодерих  осуществил  политический союз с королевством вандалов в
Африке.
    776  Теодахад  -  сын  Амалафриды  и  племянник  Теодериха. Дочь Теодериха
Амаласвинта,  потеряв  сына  - короля Аталариха (ум. в 543 г.), вышла замуж за
Теодахада,  своего двоюродного брата, так же, как и она, Амала. До женитьбы он
был  далек  от  королевского  двора, жил, как "частное лицо около своих ларов"
(Get.,  306), где-то в Тусции. Несмотря на то, что именно королеве-регентше он
был обязан своим возвышением до сана короля, он сразу же отстранил ее, а затем
приказал убить. В течение 534-536 гг. Теодахад один занимал трон Остроготского
королевства  в  Италии.  При  Теодахаде  началось  завоевание  Италии войсками
Велисария,  занявшими  Сицилию,  после чего готское войско свергло Теодахада и
провозгласило королем его приближенного, Витигеса.
    777  Тразамунд,  четвертый  по счету король вандалов, начиная с Гейзериха,
который  привел  вандалов в Африку. Тразамунд правил в Карфагене в 496-523 гг.
Теодерих,   король  остроготов,  хотел  закрепить  связи  с  рядом  варварских
королевских  домов, для того чтобы создать как бы общий фронт против Восточной
империи.  В  511  г.  он  писал  Тразамунду, что надо заботиться об укреплении
(политического)  согласия (Variae, V, 43). Теодерих - к концу жизни старейший,
обладавший  значительным  политическим  весом  варварский  король  (соперником
Теодериха,  по существу превосходившим его и силами, и успехами, был франкский
король  Хлодвиг,  который  умер  в 511 г., на 15 лет раньше Теодериха) - выдал
дочь  замуж  за  Амала из той ветви своего рода, которая находилась в Испании,
сестру  свою сосватал за короля африканских вандалов, а племянницу - за короля
турингов.  По приходе в Италию Теодерих немедленно породнился через двух своих
дочерей с королевскими домами везеготов и бургундов. Сам Теодерих был женат на
Аудефледе, дочери короля франков Хлодвига.
    778  Питцам,  или  Питца,  Петца,  был одним из полководцев Теодериха, его
комитом  и  "приматом".  Последний  термин  Иордан  неоднократно  употреблял в
отношении  представителей варварской знати (Get., 134, 247, 277, 304 и др.) и,
по-видимому, в отношении членов ближайшего к королю совета; "приматы", "первые
люди"  (primi),  старейшины, должны были, по свидетельству Иордана, избираться
(ср. прим. 796).
    779  Короли  гепидов  Трапстила (Trapstila, Thrafstila) и сын его Тразарих
(Trasaricus, Thrasaricus) были противниками остроготов. Первый из них старался
помешать  движению  Теодериха  к городу Сирмию, когда остроготы направились из
Мезии  в  Италию.  Однако  Трапстила был разбит Теодерихом в сражении при реке
Ульке  (Ulca  fluvius,  -  Ennod.  Panegyr.,  28). Быть может, название "Ulca"
соответствует  названию болот "Hiulca" (Dio Cass. Hist., Rom., LV, 32. 3. Aur.
Vict,  Epit.,  41,  5). После этого гепиды вынуждены были допустить зимовку (в
488-489  гг.)  Теодериха с войском в Сирмии. Спустя два века после составления
"Getica"  Иорданом  Павел  Дьякон  (Pauli Diac. Hist. Rom., lib. XV, cap. XV),
отмечая  враждебность  гепидов  к  остроготам,  записал, что Теодерих "победил
Трапстилу,  короля  гепидов,  затеявшего  против  него  козни  (insidias  sibi
molientem)".  Сын  Трапстилы  Тразарих  занял  Сирмий,  когда Теодерих уже был
королем  в  Италии,  но  после  победы  Питцама,  комита короля Теодериха, над
гепидами  также  принужден  был  оставить  город остроготам. Теодерих особенно
упорно отстаивал свои права на Иллирик, потому что иллирийские области издавна
причислялись  к  Западной  империи.  Кроме  того, остроготы всегда были готовы
напасть  на  гепидов  в  Сирмии, так как этот город считался "границей Италии"
("limes Italiae", - Ennod. Panegyr., 12). Но чтобы отобрать Сирмий у гепидов и
оказать  помощь  Мундону,  врагу  гепидов, остроготы направили комита Питцама.
Мундон  не справился бы с сильной иллирийской армией императора Анастасия, но,
поддержанный  войсками  Питцама,  оказался  вместе с ним победителем Савиниана
(см. прим. 780, 781).
    780  Флавий Савиниан - консул 505 г. (вместе с Манлием Феодором) и магистр
армии  Иллирика, упомянут Иорданом как предводитель войск, стоявших на берегах
Дуная и Савы, в области города Сирмия, который неоднократно переходил из рук в
руки  (то  остроготов,  то  гепидов,  то империи). По свидетельству Марцеллина
Комита (под 505 г.), Савиниан потерпел полное поражение от "гета Мундона" (см.
следующее  примечание),  хотя  вел против него десять тысяч воинов; за войском
следовал   обоз   с  оружием  и  продовольствием  ("plaustrasque  armis  atque
commeatibus  secum  trahens"). Сражение произошло при Horreum Margi, близ реки
Моравы (Margus); неудачная для войск империи война названа Марцеллином Комитом
"плачевной войной" ("lamentabile bellum"). Иордан дал более подробную картину,
чем  Марцеллин  Комит. Он сообщил, что с Савинианом сражался не один Мундон со
своими  отрядами,  но  и  пришедший  к нему на помощь Питцам, комит Теодериха,
который  послал  этого  полководца  отвоевать Сирмий у гепидов. Сражение между
Савинианом,  с  одной  стороны,  и  Мундоном при поддержке Питцама - с другой,
разыгралось,  по  Иордану,  "у города, именовавшегося Margo planum" (см. прим.
782).
    781  Мундон (Mundo) был, очевидно, видным деятелем в придунайских областях
в  начале VI в. Он отмечен в ряде источников, причем даже в столь кратком, как
записи  Марцеллина  Комита. Происхождение этого, несомненно варварского, вождя
остается  неясным.  У  Иордана  он  довольно  обстоятельно определен как лицо,
связанное  с родом Аттилы (что вовсе не означает, что Мундон был гунном): "hic
Mundo  de Attilanis quondam origine descendens" ( 301). Может быть, правильнее
определение  Марцеллина  Комита  (под  505 г.): Савиниан двинул войска "против
Мундона  гета"  ("contra  Mundonem  Getam"),  т.  е.  гота;  ведь Питцам помог
Мундону,  будучи военачальником готов, хотя его содействие отряду Мундона было
и  обусловлено  политическим  соотношением  сторон: остроготы шли против своих
врагов  (и  врагов  Мундона)  - гепидов, а также, оспаривая у империи Иллирик,
против  Савиниана,  врага  Мундона. По хронографии Малалы, Мундон был гепидом,
сыном  короля.  Несмотря  на то, что этот последний источник наиболее далек от
истории  Подунавья  и  возник  позднее трудов Марцеллина Комита и Иордана, его
свидетельство  рассматривается  как  самое  достоверное,  причем, по-видимому,
только  оттого,  что  оно  перекликается со свидетельством Иордана, у которого
сказано: Мундон бежал из земель племени гепидов ("Gepidarum gentem fugiens", -
301).  В  работе  А.  Д.  Дмитрева  ("Движение  скамаров",  стр.  10) отдается
предпочтение  данным  Малалы  и, кроме того, без всякого основания сообщается,
что  Мундон  будто бы подвергался "преследованиям короля Тразариха" и спасался
от него "вместе с группой близких людей".
    782  Город  (civitas)  между Дунаем и его правым притоком Мoравой назван у
Иордана  "Ровный  Марг"  ("Margum  Planum", - эту форму принял Моммсен в своем
географическом  указателе). Несомненно, что "Ровный" (т. е. равнинный, лежащий
на равнине, среди полей) Марг соответствует "Horreum Margi" ("Житница Марга"),
указанному Марцеллином Комитом под 505 г. (ср. прим. 780). Может быть, "Ровный
Марг",  он  же  "Житница  Марга", соответствует нынешнему городу Чуприя у реки
Мoравы.  Интересно,  что  к  востоку  от  Мoравы,  на  ее  правобережье,  есть
населенный пункт "Равна-Река".
    783    Под   "иллирийским   войском"   ("Illyricianum   exercitus")   надо
подразумевать войска империи, которыми командовал магистр армии по Иллирику, в
данном случае Савиниан.
    784  Обычно  в  источниках  V-VI  вв.  выражение "ultra Danubium" означает
"Задунавье",  с  точки  зрения обитателя правобережья, т. е. областей империи.
"Перейти  за  Дунай" у Иордана, как и у других современных ему авторов, значит
перейти  на  левый  берег, в области, занятые варварами. Но здесь, ввиду того,
что  Мундон  бежал  от  гепидов,  населявших  места  по  левому  берегу Дуная,
выражение  "ultra Danubium", быть может, указывает на правый берег, тем более,
что  сражение  между  Мундоном и Савинианом произошло близ реки Марга, правого
притока  Дуная.  По-видимому,  Мундон  бродил  по  пустынным местностям Нижней
Паннонии и Верхней Мезии.
    785  Запись Иордана о составе набранных Мундоном отрядов, против которых в
505 г. империя выслала специальное крупное войско, привлекает особое внимание.
Мундон  (по  словам Иордана в 300-301) бежал от гепидов за Дунай (вероятно, на
правый  берег его; ср. предыдущее примечание) и бродил в опустошенных областях
(по-видимому,  в Верхней Мезии, вдоль Дуная и Мoравы); здесь он привлек к себе
толпы  бродячего,  бездомного  и, конечно, нищего люда ("plerisque abactoribus
scamarisque et latronibus undecumque collectis") и стал "королем своих бродяг"
("regem se suis grassatoribus fecerat").
    Историк  не  может  ограничиться  неотчетливым  утверждением,  что  Мундон
возглавил  шайку разбойников. Отряды людей, имевших предводителя, имя которого
сохранилось  в  источниках,  людей,  против которых направляли войско магистра
армии  по  Иллирику  и  которых поддержал полководец Теодериха, никак не могли
быть  случайной  бандой  грабителей. Естественно задать вопрос об общественном
положении   тех,   кого   Иордан   вдруг  с  раздражением  определил  четырьмя
унизительными названиями: "угонщики скота", "скамары", "разбойники", "бродяги"
(Get.,  301).  Судя  по  всему,  эти  люди  не  только  не жили сколько-нибудь
обеспеченной  жизнью,  но  вообще находились вне каких-либо твердых социальных
рамок;   возможно,   их   действия   отражали  классовую  вражду.  Пребывая  в
опустошенных  войной  и варварскими набегами областях (к VI веку далеко уже не
пограничных,  а  глубоко  вдававшихся  в  придунайские  владения империи), они
держали  в  напряжении  (несомненно,  вместе  с  теми  или  иными  варварскими
племенами) прилегающие населенные места с городами, укреплениями, возделанными
землями,  выгонами  для  скота. Они обрушивались на эти пока еще благополучные
территории  и причиняли им большой, иногда роковой ущерб. Об этом рассказывает
замечательный  своей  живостью и конкретностью источник - "Житие св. Северина"
("Vita  s.  Severini"),  написанное в 511 г. и представляющее собой не столько
агиографический  памятник,  сколько  своего рода малую, узколокальную хронику.
Автор  "Жития"  аббат  Евгиппий,  ученик  Северина,  зафиксировал  в простых и
нередко   подробных   описаниях   множество   повседневных  событий  из  жизни
северо-западной Паннонии и прилежащих к ней частей северо-восточного Норика.
    Жизнь этих областей в тревожное время второй половины V в. (Северин умер в
482  г.,  а  монахи  основанного им монастыря вместе с большинством обитателей
названных провинций ушли в Италию в 488 г. Ср. Eug. V. Sev. XL, 4-6; XLIII, 9;
XLIV,  5,  7)  определялась  почти  исключительно  отношениями  с  варварскими
племенами, которые непрестанно делали набеги на города, крепости и селения. Из
Нижней  Паннонии,  т.  е. с правобережья Дуная, совершали грабительские походы
готы  (Ibid.,  V,  1;  XVII,  4), из-за Дуная, т. е. с левобережья, появлялись
аламанны, иногда в сопровождении турингов (Ibid., XIX, XXV, XXVII, XXXI), руги
(Ibid.,  V, VI, VIII, XXXI, XL, XLII, XLIV), герулы (Ibid., XXIV). В рассказах
Евгиппия,  очевидца  многих  набегов,  свидетеля того, что он назвал "жестоким
владычеством   варваров"   ("durum   barbarorum   imperium")  или  "нечестивым
господством  варваров"  ("iniusta barbarorum dominatio", - Ibid., XVII, 2; XL,
4),  наряду  с  общим  названием  "варвары"  ("barbari") или названиями племен
встречаются  вперемежку  определения:  "грабители" ("praedones"), "разбойники"
("latrones",  "latrunculi",  "turba  latrocinantium barbarorum"). Их нападения
были неожиданны ("inopinata surreptio"), они скрывались в гуще лесов, пытались
при  помощи  осадных  лестниц  взбираться  на крепостные стены, разоряли поля,
угоняли  скот  и, что было особенно чувствительно, уводили много пленников, за
которых   в   дальнейшем   требовали   выкуп.  Местное  население,  не  только
состоятельные  его слои, но и простые земледельцы из горожан и из крестьян, т.
е.  те,  которые  собственными  руками  производили  "полевые  работы"  ("opus
agrale",   -  Ibid.,  XIV),  боялось  их  разорительных  набегов  и,  по  всей
вероятности,  различало  среди  нападавших,  кроме  варваров, еще значительные
группы  людей,  к которым и относится несколько загадочное прозвание "скамары"
(scamarae, scamere, ?????????).
    Этимология  слова  "скамары"  окончательно  не  раскрыта.  Его сближали со
славянским   "скамрах"   или   "скоморох",  как  с  "бранным  или  насмешливым
нарицательным  именем"  (так, вслед за Шафариком, у Д. И. Иловайского в работе
"Разыскания  о  начале  Руси",  М., 1876, стр. 373). Неясно, почему В. Брукнер
связывал слово "scamarae" с языком лангобардов; слово "scamarae" употреблялось
в  V  в.  в Норике и Паннонии, когда лангобардов там еще не было (W. Bruckner,
Die  Sprache  der  Langobarden,  Strassburg, 1895, S. 42, 179-180, 211). Автор
"Жития св. Северина", конечно, повседневно употреблявший это слово в обыденной
речи,  дал  ему  некоторое  разъяснение.  Сообщая о том, что Северин в поисках
уведенного  за  Дунай  привратника  Мавра  сам  переправился через реку, чтобы
преследовать   latrones,  Евгиппий  замечает,  что  последних  "народ  называл
скамарами" ("quos vulgus scameras appellabat"). Следовательно, слово "скамары"
было  местным,  народным  ("vulgus"  означало  именно простой народ) термином,
распространенным  на  побережьях  Дуная в V в. В VI в. этот же термин, также с
указанием  на  его местное употребление, привел Менандр: ?? ????????? ????????
????????????  (Men.  fr.  35).  Иордан  (Get.,  301) применил слово "scamarae"
вместе   со  словами  "abactores",  "latrones"  и  "grassatores"  без  особого
объяснения, по-видимому, оттого, что сам был уроженцем придунайских областей и
знал  его  как слово обиходное. Позднее оно отразилось в эдикте Ротари (от 643
г.), древнейшем сборнике обычного права лангобардов, быть может заимствовавших
это  местное придунайское выражение во время своего пребывания в Паннонии ( 5:
"если  кто в провинции укроет скамара или даст ему хлеба, навлечет погибель на
свою  душу",  "si quis scamaras intra provincia caelaverit aut anonam dederit,
animae  suae incurrat periculum", - Ed. F Bluhme, MGH Leges, IV, 1868, р. 13).
Еще позднее оно встречается в "Хронографии" Феофана (под 764 г.).
    Вопрос о социальной принадлежности скамаров довольно подробно рассмотрен в
статье  А.  Д.  Дмитрева "Движение скамаров". Автор высказал правильную мысль,
что  скамары,  они  же  latrones,  были  той частью эксплуатируемого населения
придунайских  провинций,  которая  бежала  от общей хозяйственной разрухи и от
своих  угнетателей  и  объединилась  с  варварскими  племенами, производившими
набеги  на  владения  империи:  "Крестьяне покидали свои участки земли, рабы и
городской  плебс  оставляли  города... Они объединялись с отрядами наступавших
"варваров",  снабжавших  их оружием, и вместе с ними выступали против безмерно
угнетавшего их государства.. Рабы, колоны и другие порабощенные бедняки бежали
от   римского   гнета  в  малодоступные  и  непроходимые  местности,  а  затем
объединялись  с  вторгавшимися  "варварскими"  народностями и совместно с ними
выступали  с  оружием  в  руках против безмерно угнетавших их рабовладельцев и
рабовладельческого государства" (там же, стр. 6 и 9). К сожалению, в интересно
задуманном   исследовании  А.  Д.  Дмитрева  нет  необходимой  тщательности  в
разработке сведений из источников; это выражается в том, что автор его нередко
ненужным  и  недопустимым  образом  "обогащает" свидетельства древних текстов.
Например,  Евгиппий,  автор  "Жития  св.  Северина", в гл. IV пишет: "выйдя на
втором  милиарии  к  речке  по названию Тиганция, [трибун и солдаты] нашли тех
разбойников  и сразу же обратили их в бегство..." ("exeuntes igitur in secundo
miliario  super  rivum,  qui vocatur Tigantia, praedictos latrones invenerunt,
quibus  in  fugam  repente  conversis..."),  а  А.  Д. Дмитрев из этого делает
следующее: "После тщательной разведки он [трибун Мамертин] выследил скамаров и
напал  на них в тот момент, когда они после набега беспечно отдыхали на берегу
небольшой  речки  Тиганции"  ("Движение скамаров", стр. 9). В источнике нет ни
"тщательной  разведки", ни "выслеживания скамаров", ни их "беспечного отдыха".
Снабжены,   например,   лишними  добавлениями  сведения  из  "Getica"  Иордана
относительно  Мундона  (на  материале 301 Иордана); без основания подвергаются
сомнению  сообщения  Прокопия  об  опустошительных  походах  славян; почему-то
мощное  вторжение  славян  на  Балканский полуостров оказывается обусловленным
движением скамаров и т. п.
    786  Ибба  - комит Теодериха. Последний направил его в 508 г. в Галлию для
освобождения  принадлежавшего везеготам города Арелата (нын. Арль). Арелат был
осажден  бургундами  и  франками,  напиравшими на везеготов после постигшей их
неудачи в битве при Вогладе (Вуйе) (см. прим. 766). В результате похода Иббы к
королевству   Теодериха  была  присоединена  "Провинция"  (Прованс),  так  что
владения  остроготов  простерлись до Роны [ср. Variae VIII, 10, 6 - о жестоких
сражениях  между  готами  и  франками  близ  моста через Рону под Арелатом и о
приобретении  для  империи (т. е. для остроготского королевства) "Провинции"].
Жестокую  осаду  Арля  описал очевидец, епископ арльский Цезарий (V. Caes., I,
28).
    787   Тиудис   (Thiudis,  иначе  Тевд,  Theudis)  -  оруженосец  (armiger)
Теодериха,  из  группы  приближенных  короля,  которые,  несмотря на невысокое
военное  звание,  могли  получать  важные военные и даже политические задания.
Тиудису была поручена опека над малолетним Амаларихом, сыном погибшего в битве
при  Вогладе  в  507  г. зятя Теодериха, везеготского короля Алариха II. Это и
отмечено Иорданом в термине "tutor" ("опекун"). Еще при жизни Амалариха Тиудис
поставил себя в независимое от деда малолетнего короля положение; после смерти
Теодериха  (в  526 г.) он укрепил свою независимость, а после смерти Амалариха
(в  531  г.)  стал полновластным правителем везеготской Испании (531-548). Ср.
Bell.  Goth.,  I,  12, 50-54. Иордан сообщает об этом сдержанно, не сочувствуя
тому,  что  на  троне Балтов-Амалов оказался случайный пришелец; Иордан назвал
его  не  королем,  а лишь захватчиком, "набросившимся" ("invadens") на власть,
узурпатором,  хотя  и  успешно отражавшим посягательства франков на "Испании",
главным  же образом на остававшиеся еще у везеготов владения в южной Галлии, а
именно  на так называемую Септиманию (территория западнее нижнего течения Роны
и  севернее  Пиренейского  хребта).  Эта область еще в Х в. сохраняла название
"Готия".
    788 Тиудис был, собственно, первым королем везеготов в Испании (531- 548),
по  Григорию Турскому - "Theoda rex" (Greg. Turon., Hist. Franc., III, 30). Он
перенес столицу из Нарбонны в Барселону. Фактически он правил везеготами с 507
г.,  когда  принял на себя опекунство над Амаларихом, последним представителем
династии  Балтов,  который  умер  в  531  г. В дальнейшем везеготские короли в
Испании   уже   не   представляли  династического  ряда;  это  были  отдельные
представители видных родов.
    789  Тиудигисглоза  (Thiudigisglosa)  был  королем везеготов в 548-549 гг.
Согласно   Григорию   Турскому   (Greg.  Turon.,  Hist.  Franc.,  III,  30)  -
Theodegyselus,  Фредегарию  (Fredegar.,  III,  42)  -  Theudegyselus; у близко
знавшего  готские имена Прокопия (Bell. Goth., I, 11, 10) - ????????????, хотя
носивший  это  имя  был  не  везеготским королем, а сыном остроготского короля
Теодахада. Правильное написание этого имени - Thiudigisclus или, как у Исидора
Севильского, - Theudisclus (Isid. Hist., а. 549).
    790 Агил (Agil, Agila) - король везеготов в Испании (549-554), современник
Иордана.
    791  Атанагильд  (Atanagildus)  - король везеготов и Испании в 554-567 гг.
Еще  при  жизни  своего  предшественника  Агила  (он  правил  в  549-554  гг.)
Атанагильд  стал  во  главе  восстания, поднятого местной, католической частью
населения против везеготов-ариан, представителем которых был и король Агил, не
сумевший,  по-видимому,  оградить  основное  население  Испании  от  произвола
везеготов,  недавних  покорителей  страны.  Восставшие обратились к императору
Юстиниану  за  помощью,  и  он  направил  в Испанию префекта претория Галлий -
патриция  Либерия.  Либерий  разбил  войска  Агила,  захватил  ряд  городов по
средиземноморскому  побережью и внутри страны и вернул южную Испанию (Бэтику -
Андалузию)  под власть императора. Тогда же (в 554 г.) был убит король Агил, и
на  трон вступил Атанагильд (554-567). Следует отметить, что Иордан, называя в
своем  произведении  и  Агила,  и  Атанагильда,  ничего не говорит ни о смерти
первого,  ни  о  воцарении  второго,  хотя  сообщает  о восстании Атанагильда;
вероятно,  оно произошло ранее 554 г.; Иордан указал на правление Агила как на
современное  ему.  Свой  труд  он  писал  в 551 г. (см. вступительную статью),
следовательно, о событиях 554 года автор "Getica" не мог знать.
    792  В  данном  случае  сказалось присущее Иордану неумение придерживаться
определенной  терминологии,  вообще  уже  неустойчивой  в  его время. В тексте
Иордана  понятие  "regnum"  относится  к  варварским  королевствам,  а понятие
"imperium" - к Римской империи. Здесь он называет империю "Romanum regnum".
    793   Либерий-патриций,   Liberius  patricius  (Petrus  Marcellinus  Felix
Liberius),  римлянин  (род.  в Италии ок. 465 г., ум. после 554 г.), сделавший
крупную  служебную  карьеру  при  Одоакре  и  главным  образом  в период всего
правления Теодериха и его преемников. В борьбе Юстиниана против Тотилы Либерий
выступал   уже  на  стороне  империи.  В  государстве  остроготов,  избегавших
передавать   военные   функции   лицам   неготского   и  вообще  неварварского
происхождения,  Либерий занимал высшие гражданские должности. Он был префектом
претория  Италии,  затем  -  Галлий  (в той части южной Галлии, восточное реки
Роны,  которая  принадлежала  королевству  Теодериха),  никогда  не назначался
консулом,  но  имел  сан  патриция.  Только  к  концу  жизни,  после  того как
изменилась политическая обстановка, когда полководцы Юстиниана вернули империи
Африку,  почти  отвоевали  Италию  и  готовили  присоединение Испании, Либерий
перешел  на  сторону империи. Имея крупные военные поручения от императора, он
выступил  в  войне с противниками, которых хорошо знал по службе у остроготов:
он  руководил морской экспедицией в Сицилию против Тотилы, которую, однако, не
закончил (Rom., 385; Bell. Goth., III, 39, 6-8); он же водил флот (в 554 г.) к
берегам  Испании  на  помощь Атанагильду и восставшему католическому населению
Испании против везеготов-ариан и их короля Агила.
    Об  этом  походе  кораблей  и  войск  императора Юстиниана под начальством
Либерия  против везеготов в связи с восстанием Атанагильда и упоминает Иордан,
современник  события.  Либерию удалось разбить войска Агила и овладеть многими
южноиспанскими  городами  -  Картагеной,  Малагой,  Кордовой, Спартарией (так,
собственно,  называлась  местность  близ  города  Картагены),  Ассидонией.  Но
неожиданно  был  убит  Агил, и Атанагильд немедленно вступил на оставленный им
престол  везеготского  королевства,  после  чего волнения утихли. В результате
похода  Либерия  южная  часть  Испании  снова  стала  римской  провинцией. При
Теодерихе  и  при  Аталарихе  Либерий,  несомненно, примыкал к "проримской" (в
противоположность  чисто  "готской") части общества, окружавшего этих королей.
Кассиодор  в  своем  послании  римскому  сенату  в 533 г. "рекомендует" (т. е.
представляет,  характеризует)  ему патриция Либерия; среди похвальных эпитетов
встречаются  и  такие,  которые  свидетельствуют об участии Либерия в каких-то
военных  делах, вероятно - эпизодически. Кассиодор изобразил Либерия как "мужа
войск"  ("exercitualem  virum"),  "приятнейшего в общении, славного заслугами,
выдающегося  красотой,  но еще более украшенного ранами, отмеченного заслугами
трудов своих" (Varia, XI, 1).
    794  Здесь сказалась приверженность Иордана к знаменитейшему представителю
рода  Амалов - королю Теодериху. Одной заключительной фразой (Get., 303) автор
обрисовал могущество основателя королевства остроготов в Италии.
    795 Комиты (comites) - представители дружин варварских вождей или королей.
В  таком  смысле они выступают как у Тацита (Germ., 13, 14), так и значительно
позднее, например, у Аммиана Марцеллина (Amm. Marc., XVI, 12, 60). Равнозначен
термину  "comites"  термин  "clientes". Но в V- VI вв. "comes" - чин в римском
императорском   войске;   комиты  бывали  близки  к  магистру  армии,  являясь
командирами  значительных  военных  подразделений  (преимущественно  конницы),
иногда  даже  руководителями  самостоятельных  военных  экспедиций.  В  войске
Теодериха   комиты   были  как  его  ближайшими  военными  товарищами,  так  и
ответственными  начальниками частей готского войска, которым поручались важные
военные  задания.  Примером  такого  задания, завершившегося существенными для
политики  Теодериха  достижениями,  был  поход  в  южную  Галлию комита Иббы в
508-509 гг.
    796  Приматы  (primates)  - представители знатных готских родов, так как у
Иордана   сказано:   "приматы   его  племени,  его  народа"  ("gentisque  suae
primates"). См. прим. 778.
    797  Аталарих,  король  остроготов  (526-534),  внук и преемник Теодериха.
Теодерих надеялся, что Аталарих будет достойным его наследником, так как в нем
соединились  две  ветви рода Амалов: через мать (дочь Теодериха Амаласвинту) и
через  отца  (Евтариха, вызванного Теодерихом из Испании). .В одной из грамот,
изданной  от лица малолетнего тогда Аталариха и написанной вскоре после смерти
Теодериха  (ум.  30  августа  526  г.), говорится: "в седло королевской власти
своей  посадил  он  (Теодерих)  нас  владыкою,  чтобы  краса рода, в нем самом
процветшего, равным блеском воссияла и в преемниках его" (Variae, VIII, 6).
    798 В этих кратких словах Иордан выразил политическую программу Теодериха.
В ней указаны следующие элементы, которые по повелению ("завещанию") Теодериха
должны  быть поставлены в тесную связь между собою: 1) король, т. е. остроготы
со  своим  вождем;  2)  сенат и народ римский, т. е. древние институты Римской
империи,   олицетворяющие   Западную  империю  и  охваченный  ею  латинский  и
латинизированный  мир, противостоящий миpy варварскому; 3) император Восточной
империи,  как  единственная высшая власть по идее единой империи, простирающая
свое  могущество  и на "Гесперию", где подобной персонифицированной власти уже
нет.  Все  эти  элементы,  будучи переплетены в политике государя остроготов в
Италии,  сводились  к  выработанной им тенденции неразрывного бытия варваров и
"римлян",  их  усилий  в  поддержании  гибридного  государственного организма,
руководимого  непосредственно варварским вождем и теоретически контролируемого
императором из Константинополя. Последнее обстоятельство стало более ощутимым,
когда  после  Зинона  и  Анастасия  на  императорский  престол  вступил  Юстин
(518-527),  при  котором, по крайней мере во вторую половину правления, власть
осуществлялась  его  будущим  преемником  Юстинианом.  Одним из условий мирных
отношений   с   Восточной   империей,  уже  готовившей  походы  на  варварские
государства   средиземноморского   запада,   было   тесное,   внешне   как  бы
дружественное  и  неразрывное, сожительство и сотрудничество готов и римлян. В
грамоте  начала  правления  наследника  Теодериха,  его внука Аталариха (и его
матери   Амаласвинты),   изданной   вскоре  после  смерти  деда,  объявлялось:
"соответственно его [Теодериха] велению пожелания готов и римлян сошлись в том
отношении,  чтобы, связав себя клятвой, дать обещание сохранять верность нашей
власти,  предавшись  ей  всей  душой"  ("cui ordinationi Gothorum Romanorumque
desideria  convenerunt ita ut sub iurisiurandi religione promitterent fidem se
regno nostro devoto animo servaturos", - Variae, VII, 6).
    799 Аталарих и его мать Амаласвинта правили остроготами с 526 по 534 г.
    800   Имеется   в  виду  "Провинция"  (Прованс)  -  область  по  побережью
Средиземного  моря  к  востоку  от  устьев  Роны и до границы северной Италии,
примерно  около города "Форум Юлия" (фр. Фрежюс). "Провинция" составляла часть
римской  Нарбоннской Галлии и включала Массилию (Марсель), Арелат (Арль) и др.
Теодерих   присоединил   "Провинцию"  к  владениям  королевства  остроготов  в
результате  вмешательства  в  523  г.  в  войну  сыновей  Хлодвига  (Лотаря  и
Хильдеберта)  с  бургундами,  закончившуюся  захватом  Бургундии  франками  (в
532-534  гг.).  Через  два года (в 536 г.) остроготское королевство принуждено
было уступить "Провинцию" франкам.
    801 Юстиниану (527-565).
    802   Амаласвинта,   продолжая  унаследованную  от  своего  отца  политику
сохранения  мира  с  империей  и  благосклонного  отношения к представителям и
сторонникам   "римлян",   к  сенату  и  к  местной  италийской  знати  (причем
католической,  тогда  как  готы  были  арианами),  вызывала недовольство среди
готов,  составлявших военную опору государства. При Аталарихе готская "партия"
усилилась, и когда Амаласвинта после смерти сына (в 534 г.) осталась некоторым
образом хранительницей престола, то, чтобы не подвергнуться насилию со стороны
не  сочувствовавших  ее политике готов, она возвысила своего двоюродного брата
Теодахада,  который  стал  ее  мужем,  а  следовательно  и  королем. Этот брак
оказался  губительным  для  нее, так как Теодахад очень скоро приказал удушить
свою жену, причем весьма вероятно, что он действовал либо в согласии с готской
"партией",  либо  под  ее  давлением.  Понятен  усилившийся антагонизм готов к
империи  и "римлянам" в Италии именно к этому времени. В 533-534 гг. Велисарий
уничтожил  королевство  вандалов  в Африке, и император Юстиниан готовил поход
против остроготов в Италии.
    803 Лары - гении-покровители домашнего очага у римлян.
    804  Как  Одоакр,  так  и  Теодерих  и  его преемники управляли Италией из
Равенны.  Она  стала  центром  государства  после  того  как император Гонорий
перенес  столицу  из  Рима  в  Равенну  в  связи  с  движением  войск Алариха,
закончившимся  взятием  им Рима в 410 г. Известно, что Теодерих всего один раз
(в 500 г.) за все время своего правления в Италии посетил Рим.
    805 Бульсинийское озеро (lacus Bulsiniensis; lacus Volsiniensis в Этрурии)
- нынешнее озеро Больсена; наибольшее из озер, расположенных к северу от Рима.
На  острове  Мартана,  одном  из  имеющихся  здесь  двух островов, и была, как
полагают, умерщвлена Амаласвинта в 534 г.
    806  Ср.  305.  К  этому  времени  император  Юстиниан  уже отпраздновал в
Константинополе  триумф  по  случаю  победы над вандалами в Африке (начало 534
г.).  Как  известно,  поводом  к  отправке флота под командой Велисария против
вандалов  послужило  нарушение завета вандальского короля Гейзериха Гелимером,
который   сверг   короля  Хильдериха  (сторонника  провизантийской  политики).
Гейзерих, умирая (в 477 г.), завещал: трон передавать старейшему в королевском
роде  (см.  169-172). Юстиниан (якобы возмущенный поступком Гелимера) выступил
будто бы в защиту завещания старого вандальского короля; на самом же деле этот
поход  Юстиниан  задумал для осуществления давно вынашиваемого им грандиозного
плана  объединения  под  своей  властью  всех  отошедших  к  варварам областей
Западной империи.
    Поводом  к проявлению военной активности империи против Италии на этот раз
явилось  убийство Амаласвинты, которое Юстиниан воспринял якобы как сильнейшее
оскорбление   (так   как   Амаласвинта  вместе  с  ее  сыном  Аталарихом  были
"подопечными",  "suscepti",  императора).  Не давая более глубокого объяснения
действиям  Юстиниана,  Иордан  все  же  совершенно  правильно поставил в связь
победоносную  африканскую  экспедицию Велисария (533-534) с подготовкой тем же
полководцем похода против остроготов в Италию.
    807 О завоевании королевства вандалов в Африке в 533-534 гг. см. 171-172.
    808  С  древности  Сицилия  славилась прекрасной пшеницей и была настоящей
житницей  для  всей  Италии,  в  частности  для  Рима  с его громадным, по тем
временам, населением. Теодерих бескровно присоединил Сицилию к своим владениям
в  Италии,  так  как управлявший островом Кассиодор (отец Кассиодора Сенатора,
канцлера  Теодериха)  еще  до окончания борьбы между Одоакром и Теодерихом (до
493  г.)  перешел на сторону последнего. Позднее Теодерих отдал западную часть
Сицилии  с городом Лилибеем в приданое сестре своей Амалафриде, вышедшей замуж
за  короля  вандалов  Тразамунда  (ум.  в  523 г.). Иордан с основанием назвал
Велисария  "крайне предусмотрительным" ("dux providentissimus") за то, что он,
готовясь  идти  на  завоевание  Италии, предварительно занял Сицилию; он лишил
остроготов их житницы и вместе с тем создал себе базу для нападения на Италию.
    809  Тринакрия  (Trinacria)  -  древнее название Сицилии, предшествовавшее
названию  ???????.  Слово  "Тринакрия",  соединенное из ?????, "три", и ?????,
"высокие  выступы",  "мысы",  определяет  остров,  характерный тремя высокими,
гористыми  мысами  и треугольным очертанием. Античные писатели так и объяснили
это  название:  например,  у  Дионисия  Галикарнасского  (конец I в. до н. э.)
указано,  что  остров именуется так "по причине треугольного вида" (I, 22, 2);
то же у Плиния (Plin., III, 86).
    810  Прокопий  тоже  отметил  имя  зятя  короля  Теодахада  ('???????? или
'????????); и по Прокопию, Эвермуд перешел к Велисарию (Bell. Goth., ?, 8, 3).
    811   Мессинский   пролив,   разделяющий   Сицилию   и  южную  оконечность
Апеннинского  полуострова,  назывался  в  древности  и  в  средние века fretum
Siculum, Hadriaticum или Rhegium. Встречающееся название "сицилийское течение"
("???????  ????)  связано  с  наблюдением над водами Тирренского моря, которые
через узкий пролив ввергаются в море Адриатическое. Об этом заметном течении в
Мессинском  проливе  сообщал, следуя Эратосфену, и Страбон (Geogr., I, 54), не
соглашавшийся,  однако,  со  своим  источником, что Тирренское и Адриатическое
моря  имеют  разный  уровень воды. По мнению Страбона, ток воды из Тирренского
моря  и  обратно  образует пучины и водовороты (Харибда в "Одиссее", XII, 73).
Обстоятельно  описывает  это явление и Помпоний Мела (Mela, II, 115), говоря о
переменном  течении  ("alterno  cursu") воды в проливе и о знаменитых Сцилле и
Харибде.
    812 Регий (Regium oppidum) - нын. Реджо ди Калабрия у Мессинского пролива.
    813  Витигес  (Vitiges)  -  преемник  Теодахада  на престоле остроготского
королевства  в Италии. Теодахад, последний король из рода Амалов, был свергнут
в 536 г. готским войском, которое не доверяло его политике, особенно в связи с
надвигавшейся на Италию опасностью борьбы с войском Велисария.
    Витигес  служил, как сообщает Иордан, оруженосцем ("armiger") короля; это,
однако,   не   значило,   что  он  был  телохранителем;  Витигес,  несомненно,
принадлежал  к  группе  приближенных  короля - крупных военачальников. Витигес
оставался  вождем  остроготов  (до  мая  540  г.),  пока  не  был  взят в плен
Велисарием в сдавшейся императорским войскам Равенне и отправлен к Юстиниану в
Константинополь. Там он, пользуясь милостями при дворе, получил сан патриция и
крупные земельные владения. Через два года (в 542- 543 гг.) Витигес умер.
    814 "Et mox" - в смысле "тотчас же", "немедленно".
    815  "Варварские  поля"  ("campi Barbarici") - равнина неподалеку от Рима,
там   собралось   войско   остроготов,   обеспокоенное   известием  об  измене
военачальника   Эвермуда,   которого   король   Теодахад   послал  для  отпора
надвигавшемуся  с  юга  войску  Велисария.  На  "Варварских  полях"  остроготы
потребовали   свержения   ("Gothorum   exercitus  Theodahadum  clamitat  regno
pellendum")   бездеятельного,   вызывавшего   у  них  подозрения  Теодахада  и
провозгласили  своим  вождем  Витигеса  (в 536 г.). Название "Варварские поля"
встречается  только  у  Иордана  (дважды  в  310), но под другим именем эти же
"поля"  упоминаются Прокопием (Bell. Goth., ?, 11, 1 - 2, 5). Он рассказывает:
готы,  услышав  о  том,  что  войска Велисария заняли Неаполь и направляются к
Риму,  собрались  в  местности  (??????),  отстоящей  от Рима на 280 стадиев и
носящей  название "Регата" или "Регета". Здесь готское войско раскинуло лагерь
благодаря  тому,  что  вокруг  "есть  пастбища  для  коней и протекает река, у
местных  жителей,  в  их  латинской речи, именуемая ??????????? [Decennovium],
потому  что,  пройдя  расстояние 19 дорожных знаков [миллиариев, отмечавших на
римских  дорогах  мили,  т.  е.  отрезки,  равные  1  тыс. шагов, passus], что
составляет 113 стадиев, она впадает в море около города Таракины [Террачины]".
Словом "Decennovium" действительно называли отрезок, равный девятнадцати милям
вдоль  Аппиевой  дороги,  между  Трипонтием и Террачиной, в области Понтинских
болот, а не по течению реки (как пишет Прокопий).
    На   "полях",   описанных  Прокопием,  очевидцем  событий  Готской  войны,
остроготы  избрали  Витигеса  "королем  (???????...  ???????)  для  себя и для
италиотов  (?????  ?? ??? '??????????)". Таким образом, "Варварские поля", или
"Регата",  находились на расстоянии примерно 56 км (считая, что I стадий - ок.
20 м) к югу от Рима и около 22,6 км от приморского города Террачины.
    816  В повествование Иордана, построенное в этой части целиком на глаголах
в настоящем времени, врывается из-за присущей автору стилистической неточности
глагол в прошедшем времени: "adveniebat", что не отражено в переводе.
    817  В  оригинале  очень  тяжелая фраза: "et occiso Theodahado regem qui а
rege  missus  adveniebat  (et adhuc in campos Barbaricos erat Vitigis) populis
nuntiat".  Смысл  этих  слов  прост:  Витигес еще стоял на "Варварских полях",
когда посланный им в Равенну человек вернулся и объявил войску ("народу"), что
Теодахад убит. Быть может, Иордан хотел сказать, что посланец "объявил" народу
нового  "короля" ("regem... nuntiat"), Витигеса, потому что был убит Теодахад.
Прокопий (Bell. Goth., ?, 11, 6-7) даже сообщает имя этого посланца. Он пишет,
что  его  звали  Оптар  и был он по происхождению готом. Оптар охотно пошел на
убийство  Теодахада,  так  как,  по  словам  Прокопия,  был им обижен и потому
повиновался "как своей страсти [мщения], так и приказу Витигеса" .
    818 Имеется в виду Мессинский пролив.
    819  Велисарий продержался в Риме со сравнительно немногочисленным войском
почти 400 дней, до марта 538 г., когда Витигес принужден был снять осаду.
    820 Витигес, будучи незнатного происхождения (Bell. Goth., ?, 11, 5) и уже
немолод (он прославился в войне с гепидами за город Сирмий еще при Теодерихе),
поспешил  сочетаться  браком  с Матасвинтой, внучкой знаменитого короля, чтобы
сохранить на троне остроготского королевства род Амалов (Ibid., I, 11, 27).
    821  Под  Тусцией  подразумевается  вся  область  позднейшей  Тосканы.  По
административному   делению   IV  в.,  живому  еще  в  номенклатуре  отдельных
провинций,  Тусция  включает  собственно  Тусцию  (древняя  Этрурия) и Умбрию.
Главным городом Тусции, как впоследствии и Тосканы, была Флоренция
    822  Перузия  (Perusia) - нын. Перуджа в Умбрии, на правом берегу верхнего
Тибра.
    823  Комит  (comes)  -  в  значении  начальника  отряда. Иордан не владея,
по-видимому,  военной  терминологией,  называет  небольшой  отряд комита Магна
"небольшим  войском",  "parvus  exercitus",  а  основные силы Велисария, т. е.
римское  императорское  войско,  определяет словами "римское войско", "Romanus
exercitus".  Ниже  (Get., 312) Иордан говорит, что Витигес собрал "все готское
войско" ("omnem Gothorum exercitum").
    824  Arces  Иордана  переданы  в  переводе словом "твердыни"; arces - семь
знаменитых  montes,  холмов  (Капитолий,  Палатин,  Эсквилин,  Авентин, Целий,
Ватикан, Яникул), на которых раскинулся город Рим.
    825 См. прим. 819.
    826   У   Иордана  "ad  Ariminensem  oppressionem  praeparat",  буквально:
"готовится в Ариминскому угнетению". Аримин (Ariminum) - нынешний город Римини
на берегу Адриатического моря.
    827 Витигес сдал Равенну как свой последний оплот в мае 540 г.
    828  Этим  количеством  лет Иордан исчислял существование "царства готов",
следуя,  как  надо полагать, данным Кассиодора с добавлением лет, прошедших от
смерти  Теодериха  (в  526  г.) до падения Витигеса (в 540 г.). Таким образом,
если  вычесть  540  лет  из 2030 лет, общего числа лет, в течение которых, как
подсчитал Иордан, длилось "Готское (Гетское) королевство", получим 1490 год до
нашей эры. Иордан сохранил в "Getica" остатки ("rudera", "руины", по выражению
Моммсена,  -  Prooem.,  p.  XX)  хронологических данных истории готов и принял
опорные пункты всемирной хронологии, разработанной в V в. Иеронимом.
    Моммсен  предложил  (см.: Prooem., p. XXI) составленную им хронологическую
таблицу  истории  готов,  на  которой  показал  приблизительное  распределение
мифологических  эпох, связанных в "Getica" с этой историей, годов царствований
легендарных  "готских"  королей и царствований исторических готских королей. В
своей попытке наметить хронологию готской истории соответственно повествованию
Иордана   Моммсен   пользовался,  как  он  сам  указывает  (Prooem.,  p.  XX),
исследованиями А. Гутшмида (1835- 1887 гг.). Приводим таблицу Моммсена.
    Пять поколений первых готских королей от Берига до
    Филимера  ( 25, 12), около 167 лет .................... 1490-1324 г. до н.
э.
    Танаузис, непосредственно перед Амазонками( 49),
    около 33 лет ............................................... 1323-1290
    Три поколения Амазонок (Лампето и Марпезия-
    Меналиппа и Ипполита-Пентесилея) 100 лет
    (52)........................................................ 1289-1190
    От Троянской войны или от смерти Пентесилеи ( 57),
    или от смерти Еврипила ( 60) до первого года Кира
    почти 630 лет ( 61), вернее 631 год ..................... 1190-559
    От Кира до Суллы ......................................... 558-91
    Бурвиста, король времени Суллы ( 67) ................. 90-57
    Комозик, король ........................................... 56-23
    Корилл царствовал 40 лет ( 73); при Тиберии
    ( 68) [?] .................................................... 22 г. до н.
э.-18 г. н. э.
    Интервал ( 76) - одно поколение ....................... 19-50г.н.э.
    Амалы Балты
    Гапт Дорпаней, король ................. 51-83 г. н. э.
    Хулмул ...................................................... 84-117
    Авгис ........................................................ 118-150
    Амал ......................................................... 151-183
    Хисарна ...................................................... 184-217
    Острогота, король Нидада ..................... 218-250
    Хумул Овида (король Книва?) ............. 251-283
    Атал, король Хельдерих ......................... 284-317
    Агиульф Гиберих, король ................... 318-350
    Германарих, король ......................................... 351-376 г. н.
э.
    Винитарий ................................................... ... - ...
    Хунимунд .................................................... ... - ...
    Торисмуд  .....................................................  ... - 404
(?)
    Междуцарствие  -  40  лет ( 251) ........................... 405 (?) - 444
(?)
    Валамер  ....................................................... 445 (?) -
...
    Тиудимер ...................................................... ... - ...
    Теодерих ...................................................... 475-526
    Аталарих ...................................................... 526-534
    Теодахад ...................................................... 534-536
    Витигес ....................................................... 536-540
    Всего лет царства Готов (regni Gothorum): 1490 + 540 = 2030 ( 313).
    Эта  таблица  только  приблизительно  и  в  самых  общих  чертах  помогает
ориентироваться в расплывчатой хронологической канве, положенной в основу того
ряда  частично  легендарных,  частично  вымышленных  фактов,  которые переданы
Иорданом.  Как  известно,  он  придал истории готов, появившихся в южнорусских
степях  лишь  в начале III в. н. э., чужое, так сказать, начало, присоединив к
ней рассказ об амазонках, затем о гетах. Иордан и Кассиодор, что было отмечено
выше, поставили себе целью подобным "удлинением" истории готов возвеличить род
Амалов (см. вступительную статью).
    829  Велисарий был ординарным консулом в годы войны с остроготами - в 535,
536 и 537 гг.
    830  Равенна сдалась Велисарию в первой половине 540 г. (вероятно, в мае);
следовательно, Витигес умер в конце 542 г. или в начале 543 г.
    831  Герман  был  не брат, а племянник императора Юстиниана, как правильно
указывает  сам  Иордан  в  81  и  251.  Fratruelis значит "сын брата" Прокопий
называет Германа племянником (о ???????) Юстиниана (Bell. Vand., II, 16, 1).
    832 Ср. прим. 272.
    833  Иордану было необходимо показать, что род Амалов не угас и что он еще
более возвеличился благодаря соединению с родом императора.
    834  Иордан  указывает,  что  в  его  произведении две темы: происхождение
племени   гетов-готов   ("Getarum   origo")   и   деятельность  их  королей  -
представителей  благородных Амалов ("Amalorum nobilitas"). Автор подчеркивает,
что  его  повествование  посвящено  "подвигам храбрых мужей" ("virorum fortium
facta")  и  доведено до конца истории племени и его правителей, Которых должно
было заменить владычество сильнейшего вождя - императора Юстиниана.
    835  Автор  особенно  выделяет  победы  Юстиниана  и  Велисария  над двумя
варварскими  королевствами:  а)  вандалов  в  Африке  (поэтому,  конечно, надо
объединить оба эпитета "Vandalicus-Africanus") и б) "гетов", т. е. остроготов.
Агафий  (Agath.,  I, 4) перечислил ряд подобных "этнических" титулов (???????)
Юстиниана,  провозглашение  которых  знаменовало  собой  победы императора над
различными   племенами.   Эти   титулы  проставлялись  в  посланиях  Юстиниана
государям:  ??  ???? ??????????? ???? ?????????? ????????? ?? ??? '??????????,
???  ??  ??????????  ??  ???  ?????????????,  ???  ???????  ????????  ????????
????????????.
    836   Иордан   подчеркивает,  что  он  опирался  на  сведения,  сообщенные
"старшими" писателями ("scite me maiorum secutum scriptis").
    837  Важное  свидетельство  Иордана,  по которому видно, что сам он считал
себя происходящим из готов (См. вступительную статью).
    838   Последние   слова  в  произведении  Иордана  обращены  к  императору
Юстиниану,  который как бы затмевает своими победами славу готов и их королей.
Здесь   отражена  та  политическая  ситуация,  которая  сложилась  ко  времени
окончания труда Иордана (551 г.)
    ПРИЛОЖЕНИЯ
    ПРИЛОЖЕНИЕ I
    О СУММЕ ВРЕМЕН ИЛИ О ПРОИСХОЖДЕНИИ И ДЕЯНИЯХ РИМЛЯН
    (Предисловие к "Romana")
    Я  приношу благодарность вашей неусыпности, благороднейший брат Вигилий: *
[* Заметна игра слов между именем Вигилий и словом неусыпность, бдительность -
vigilantia;  дальше  глагол  vigilare  (...et  alьs  vigiletis).] вопрошаниями
вашими вы, наконец, пробудили меня, давно уже спящего.
    Благодарю  и  бога  великого,  создавшего вас настолько заботливым, что вы
неусыпно следите не только за собой самим, но столько же и за другими.
    Слава добродетели и заслуге!
    Ты  хочешь  знать  о  злоключениях  нынешнего  мира или же о том, когда он
начался  и  что  вплоть  до  наших  времен  претерпел; к этому ты, кроме того,
добавляешь  [пожелание],  чтобы я, срывая цвет сказаний предков, сообщил тебе,
каким  образом зародилась Римская республика, как она держала и подчинила себе
чуть  ли  не весь мир, да и до сего дня - хотя бы в воображении - [продолжает]
держать  [его]; иначе, чтобы я - будь то совсем бесхитростно! - показал тебе в
своем  изложении,  как  родословная  царей,  начинаясь  от  Ромула, а затем от
Августа Октавиана, дошла до Августа Юстиниана.
    Хотя  то,  к  чему ты меня понуждаешь, и не может соответствовать ни моему
знанию  людей, ни моему опыту, однако, чтобы не перечить просьбам друга, мы, в
меру сил, собрали все широко рассеянные [сведения].
    Прежде  всего  мы начали с авторитета священного писания, которым подобает
руководствоваться,  и  достигли,  продвигаясь  по  [ряду] возглавителей родов,
всемирного  потопа;  так,  затем, дошли мы до царства Нина, который, повелевая
ассирийским  народом,  подчинил  себе  почти всю Азию; и до Арбака Мидийского,
который,  разрушив царство ассирийцев, присоединил его к мидийцам и держал его
до  [времени]  перса  Кира;  последний,  подобным же образом покорив мидийское
царство,  присоединил его к парфянам. Отсюда [дошли мы] до Александра Великого
Македонского,  который,  победив  парфян, обратил их государство в подчиненное
грекам. После этого [показали мы], как Октавиан Август Цезарь, покорив царство
греков, привел его к закону и власти римлян.
    Еще ведь до Августа благодаря искусству своих консулов, диктаторов и царей
Римская  республика,  ведя  начало  от Ромула-зиждителя, в течение семисот лет
подчинила  себе  многие [страны]; и вот я собрал теперь все вплоть до двадцать
четвертого  года  императора  Юстиниана  -  хотя и кратко-в одну [посвящаемую]
твоему  имени,  весьма  малую  книжку,  присоединяя  к  ней  и  другой том - о
происхождении и деяниях гетского племени, который я написал совсем недавно для
нашего  общего  друга  Касталия;  ты же, узнав из нее о бедствиях, постигавших
разные  племена,  стремись  стать  свободным  от всякой невзгоды и обращайся к
богу, который и есть истинная свобода.
    Итак,  читая  обе  книжечки,  знай,  что  нам  всегда  угрожает неизбежное
побуждение  любить  мир. Но ты прислушайся [к словам] Иоанна апостола, который
говорит:  "Возлюбленные,  не  любите  мира, ни яже в мире... и мир преходит, и
похоть  его; а творяй волю божию пребывает вовеки"** [** Иоанн, I Посл. 2, 15,
17.].  Люби  всем  сердцем  бога и ближнего, чтобы исполнить закон! Молись обо
мне, благороднейший и превосходнейший брат!
    DE SUMMA TEMPORUM VEL ORIGINE ACTIBUSQUE GENTIS ROMANORUM
    {1} Vigilantiae vestrae, noblissime frater Vigili, gratias refero, quod me
longo  per tempore dormientem vestris tandem interrogationibus excitastis. deo
magno  gratias,  qui  vos  ita  fecit  sollicitos,  ut non solum vobis tantum,
quantum  et  aliis  vigiletis.  mactae virtutis et meriti. vis enim praesentis
mundi erumnas {2} cognuscere aut quando coepit vel quid ad nos usque perpessus
est,  edoceriaddes  praeterea,  ut  tibi, quomodo Romana res publica coepit et
tenuit  totumque  pene  mundum  subegit et hactenus vel imaginariae teneat, ex
dictis  maiorum  floscula  carpens  breviter referam : vel etiam quomodo regum
series  a  Romulo  et  deinceps  ab  Augusto  Octaviano  in  Augustum  venerit
Iustinianum, quamvis simpliciter, meo tamen tibi eloquio pandam. {3} licet nec
conversationi meae quod ammones convenire potest nec peritiae, tamen, ne amici
petitionibus  obviemus,  quoquo  modo valuimus, late sparsa collegimus. {4} et
prius  ab  auctoritate  divinarum  scripturarum,  cui  et  inservire convenit,
inchoantes  et usque ad orbis terrae diluvium per familiarum capita currentes,
devenimus  ad  regnum  Nini,  qui Assyriorum in gente regnans omnem pene Asiam
subiugavit, et usque ad Arbacem Medum, qui distructo regno Assyriorum in Medos
eum  convertit  tenuitque  usque  ad  Cyrum  Persam, qui itidem Medorum regnum
subversum  in  Parthos  transtulit,  et  exinde  usque  ad  Alexandrum  Magnum
Macedonem,  qui  devictis  Parthis in Grecorum dicione rem publicam demutavit,
post  hec  quomodo  Octavianus  Augustus  Cesar subverso regno Grecorum in ius
dominationemque Romanorum perduxit. et quia ante Augustum iam per septingentos
annos  consolum,  dictatorum  regumque  suorum  sollertia  Romana  res publica
nonnulla  subegerat,  ad  ipso  Romulo  aedificatore  eius originem sumens, in
vicensimo  quarto  anno Iustiniani imperatoris, quamvis breviter, uno tamen in
tuo  nomine et hoc parvissimo libello {5} confeci, iungens ei aliud volumen de
origine  actusque  Getice  gentis,  quam  iam  dudum  commani  amico  Castalio
ededissem,  quatinus  deversarum  gentium  dalamitate  conperta ab omni erumna
liberum  te  fieri  cupias et ad deum confertas, qui est vera libertas. legens
ergo  utrosque libellos, scito quod diligenti mundo semper necessitas imminet.
to  vero  ausculta  Iohannem  apostolum,  qui ait: 'carissimi, nolite dilegere
mundum neque ea que in mundo sunt. quia mundus transit et concupiscentia eius:
qui  autem  fecerit  voluntatem  dei,  manet  in aeternum'. estoque toto corde
diligens  deum  et  proximum,  ut  adimpleas  legem res pro me, novilissime et
magnifice frater.
    ПРИЛОЖЕНИЕ II
    ЛОЗАННСКИЙ ФРАГМЕНТ
    FRAGMENTUM LAUSANNENSE
    (В электронной версии книги не включены рисунки, упоминаемые в ПРИЛОЖЕНИЯХ
II и III - Ю. Ш.).
    Мы  не  имеем  таких  списков  "Getica",  которые  были  близки ко времени
написания  этого  труда  Иордана,  т. е. относились бы к VI в. Наиболее ранней
рукописью   считался   Гейдельбергский  кодекс  (Codex  Heidelbergensis  921),
содержавший    оба   произведения   Иордана   и   хранившийся   в   библиотеке
Гейдельбергского   университета.  Рукопись  вышла,  по  всей  вероятности,  из
знаменитого  скриптория  аббатства  в  Фульде,  одного из крупных каролингских
монастырей  в  Германии,  возникшего  в 40-х годах VIII в. Моммсен, положивший
Гейдельбергский  кодекс в основу своего издания "Romana" и "Getica", датировал
рукопись  по  типу  ее  письма  VIII  веком 1, предпочитая эту датировку более
поздней  -  IX  и  даже  Х вв. На первой странице кодекса 1479 г. была сделана
интересная  запись некоего М. Синдика, который отметил, что "книга принадлежит
книгохранилищу  (libraria) церкви св. Мартина в Майнце". Монастырь св. Мартина
в  Майнце,  основанный  в  1037 г., был связан с монастырем в Фульде, и потому
допустимо  предположение, что кодекс с сочинениями Иордана мог быть привезен в
Майнц в 60-х годах XI в. известным средневековым писателем, ирландцем Марианом
Скоттом,  перешедшим  из монастыря Фульды в майнцский монастырь св. Мартина. В
течение долгого времени рукопись хранилась в Гейдельбергском университете, где
с  момента  его  основания  (в  конце  XIV в.) постепенно создавалось обширное
собрание  рукописей,  а  затем  и  печатных  книг - знаменитая гейдельбергская
Bibliotheca  Palatina. В дальнейшем кодексу No 921 пришлось пережить множество
"скитаний";  в  период  Тридцатилетней  войны  он попал в библиотеку Ватикана,
затем  в  Париж,  потом,  после наполеоновских войн, снова в Ватикан, откуда в
1816  г.  был возвращен вместе с сотнями других рукописей опять в Гейдельберг.
Но  здесь эту рукопись ждала самая печальная участь: в 1874 г. она сгорела без
остатка  при  пожаре  2  в  доме  Моммсена,  куда она была взята, как и другие
манускрипты, для подготовки издания в серии Monumenta Germaniae historica.
    Еще  ученые  XVII  в.  (филолог  Иоанн  Грутер  - библиотекарь "Палатины",
французский  историк Клод Сомэз) отмечали ценность гейдельбергской рукописи No
921.  Рукопись  указана и в списке манускриптов, возвращенных в Гейдельберг из
Рима.  Но  мы,  к сожалению, имеем о ней лишь смутное представление. Небольшую
характеристику гейдельбергской рукописи оставил нам знаток немецких рукописных
собраний   Фридрих   Вилькен,   посвятивший   целую   книгу   описанию   судеб
гейдельбергских  книжных  собраний 3. Вилькен относит кодекс No 921 к X в.; он
сообщает,  что текст его написан на пергамене и имеет 220 листов, но лишен как
начала  (т.  е. начала "Romana"), так и конца (т. е. конца "Getica"). Особенно
интересен образец письма кодекса No 921, данный Вилькеном на таблице 4. Однако
на  ней  изображены  все  три  строки  из  "Romana"  (  215:  "Macedonia...  a
Flamminio",   см.  рис.  1);  письмо  Вилькен  определяет  еще  мабильоновским
названием, как "лангобардское".
    Последнее,  далеко не полное описание Гейдельбергского кодекса принадлежит
Моммсену   5,  который  сообщает  некоторые  сведения,  почерпнутые  из  книги
Вилькена,  но  относит рукопись к VIII в., а ее шрифт считает "англосаксонским
письмом  лучшего  стиля"  ("letteratura  est  evidentissima  et  optima  ormae
Anglosaxonicae").  Известно,  что "островное" - англосаксонское и ирландское -
письмо  процветало  в скрипториях многих монастырей на европейском континенте,
основанных  выходцами  из  Британии  и  Ирландии  и  в дальнейшем посещавшихся
многочисленными  монахами  -  нередко  искусными  писцами  -  с этих островов.
Подобным  монастырем  была и Фульда. Однако Моммсен только упомянул об образце
письма  Гейдельбергского  кодекса  на  более  чем  скромной  таблице  в  книге
Вилькена,  но сам не раскрыл его особенностей; он отметил лишь форму двух букв
- часто открытого a (a littera saepe aperta est) и несколько повышающегося над
строкой  i  (i  eminens  aliquoties  adest)  6.  Эти  черты  недостаточны  для
характеристики  письма  погибшей  рукописи  и  к  тому  же  не  подтверждаются
образцом, приведенным на таблице Вилькена 7.
    Но  как будто след от этого замечательного кодекса все-таки остался в виде
фрагмента  рукописи,  хранящегося  до  сих  пор  в  Лозанне,  в кантональной и
университетской библиотеке под No 398 (размер 167х145 мм) 8; см. рис. 2 и 3.
    На  обеих  сторонах листка пергамена нанесен текст из "Getica" Иордана. На
recto  -  12 строк ( 310-312) от слов "[bar]baricos Vitiges" до слов "evellere
cupiunt".  На  verso  -  12  строк,  составляющих  самый  конец произведения (
315-316),  от  слов "et virorum fortium" до слов (почти стершихся) "belesarium
consulem".
    Лозаннский  фрагмент  - лишь нижняя половина последнего листа кодекса, так
как  между  текстом  на  recto  и текстом на verso имеется разрыв ( 313-314) -
отсутствует текст, находившийся на верхней половине verso. Верхнюю же половину
recto занимал текст 308-309.
    С   Гейдельбергским   кодексом   Лозаннский  фрагмент  сближается  в  силу
следующего  обстоятельства.  Моммсен  указал,  что  в Гейдельбергском кодексе,
состоявшем  из  пятнадцати кватернионов (или тетрадей), отсутствовал полностью
первый  кватернион,  а в пятнадцатом не хватало двух листов - предпоследнего и
последнего.  Быть  может,  Лозаннский  фрагмент является половинкой последнего
листа  Гейдельбергского кодекса. Это предположение было высказано М. Бессоном,
изучавшим  средневековые  памятники материальной культуры швейцарского кантона
Во, центром которого является Лозанна 9.
    Текст  Лозаннского  фрагмента  написан  острым  англосаксонским минускулом
красивого, выработанного рисунка. Это письмо определяется с первого взгляда по
известной,  здесь  ярко  выраженной, особенности: хасты длинных букв (f, p, r,
s),  уходящие  вниз  под строку, заканчиваются тонкими остриями, иногда слегка
отогнутыми влево 10.
    Для  Лозаннского  фрагмента характерны все буквы, присущие лучшим образцам
англосаксонского минускула.
    Верхние хасты b, d, h, l имеют на концах расширения в виде треугольничков,
получающихся  от  нажима  пера; "и так как стволы этих букв на половине высоты
слегка  изгибаются,  то  своим  грациозным  расширением  вверху они напоминают
качающийся стебелек с цветком колокольчика"11.
    Буква  d  встречается  не  только  в  унциальной  (круглой)  форме, но и в
полуунциальной  (прямой),  причем  последняя  форма ставится в начале слова, а
первая - в середине (см., например, слово "dedit" на второй строке verso).
    Буква  e  всегда  высокая,  т. е. ее петля всегда возвышается над строкой.
Кроме  того,  e  неизменно лигирована с последующей буквой ("regem" на третьей
строке  recto,  "cernens"  на  десятой  строке  recto, "referuntur" на восьмой
строке verso).
    Буква   g   вместо   круглой  головки,  как  в  унциальном  письме,  имеет
горизонтальную  черточку;  под строку спускается широкая петля (имя "Vitigis",
"Vitiges"  на  шестой  и  десятой строках recto, "originem", "legi" на седьмой
строке verso).
    Буква  n  иногда  имеет  капитальную  форму  ("inter"  на четвертой строке
recto).
    Буквы  f,  p,  r  и  длинное  s  не возвышаются над верхней строкой, кроме
отдельных  случаев,  когда  длинное  s  выходит  поверх  строки  в виде крючка
("Justinianus",  на третьей строке verso, "exponens" на девятой строке verso).
Кроме  того,  буква  s  лигируется с последующей буквой i ("sibi" на третьей и
восьмой  строках  recto,  "residentem",  "obsidionem"  на  двенадцатой  строке
recto).  На  заключительных  строках  (explicit),  которые  написаны  красными
чернилами, буква s круглая.
    Буква  f (равно как и длинное s) имеет расщепление в верхней части; от его
начала  отходит  направо поперечный язычок, лежащий на нижней строке ("filiam"
на седьмой строке recto, "flores" на четвертой строке verso).
    Правая часть буквы r спускается до нижней строки, что делает букву похожей
на  p  ("egressus  imperialis"  на девятой строке recto, "flores" на четвертой
строке, "prato" на пятой строке, "coronam" на шестой строке verso).
    Наконец,  буква  а - закрытая, причем ее брюшко доходит до верха наклонной
ножки.
    Таковы   особенности   наиболее  характерных  букв  в  шрифте  Лозаннского
фрагмента.  Вообще  же  каждая  буква  в  отдельности  и  весь  шрифт  в целом
отличаются  выдержанностью  стиля и высоким графическим искусством. Кодекс, от
которого  сохранилась  доныне только половинка последнего листа, был дорогой и
нарядной  книгой, исполненной твердой рукой опытного переписчика. Такая работа
могла  родиться  скорее  всего  в  крупном монастырском скриптории с развитыми
традициями письма. Есть предположение, что Лозаннский фрагмент является частью
кодекса, вышедшего из мастерской письма аббатства Фульды 12.
    Если  теперь сравнить шрифт Лозаннского фрагмента с шрифтом тех трех строк
Гейдельбергского   кодекса,  которые  издал  Фр.  Вилькен,  то  можно  сказать
следующее.  Характер  письма,  его дукт, особенности рисунка букв у них общее.
Естественно  признать  письмо Лозаннского фрагмента и Гейдельбергского кодекса
(в  части  его  трех  строк)  однородным;  это известное, встречающееся в ряде
рукописей островное письмо, красивый островной минускул. Однако на фоне общего
сходства  имеются  незначительные  расхождения  в  очертаниях  немногих  букв.
Например:  буква а Лозаннского фрагмента - закрытая, с брюшком, доходящим, как
правило,   до  верха  наклонной  ножки,  а  на  таблице  Вилькена  закрытое  а
приближается  к  начертанию каролингского минускула, так как правая ножка этой
буквы  в  ряде  случаев  возвышается  над  брюшком.  Длинного минускульного d,
которое  встречается  на  Лозаннском  фрагменте  в начале слов, нет на таблице
Вилькена  (из-за  краткости  образца).  Буква  e на Лозаннском фрагменте часто
возвышается  своей  петлей  над  верхней  строкой,  чего  не  видно на таблице
Вилькена (здесь эта буква попадается девять раз). Отмеченные различия в буквах
не  снимают окончательно остроумного предположения (М. Бессон), что Лозаннский
фрагмент  представляет собой часть последнего листа погибшего Гейдельбергского
кодекса  No  921,  тем  более  что  столь  длинную рукопись, каким был кодекс,
содержавший оба произведения Иордана, могли писать несколько переписчиков.
    ПРИМЕЧАНИЯ к ПРИЛОЖЕНИЮ II
    1 Prooem., p. XLVII.
    2 Ibid., p. LXXII.
    3  Fr. Wilken, Geschichte der Bildung, Beraubung und Vernichtung der alten
Heidelbergischen Bьchersammlungen. Heidelberg, 1817. S. 296-297.
    4 Taf. II, No 2.
    5 Prooem., p. XLVII.
    6 Ibid
    7  Среди  десяти а, встречающихся на трех строках таблицы Вилькена, нет ни
одного  открытого.  Открытое u-образное а характерно для Палермского кодекса и
его аналогий из Боббьо и Рейхенау (см. Приложение III).
    8   Приносим  благодарность  администрации  университетской  библиотеки  в
Лозанне за присылку фотографий рукописи No 398 (Fragmentum Lausannense).
    9  Marius  Besson, L art barbare dans lancien diocese de Lausanne, 1909. -
Автор  опубликовал  в  уменьшенной репродукции verso Лозаннского фрагмента (р.
217,  fig.  169)  и  сообщил,  что Фр. Стеффенс, которому он показал рукопись,
датировал ее VIII в.
    10 См. характеристику островного (гиберно-саксонского) письма в кн.: О. А.
Добиаш-Рождественская,  История  письма  в  Средние  века,  М.-Л.,  1936, стр.
134-139;  Fr.  Steffens,  Lateinische  Palдographie,  III, Freiburg (Schweiz),
1903,  Einleitung;  Fr.  Steffens,  Paleographie  latine, Trиves- Paris, 1910,
Introduction. - В указанных работах Стеффенса - списки литературы.
    11 О. А. Добиаш-Рождественская, История письма..., стр. 136.
    12  Фр.  Стеффенс  указал на образец той же палеографии и того же времени,
что  и  Лозаннский  фрагмент.  Это  -  рукопись,  опубликованная  в 1909 г. С.
Брандтом  (S.  Brandt,  Ьber  ein  Fragment  des  Justinus aus der Sammlung E.
Fischer  in  Weinheim,  -  "Neue  Heidelberger Jahrbьcher", 1909, S. 109-114).
Большое  сходство  существует  между  письмом  Лозаннского фрагмента и Венским
кодексом  (Cod.  Lat. 430), содержащим Малые Лоршские анналы, написанные в 815
г.   Здесь  видны  все  черты  прекрасного,  вполне  выработанного  островного
минускула  VIII-IX  вв., практиковавшегося в скриптории монастыря Фульды (см.:
"Monumenta palaeographica. Denkmдler der Schreibkunst des Mittelalters", hrsg.
von  A.  Chroust,  I.  Serie,  II. Bd. Mьnchen, 1904, XI. Lieferung, Taf. 8a).
Заметное  сходство имеется также между письмом Лозаннского фрагмента и письмом
Кёльнского  кодекса  начала  IX в., содержащего одно из богословских сочинений
Алкуина  ("Expositio  in  psalmum 118"); см.: "Schrifttafeln zur Erlernung der
lateinischen  Palaeographie",  hrsg.  von W. Arndt, 3. Aufl. von M. Tangi, II.
Heft,  Berlin,  1898,  Taf.  39.  Близко к письму Лозаннского фрагмента острое
англосаксонское   письмо  кодекса,  содержащего  "Церковную  историю"  Беды  и
хранящегося  в университетской библиотеке в Кэмбридже (Ms. Kk. V., 16). Кодекс
датируется  примерно  737  г. Формы букв сходны, но по общему начертанию шрифт
Кэмбриджской  рукописи  несколько  округлый, а шрифт Лозаннской рукописи более
острый.   Предполагается,  что  Кэмбриджская  "Церковная  история"  Беды  была
написана  в монастыре Эхтернах (в Люксембурге) (см.: Fr. Steffens, Lateinische
Palдographie, Supplement, Trier, 1909. Taf. 14).
    ПРИЛОЖЕНИЕ III
    ПАЛЕРМСКИЙ КОДЕКС
    CODEX PANORMITANUS ("CODICE BASILE")
    В   1929  г.  появилась  небольшая  заметка,  в  которой  сообщалось,  что
Государственный   архив  в  Палермо  получил  неизвестную  до  того  рукопись,
содержащую  "Getica"  Иордана.  По  фотографии  одной из страниц этой рукописи
автор  заметки  Эд.  Штамер  датировал  ее концом IX в. и предположил, что она
происходит  из Англии на том основании, что написана англосаксонским письмом и
близка  к  Кэмбриджскому кодексу из Trinity College (0.4.36), хотя последний и
датируется XI в.1
    Эти скудные сведения о ценнейшем манускрипте, значение которого возрастает
еще  оттого,  что  наиболее  ранняя  рукопись,  содержащая "Getica" Иордана (а
именно   Гейдельбергский   кодекс  VIII  в.),  погибла  при  пожаре,  остались
незамеченными. Со времени появления указанной заметки в печати не было сказано
ни  слова о замечательном кодексе Палермского архива, пока не появилась работа
Франческо  Джунта,  опубликованная  в 1946 г.2 Позднее тот же автор поместил в
конце  своей  книги "Jordanes e la cultura dell'alto Medioevo" (Palermo, 1952)
обстоятельное  приложение  под названием "II ms. dei "Getica" nell'Archivio di
Stato  di  Palermo"  (p.  187-202).  Приложение  к  книге  Джунта,  хотя  и не
сопровождаемое иллюстрациями, представляет собой тщательно сделанное, но очень
сжатое  исследование  Палермского  кодекса как его палеографии, так и вопросов
его  происхождения  и  даты.  Надо надеяться, что в скором времени итальянский
ученый  подготовит - как он сам заявил об этом - полное критическое издание, и
новая рукопись "Getica" Иордана войдет в научный оборот.
    Здесь  мы  имеем  целью  дать  лишь  общую характеристику этой рукописи 3,
исследованной пока только в работах Джунта.
    После  длительных скитаний, обычных в судьбе древних рукописей, Палермский
кодекс  был приобретен в 1925 г. историком Нино Базиле, который в октябре 1927
г.  преподнес  его  в  дар Государственному архиву в Палермо. В архиве и стали
называть новый кодекс "кодексом Базиле" - "codice Basile".
    Размер Палермского кодекса 327х251 мм. Материал - пергамен. Книга имеет 12
листов, т. е. 24 страницы. Текст расположен двумя столбцами на каждой странице
(всего  48  столбцов).  Почерк  убористый,  так что в столбце умещено по 45-50
строк и даже более.
    Сохранность  кодекса  хорошая.  Пострадал  только  первый  лист,  наружный
верхний  угол  которого погиб, по-видимому, от воздействия сырости. Кое-где на
листах  имеются  небольшие  неправильной  формы  отверстия. Других повреждений
незаметно; чернила сохранили цвет, и письмо целиком доступно для чтения.
    "Codice  Basile"  содержит,  к  сожалению, не весь текст "Getica" Иордана.
Текст  обрывается  на сообщении о походе императора Майориана (457-461) против
аланов,  напавших  на Галлию. Последние слова: "contra Alanos qui Gallias...".
Таким  образом,  в  Палермском  кодексе  сохранилось около четырех пятых всего
сочинения  Иордана  или,  соответственно изданию Моммсена, в нем имеются 1-236
(стр.  61-105)  и  отсутствуют  236  (с  половины) - 316 (стр. 105-121). Между
прочим,  не сохранились строки 266, в котором Иордан говорит о себе и называет
загадочное имя "Alanoviiamuthis".
    На  рис. 4 дана репродукция той страницы, где сообщаются сведения о местах
расселения  венетов,  склавенов  и антов (строки 34-44 левого столбца); выше -
текст  с упоминанием Каспийского моря, гуннов, Скифии, причерноморских городов
(строки  16-18),  Данубия,  Понтийского  моря,  Мэотиды.  На строках 38-39: "a
civitate  Novietunense  et  lacu qui appellatur Mursiano". Текст этой страницы
соответствует Get., 30-41.
    На  рис.  5  дана  репродукция  страницы,  содержащей  генеалогию  готских
королей;  здесь  передается интересная транскрипция имен (например, строки 25,
27,   29-30  левого  столбца:  Hermenerig;  Vinitarius  и  рядом  Venetharius;
Thiudimer,  Valamir  et  Vidimir;  Theodericus  и  др.).  Текст  этой страницы
соответствует Get., 76-79.
    На рис. 6 дана репродукция страницы, содержащей описание наружности гуннов
(строки  15-34  левого  столбца),  сообщения  о смерти Германариха и нападении
гуннов  на  остроготов,  о  переходе  везеготов  через  Дунай и др. Текст этой
страницы соответствует Get., 125-134.
    На  рис. 7 дана репродукция страницы, содержащей детальное описание города
Равенны  (вся  верхняя половина правого столбца), рассказ о движении Алариха в
Италию и др. Текст этой страницы соответствует Get., 143-154.
    Письмо   "Godice   Basile"   одинаково  на  протяжении  всей  рукописи.  С
достаточной  убедительностью  Джунта  показал, что оно является докаролингским
минускулом  типа Боббьо (la scrittura и una minuscola precarolina bobbiese) 4,
т.  e.  принятым  писцами Боббьо, одного из самых известных раннесредневековых
монастырей,  находившегося  в  северо-западной  Италии (южнее реки По и города
Пьяченцы).  Основанный  в  начале  VII  в.  выходцами  из  Ирландии во главе с
Колумбаном,  Боббьо  был  знаменит  своей библиотекой и скрипторием, хранившим
ирландские  традиции.  Созданный,  по  всей  вероятности,  в Боббьо Палермский
кодекс  имеет  на себе отпечаток приемов, вкуса и даже произношения ирландских
писцов,  но  вовсе  не  повторяет в точности островного письма ирландского или
англосаксонского.  Письмо  "Godice  Basile"  как  бы  объединяет (органически)
ирландский  и  италийский шрифты, но с определенным преобладанием последнего в
виде элементов хорошо известного римского полукурсива, широко применявшегося в
Боббьо  6.  Общий  характер  письма  "Codice Basile" в известной мере сходен с
письмом двух кодексов, происходящих из Боббьо; это трактат "De spiritu sancto"
Амвросия,  VII-  VIII  вв.7  и  "Этимологии" Исидора Севильского, VIII в.8 Фр.
Стеффенс   определяет   это  письмо  как  "ирландско-италийское",  иногда  как
"северно-итальянский  минускул".  Стеффенсу  в  этом  вопросе  следует  О.  А.
Добиаш-Рождественская: "Старое итальянское книжное письмо - прямое продолжение
римского  курсива.  Оно оставило больше всего следов на севере, подверглось во
многих  разновидностях  влиянию  ирландских  писцов  Боббьо" 9. Джунта видит в
письме   "Codice   Basile"   три  влияния:  письма  ирландского  с  элементами
полуунциала, письма унциального и письма полукурсивного 10.
    Наиболее  характерной  буквой  в  палеографии Палермского кодекса является
буква  а  открытой формы, похожая на и. Слова amala, albanos, thanais и другие
при  первом  взгляде могут быть прочтены как umula, ulbunos, thunuis. Подобные
примеры  открытого  a  встречаются во всех указанных выше образцах боббийского
полукурсива 11.
    Характерную  черту  островного  письма следует отметить в вытянутых хастах
букв  b,  h, l и иногда d (хотя последнее в "Codice Basile" чаще имеет круглую
унциальную,  а не прямую форму): они слегка утолщены на верхних концах и порой
немного изогнуты.
    Буква  е  либо  укладывается  в  ряд  с другими буквами и имеет унциальную
форму,  либо  -  и  это  чаще  -  выдвигается  петлей  выше строки, особенно в
лигатурах.
    Буква f длинная с толстой поперечной чертой, тянущейся к следующей букве.
    Бросается в глаза резко выписанная буква g в полуунциальной форме.
    Сходны  между  собой  длинное  r  и длинное s, но у первой буквы правая ее
часть  несколько  опускается  вниз,  у  второй  же  иногда загибается в легкий
завиток.
    Буква t обыкновенна, но принимает вид с в многократной лигатуре с i = ti.
    Буквы и и v одинаковы и сходны с открытым а.
    В общем почерк "Codice Basile" очень выдержан; привыкнув к нему, его можно
читать  без особого труда. Аббревиатуры (близкие ирландским правилам) не очень
многочисленны  и несложны; они преимущественно относятся к контракционным (per
contractionem), реже к суспенсионным (per suspensionem).
    В  некоторых  особенностях  написания  слов,  выдающих  иностранца, Джунта
замечает  ирландские  черты  и  полагает,  что  писец,  переписывавший "Codice
Basile", был ирландцем, работавшим в Италии, в данном случае - в Боббьо 12.
    Данное  здесь  беглое  описание  Палермского  кодекса уже подсказывает его
дату.  Это  скорее  всего  VIII  в.  Джунта  датирует  "Codice  Basile" концом
VIII-началом IX в.: "Pensiamo, che il codice fu scritto tra la fine del secolo
VIII  e  linizio  del IX, nell' epoca carolingia..." (p. 197). Он ссылается на
сходство  "Codice  Basile"  с рукописью из монастыря Санкт-Блазиен, которую В.
Арндт  13  датирует  IX  в.,  и  усматривает  небольшую  разницу  с  рукописью
Национальной  библиотеки  в  Неаполе  (раньше  Vindob. 16, Lat. 2), которую А.
Хруст датирует VIII в.14
    В  заключение  следует  указать,  какое  место  занимает "Codice Basile" в
группах  рукописей,  классифицированных  Моммсеном  в  его Prooemium к изданию
"Romana"  и "Getica". "Codice Basile" принадлежит к третьему классу рукописей,
т.  е.  к  группе,  содержащей  только  "Getica"15.  Моммсен работал над двумя
кодексами  этой  группы:  Кэмбриджским (XI в.) и Берлинским (XII в.). К ним он
причислял  еще  Аррасский  (Atrebatensis).  Как  известно,  оба первые кодекса
сгорели,  последний  же  и при Моммсене был утерян. Теперь представителем этой
группы  является  "Codice  Basile",  к  тому  же  более  ранний,  чем погибшие
рукописи.
    В  связи  с  пополнением  третьего  класса  рукописей  экземпляром "Codice
Basile"  Джунта  изменил  схему,  в  которой  Моммсен  показал преемственность
рукописей 16. На основании исследования текста Джунта полагает, что Палермский
кодекс   исходит   непосредственно  из  архетипа  третьего  класса  и  поэтому
становится  в  ряд  с  одним из древнейших (хотя и давно утерянных) кодексов с
"Getica"  Иордана. Это - список начала VIII в., принадлежавший Вандону, аббату
(в  течение  742-747 гг.) нормандского монастыря Fontanella (иначе - монастыря
св. Вандрегизила, St. Vandrille). В "Gesta abbatum Fontanellensium"17 сказано,
что  Вандон  подарил  своему  монастырю  множество  книг  (codicum  copiam non
minimam)  и  что  между  ними  была  "Historia  Jordannis  episcopi Ravennatis
ecclesiae de origine Getarum".
    Если  Моммсен,  готовя  свое  издание  сочинений Иордана, писал о погибшем
Гейдельбергском  кодексе  VIII  в.,  что  он был лучшим из всех, "codex omnium
optimus", то теперь эти же слова надо отнести к "Codice Basile", лучшей в наши
дни и древнейшей рукописи с текстом "Getica" Иордана.
    ПРИМЕЧАНИЯ к ПРИЛОЖЕНИЮ III
    1 Е. Sthamer, Eine neue Jordanes Handschrift in Palermo, S. 45.
    2 Fr. Giunta, Il ms. delle Getica di Jordanes conservato nell' Archivio di
Stato  di Palermo. - Отмечаю разницу, допущенную автором в названиях его работ
о  рукописи,  содержащей  "Getica";  "Il  ms.  delle  Getica...";  "Il ms. dei
Getica..." Правильно второе.
    3    Мы    пользуемся   случаем   выразить   благодарность   администрации
Государственного  архива  в  Палермо  за  присылку  в  Ленинград (в Библиотеку
Академии наук СССР) микрофильма кодекса (24 кадра).
    4 Fr. Giunta, Jordanes e la cultwa dell'alto Medioevo..., p. 188.
    5 Ср.: Ibid., p. 190-191, n. 5.
    6   Из   скриптория  Боббьо  дошли  до  нас  прекрасные  образцы  римского
полукурсива,  хранящиеся  ныне  в  Амвросианской библиотеке в Милане (см.: Fr.
Steffens,  Lateinische  Palдographie, Freiburg (Schweiz), 1903, Taf. 23, Bibl.
Ambros. C. 98; Taf. 27, Bibl. Ambros. C. 105; Taf. 37, Bibl. Ambros. L. 99, p.
34-35).
    7  Fr.  Steffens, Lateinische Palдographie I, Taf. 25, 3, Bibl. Ambros. D.
268.
    8 Ibid., Tat. 38, Bibl. Ambros L. 99. p. 102-103.
    9 О. А. Добиаш-Рождественская, История письма..., стр. 123-124.
    10 Fr. Giunta, Jordanes e la cultura dell'alto Medioevo..., p. 191-192.
    11  Ср., например, у Стеффенса табл. 25, 3, строка 6: "abraham visus" - a,
u,  v  имеют  одинаковое  или  почти  одинаковое начертание. Ср. еще табл. 38,
строка 5: "tamquam vas caelatum", или строка 27: "secunda occidentalis" и др.
    12 Fr. Giunta, Jordanes e la cultura dell'alto Medioevo..., p. 190-191.
    13   Рукопись   из   монастыря   Санкт-Блазиен   (Cod.   Sanblasianus  86)
учебно-хрестоматийного  содержания;  островное  письмо  IX  в.,  вероятно,  из
скриптория   монастыря   Рейхенау   (см.:  "Schrifttafeln  zur  Erlernung  der
lateinischen  Palдeographie",  hrsg.  von  W.  Arndt,  4,  Aufl. von M. Tangl,
Berlin, 1929, Taf. 42).
    14  Венский  кодекс  (Cod.  Lat.,  No  16) с сочинением Иеронима "De viris
illustribus",  написанный  островным  письмом  VIII  в. в скриптории монастыря
Боббьо (см.: "Monumenta palaeographica...", Taf. 3а).
    15 Prooem., p. LXI-LXIX, tertia classis, tertius ordo codicum.
    16   Ibid.,  p.  LXXII;  Fr.  Giunta,  Jordanes  e  la  cultura  dell'alto
Medioevo..., p. 202.
    17  L. dAchery, Spicilegium, t. III, p. 185; 2 ed., t. II, p. 290; MGH SS,
II, p. 270-301.
    ЛИТЕРАТУРА
    Аммиан  Марцеллин,  История, вып. 1-3, пер. и предисл. Ю. А. Кулаковского,
Киев, 1906-1908 (2-е издание - СПб, "Алетейя", 1996).
    Ангелов Д., Сведения за славяните у византийските писатели, - "Исторически
преглед", II, 1945-1946, стр. 240-244.
    Арсений, Готская епархия в Крыму, - ЖМНП, 165, 1873.
    Артамонов  M.  И.,  Венеды,  Невры  и  Будины  в  славянском этногенезе, -
"Вестник Ленинградского университета", 1946, No 2, стр. 70-96.
    Баришиh  Ф.,  Када  и  где су написани Псеудо-Цезарщеви Диалози - "Зборник
радова Византолошки институт САН", 1, Београд, 1952, стр. 29-51.
    Баришиh Ф., О наjстариjоj Прокопjевой вести о Словенима, - "Зборник радова
Византолошки институт САН", 2, 1953, стр. 25-31.
    Беркут   Л.   Н.,   Зачатки  местной  историографии  в  ранних  варварских
государствах.  Остготы  и вестготы. Вандалы, - "Труды исторического факультета
Киевского университета", 1, 1939.
    Богуш Сестренцевич С., История о Таврии, т. I, СПб., 1806.
    Брайчевский   М.   Ю.,  Антский  период  в  истории  восточных  славян,  -
"Археологiя", 1952, вып. VII, Киев, стр. 21-42.
    Брайчевский  М.  Ю.,  Об антах "Псевдомаврикия", - "Советская этнография",
1953, No 2, стр. 21-36.
    Браун  Ф. А., Разыскания в области гото-славянских отношений, 1. Готы и их
соседи до V в., СПб., 1899.
    Брун Ф. К., Нечто о Добрудже, - Сб. "Черноморье", т. I, Одесса, 1879, стр.
33-47.
    Брун  Ф.  К.,  Остров  Певки, - Сб. "Черноморье", т. I, Одесса, 1879, стр.
48-59.
    Брун  Ф.  К.,  Черноморские  готы  и  следы  долгого их пребывания в южной
России, - Сб. "Черноморье", т. II, Одесса, 1880, стр. 189-241.
    Вайнштейн  О.  Л.,  Этническая  основа так называемых государств Одоакра и
Теодориха, - "Историк-марксист", 1938, No 6, стр. 134-158.
    Васильев  А.  А.,  Готы  в  Крыму.  I.  Ранняя  пора  христианства и эпоха
переселения народов, - "Известия Рос. Академии истории материальной культуры",
т. I, 1921, стр. 1-80.
    Васильев  А.  А.,  Готы  в  Крыму.  II.  Время византийского, хазарского и
русского  влияния  (с  VI  до  нач.  XI в.), - "Известия Рос. Академии истории
материальной культуры", т. V, 1927, стр. 179-254.
    Вестберг  Ф.,  К  анализу восточных источников о Восточной Европе, - ЖМНП,
февраль 1908, стр. 364-412; март 1908, стр. 1-52.
    Вестберг  Ф.,  О передвижении лангобардов, - "Записки Академии наук", сер.
V11I, Историко-филологическое отделение, т. VI, No 5, 1904.
    Голубцова  Н.  И.,  Италия в начале V в. и вторжение Алариха в Рим, - ВДИ,
1949, No 4, стр. 62-74.
    Готье Ю. В., Железный век в Восточной Европе, М.-Л., 1930.
    Греков Б. Д., Киевская Русь, М., 1949.
    Дилигенский Г. Г., Аграрные отношения в вандальском королевстве, - ВB, XI,
1956, стр. 5-28.
    Дмитрев  А. Д., Движение багаудов (К истории революционного движения рабов
в Римском государстве в III в. н. э.), - ВДИ, 1940, No 3-4, стр. 101-114.
    Дмитрев  А.  Д.,  Движение  latrones  как  одна из форм классовой борьбы в
Римской империи, - ВДИ, 1951, No 4, стр. 61-72.
    Дмитрев А. Д., Движение скамаров, - ВВ, V, 1952, стр. 3-14. Дмитрев А. Д.,
К вопросу об агонистиках и циркумцеллионах, - ВДИ, 1948, No 3, стр. 66.
    Дмитрев  А. Д., Падение Дакии. (К вопросу о связи освободительных движений
в Римской империи с вторжениями варваров), - ВДИ, 1949, No 1, стр. 76-85.
    Дмитрев А. Д., Социальные движения в Римской империи в связи с вторжениями
варваров,   Автореферат   диссертации  на  соискание  ученой  степени  доктора
исторических наук, Л., 1950.
    Дуйчев  И.,  Балканският  Югоизток  през пьрвата половина на VI в. Начални
славянски  нападения  (резюме:  "Das  europдische  Sьdosten wдhrend der ersten
Hдlfte des VI Jahrh"), - "Беломорски преглед", I, София, 1942, стр. 229-270.
    Дьяконов  А.  П., Известия Псевдо-Захария о древних славянах, - ВДИ, 1939,
No 4, стр. 83-90.
    Дьяконов  А.  П., Известия Иоанна Эфесского и сирийских хроник о славянах.
VI-VII вв., - ВДИ, 1946, No 1, стр. 20-34.
    Жебелев  С.  А.,  Северное Причерноморье. Исследования и статьи по истории
Северного Причерноморья античной эпохи, М.-Л., 1953.
    Жебелев С. А., Что понимать под Борисфеном в IosPE, 24, - Сб. "Ольвия", т.
I, Киев, 1940.
    Забелин И. Е., Заметка о древности днепровского Олешья, - "Археологические
известия и заметки", М., 1895, No 1, стр. 1-3.
    Златарски  В.  Н.,  Насельяване Словена на Балканском полуострову. Книга о
Балкану I, София, 1936, стр. 82-100.
    [Константин  Порфирородный]  "Известия  византийских  писателей о Северном
Причерноморье" (выпуск первый), - ИГАИМК, вып. 91, М.-Л., 1934.
    Корсунский А. Р., Движение багаудов, - ВДИ, 1957, No 4, стр. 71-87.
    Корсунский  А.  Р.,  К вопросу о византийских завоеваниях в Испании VI-VII
вв., - ВВ, XII, 1957, стр. 31-45.
    Корсунский  А.  Р., О колонате в Восточной Римской империи V-VI вв., - ВВ,
IX, 1956, стр. 45-77.
    Кулаковский   Ю.  А.,  Аланы  по  сведениям  классических  и  византийских
писателей,  - "Чтения в историческом обществе Нестора Летописца", кн. 13 Киев,
1899.
    Кулаковский Ю. А., Епископа Феодора "Аланское послание". 300, 21, 1898.
    Кулаковский  Ю  А.,  Где  начинается территория славян по Иордану? - ЖМНП,
Март, 1905, стр. 123-136.
    Кулаковский Ю. А., История Византии, т. I (395-518), изд. 2, Киев 1913; т.
II (518-602), изд. I, Киев, 1912.
    Кулаковский  Ю.  А.,  К вопросу об имени города Керчи, - "Сборник статей в
честь Ф. Е. Корша", М., 1896.
    Кулаковский  Ю.  А.,  Славянское слово "плот" в записях византийцев, - ВВ,
VII, 1900, стр. 107-112.
    [В.  В.  Латышев]  "Scythica et Caucasica", - "Известия древних писателей,
греческих  и латинских, о Скифии и Кавказе", т. I, "Греческие писатели", СПб.,
1893: т. II, "Латинские писатели", СПб., 1906.
    Левченко  М.  В.,  Византия и славяне в VI-VII вв., - ВДИ, 1938 No 4, стр.
23-48.
    Левченко М. В., Материалы для внутренней истории Восточной Римской империи
V-VI вв., - "Византийский сборник", М.-Л., 1945 стр. 12-95.
    Левченко М. В., Церковные имущества V-VI вв. в Восточно-Римской империи, -
ВВ, II, 1949, стр. 11-59.
    [Маврикий]  "Из  Стратегикона  Маврикия",  пер.  С.  А.  Жебелева  и С. П.
Кондратьева, - ВДИ, 1941, No 1, стр. 253-257.
    Маврикий, Тактика и стратегия, пер. капитана Цыбышева, СПб., 1903.
    Мавродин   В.  В.,  К  вопросу  об  антах  Псевдо-Маврикия,  -  "Советская
этнография", 1954, стр. 32-41.
    Мацулевич  Л.  А.,  Погребение варварского князя в Восточной Европе. Новые
находки в верховье реки Суджи, - ИГАИМК, вып. 112, М.-Л., 1934.
    Машкин Н. А., К вопросу о революционном движении рабов и колонов в Римской
Африке, - ВДИ, 1949, No 4, стр. 51-61.
    Мишулин  В.  И., Древние славяне и судьбы Восточно-Римской империи, - ВДИ,
1939, No 1, стр. 290-307.
    Мишулин  В.  И.,  Материалы  к  истории  древних славян. Древние славяне в
отрывках  греко-римских и византийских писателей по VII в. н. э., - ВДИ, 1941,
No 1 (14), стр. 230-280.
    Нидерле Л., Славянские древности, пер. с чешского, М., 1956.
    Пичета  В.  И.,  Славяно-византийские  отношения  в VI-VII вв. в освещении
советских историков (1917-1947), - ВДИ, 1947, No 3, стр. 95-99.
    Погодин  А.  Л.,  Эпиграфические  следы  славянства,  - "Сборник статей по
археологии и этнографии", СПб., 1902, стр. 163-165.
    Преображенский  А.  Г.,  Этимологический словарь русского языка, I-II, М.,
1959 (репродуцировано с издания 1910-1914 гг.).
    [Приск]  "Сказания  Приска  Панийского", пер. с греческого С. Дестуниса, -
"Ученые записки 2-го отделения Академии наук", кн. VII, вып. 1, СПб., 1861.
    [Прокопий]  "История  войн  римлян  с  вандалами", пер. С. Ю. Дестуниса, -
"Записки  историко-филологического факультета С.-Петербургского университета",
ч. 28, 1891.
    [Прокопий]  "История  войн  римлян  с  персами",  пер.  С. Ю. Дестуниса, -
"Записки  историко-филологического факультета С.-Петербургского университета",
ч. 1, 1876; ч. 6, 1880.
    "Прокопий  из  Кесарии.  Война  с  готами", пер. С. П. Кондратьева, вступ.
статья 3. В. Удальцовой, М., 1950.
    Ременников А. М., Борьба племен Северного Причерноморья с Римом, М., 1954.
    Рыбаков Б. А., Анты и Киевская Русь, - ВДИ, 1939, No 1, стр. 319- 337.
    Рыбаков Б. А., Ремесло древней Руси, М., 1948.
    Середонин С. М., Историческая география, Пг., 1916.
    Синезий  Киренский,  О  царстве, пер. и предисл. М. В. Левченко, - ВВ, VI,
1953, стр. 337-357.
    Сиротенко   В.   Т.,   Взаимоотношения   племен  и  народностей  Северного
Причерноморья и Подунавья с Византией, Автореферат диссертации. М., 1954.
    Скржинская  Е.  Ч., "История" Олимпиодора, пер., ст., прим. и указ., - ВВ,
VIII, 1956, стр. 223-276.
    Скржинская  Е.  Ч.,  О  склавенах  и  антах,  о Мурсианском озере и городе
Новиетуне. (Из комментария к Иордану), - ВВ, XII, 1957, стр. 2-30.
    Смирнов  В.  В.,  "Гетика" Иордана как памятник поздней латыни (фонетика и
грамматика). Автореферат диссертации, М., 1956.
    Смирнов  В.  В., Готский историк Иордан, - "Ученые записки Казанского гос.
педагогического института", вып. 11, 1956, стр. 149-161.
    Спицын   А.   А.,  Древности  антов,  -  "Сборник  в  честь  акад.  А.  И.
Соболевского",  Известия  Отделения русского языка и словесности Академии наук
СССР, 101, М.-Л., 1928, стр. 492-495.
    Спицын А. А., Фалары южной России, - ИАК, вып. 29, 1909.
    [Тацит]  "Сочинения  Корнелия  Тацита", пер., прим., статья о Таците и его
сочинениях В. И. Модестова, т. 1-2, СПб., 1886-1888.
    Толстов  С.  П.,  "Нарцы" и "волхи" на Дунае. (Из историка-этнографических
комментариев к Нестору), - "Советская этнография", 1948, No 2, стр. 8-38.
    Третьяков  П.  Н., Анты и Русь, - "Советская этнография", 1947, No 4, стр.
71-83.
    Третьяков П. Н., Восточнославянские племена, изд. 1, М., 1948; изд. 2, М.,
1953.
    Удальцов   А.   Д.,  Основные  вопросы  этногенеза  славян,  -  "Советская
этнография", 1947, No 6-7, стр. 3-13.
    Удальцов  А.  Д.,  Племена  европейской Сарматии II в. н. э., - "Советская
этнография", 1946, No 2, стр. 41-50.
    Удальцова 3. В., Италия и Византия в VI веке, М., 1959.
    Удальцова  3.  В.,  К  вопросу  о  мелком свободном землевладении в Италии
накануне византийского завоевания, - ВВ, XI, 1956, стр. 29-54.
    Удальцова   3.  В.,  Классовая  борьба  в  Италии  накануне  византийского
завоевания, - ВВ, X, 1956, стр. 9-26.
    Удальцова 3. В., Крупное светское и церковное землевладение в Италии VI в.
- ВВ, IX, 1956, стр. 78-116.
    Удальцова  3. В., Народные движения в Северной Африке при Юстиниане, - ВВ,
V, 1952, стр. 15-48.
    Удальцова  3.  В.,  Политика византийского правительства в Северной Африке
при Юстиниане, - ВВ, VI, 1953, стр. 88-112.
    Удальцова 3. В., Сельское зависимое население Италии VI в. - ВДИ, 1955, No
3, стр. 85-117.
    Удальцова  3. В., Социально-экономические преобразования в Италии в период
правления Тотилы, - ВВ, XIII, 1958, стр. 9-27.
    Успенский Ф. И., История Византийской империи, I, СПб., 1912.
    Феофилакт  Симокката, История. Вступ. статья Н. В. Пигулевской, пер. С. П.
Кондратьева,  прим. К. А. Осиповой, - "Памятники средневековой истории народов
Центральной и Восточной Европы", М., 1957.
    Шафарик П. И., Славянские древности, т. 1-11, М., 1848.
    Шахматов А. А., Древнейшие судьбы русского племени, Пг., 1919.
    Alfцldi  A.,  Der  Untergang  der  Rцmerherrschaft  in Pannomen, Bd. I-II,
Berlin-Leipzig, 1924-1926.
    Bachmann A., Zu Jordanis, - NA, Bd 23, Hannover-Leipzig, 1898, S. 175-176.
    Balzani U., Le cronache italiane nel Medio evo, Milano, 1909.
    Bergmьller  L.,  Einige Bemerkungen zur Latinitдt des Jordanes, - Programm
des Gymnasiums bei St. Anna in Augsburg, 1903.
    Berneker  E.,  Slavisches  etymologisches Wцrterbuch, I, Heidelberg, 1908-
1913.
    Bessel  W.,  Gothen,  -  "Allgemeine  Encyclopдdie  der Wissenschaften und
Kьnste",  hrsg.  von  J.  S.  Ersch  und  J.  G. Gruber, I. Sektion, 75. Teil,
Leipzig, 1862, S. 98-242.
    Besson  Mar.,  Lart  barbare  dans  lancien diocese de Lausanne, Lausanne,
1909.
    Bianchi  D.,  Note sui "Getica" di Giordano e le loro clausule, - "Aevum",
anno XXX, 1956, fasc. 3, Milano, 1956.
    Bierbach E., Die letzten Jahre Attilas, Berlin, 1906.
    Birt Th., Charakterbilder Spдtroms und der Entstehung der modernen Europa,
Leipzig, 1919.
    Boehmer H., "Wulfila", - "Realencyklopдdie fьr protestantische Theologie",
3. Aufl. Bd 21, 1908, S. 548-558.
    Boguslawski W., Rozpatrzenie textu Jordanesa o granicach Slowian w polowie
VI wieku, - "Roczniki Tow. Przyj. Nauk", 20, 1894.
    Boissier G., La fin du paganisme, Paris [s. a.].
    Bury  J.  B.,  A  History  of  the  later  Roman  Empire from the death of
Theodosius  I  to  the death of Justinian I (395-565), I-II, London, 1923; 2nd
ed. , New York, 1958.
    Cantarelli  L.,  Lultimo  rifugio  di  Romolo Augustulo, - "Historia", II,
1928, p. 185-190.
    Cassel S., Magyarische Altertьmer, Berlin, 1848, S. 293-310.
    Cessi R., "Regnum" e "Imperium" in Italia, I, Bologna, 1919.
    Cipolla  C.,  Considerazioni  sut  concetto  di  stato  nella monarchia di
Odoacre,  -  "Rendiconti  d.  R. Accademia dei Lincei", classe moral-stor., 5a
serie, XX, Roma, 1911.
    Cipolla С., Considerazioni sulle Getica di Iordanes e sulle loro relazioni
colla  Historia Getarum di Cassiodoro, "Memorie della R. Accademia di Torino",
2a serie, t. 43, Torino, 1893, p. 99-134.
    Cipolla  С., Della occasione in cui Ennodio compose il suo Panegirico a re
Teodorico,  -  "Archivio  storico italiano", 4a sйrie, t. XI, Firenze 1883, p.
351- 353.
    Cipolla  С.,  Della  supposta fusione degli Italiani coi Germani nei primi
secoli del Medio Evo, - "Rendiconti d. R. Accademia dei Lincei", 5a serie, IX,
Roma, 1901.
    Courtois Chr., Les Vandales el lAfrique, Paris, 1955.
    Dagron  G.  et  Marin  L., Discours utopique et rйcit des origines. 1. Une
lecture  de  Cassiodore-Jordanиs:  les  Goths  de  Scandza  а Ravenne. - 2. De
l"Utopia"  de  More а la Scandza de Cassiodore-Jordanиs. - Annales. Economies,
sociйtйs, civilisations. Mars-avril 1971, N 2. pp. 290-327.
    Dahn F., Die Kцnige der Germanen, I-XII, Mьnchen, 1861-1909.
    Dahn  F.,  Jordanis,  - "Allgemeine Deutsche Biographie", Bd XIV, Leipzig,
1881, S. 522-526.
    Deanesley  Margaret, A History of early medieval Europe (476-911), London,
1956.
    Delbrьck R., Die Consulardiptychen, Berlin-Leipzig, 1929.
    Demougeot E., De l'unitй а la division de l'Empire romain. Paris, 1951.
    Diculescu  C.  C.,  Die  Wandalen  und  die  Goten in Ungarn und Rumдnien,
Leipzig, 1923.
    Diculescu С. С., Die Gepiden. Forschungen zur Geschichte Daziens im frьhen
Mittelalter  und  zur  Vorgeschichte  des  rumдnischen  Volkes,  Bd  I, Halle-
Leipzig, 1923.
    Diesner H.-J., Spдtantike, Widerstandsbewegungen: das Circumcellwnentum, -
"Aus  der  byzantinischen Arbeit der Deutschen Demokratischen Republik", Bd I,
hrsg. von Johannes Irmscher, Berlin, 1957, S. 106-112.
    Dolger F., Regesten der Kaiserurkunden des Ostrцmischen Reiches, - "Corpus
der  griechischen Urkunden des Mittelalters und der neueren Zeit", Serie I, l,
Mьnchen, 1941.
    Dujcev  Iv.,  Le  tйmoignage  du  Pseudo-Cйsaire sur les slaves, - "Slavia
antiqua", IV, 1953, p. 193-209.
    Dumoulin, M., Le gouvernement de Thйodoric et la domination des Ostrogoths
en Italiedapres les oeuvres dEnnodius, - "Revue historique", 78, 1902.
    Dvornik F., The Making of Central and Eastern Europe, London, 1949.
    Dvornik F., The Slavs, their early history and civilization, Boston, 1956.
    Ebert  Ad.,  Allgemeine  Geschichte  der  Literatur  des  Mittelalters  im
Abendlande,  Bd  I. "Geschichte der christlichlateinischen Literatur von ihren
Anfдngen bis zum Zeitalter Karls des Grossen", 2. Aufl., Leipzig, 1889.
    Ensslin  W.,  Einbruch  in  die  antike Welt: Vцlkerwanderung, - "Historia
mundi  Ein Handbuch der Weltgeschichte", begrьndet von Fr. Kern, hrsg. von Fr.
Valjavec, Bd 5: "Frьhes Mittelalter", Bern, 1956, S. 78-132.
    Ensslin  W.,  Germanen...  Das  Rцmerreich  unter germanischer Waltung von
Stilicho bis Theoderich, - "Das Neue Bild der Antike", II, Berlin, 1942.
    Ensslin W., Theoderich der Grosse, Mьnchen, 1947.
    Ensslin  W.,  Die  Ostgoten  in  Pannomen,  - "Byzantinisch-Neugriechische
Jahrbьcher", VI, 1927-1928.
    Ensslin  W.,  Des  Symmachus  Historia  Romana  als Quelle fьr Jordanes, -
"Sitzungsberichte  der Bayerischen Akademie der Wissenschaften", Philos.-hist.
Abt., Jahrg. 48, Heft 3, Mьnchen, 1949.
    Ensslin   W.,   Zu  den  Grundlagen  von  Odoakers  Herrschaft,  -  "Serta
Hoffileriana", Agram, 1940.
    Erhardt  L., Jordanis Romana et Getica recensuit Theod. Mommsen (Monumenta
Germaniae  Historica Auctorum antiquissimorum tomi V pars prior, Berlin, 1882,
LXXIV,  200  S),  - "Gцttingische gelehrte Anzeigen", II, No 17, Gцttingen, 15
Aug., 1886. S. 669-708.
    Fiebiger   O.  u.  Schmidt  L.,  Inschriftensammlung  zur  Geschichte  der
Ostgermanen,  -  "Denkschriften  der  Akademie  der  Wissenschaften  in Wien",
Philos.-hist. Kl., Bd 60, Wien-Leipzig, 1917.
    Fiebiger  O.,  Inschriftensammlung  zur  Geschichte  der Ostgermanen. Neue
Folge,   -   "Denkschriften   der   Akademie   der  Wissenschaften  in  Wien",
Philos.-hist. Kl., Bd 70, Abhandung 3, Wien-Leipzig, 1939.
    Fцrster  M., Der Name der Donau, - "Zeitschrift fьr slavische Philologie",
I, Leipzig, 1925.
    Friedrich  J.,  Ьber  die  kontroversen  Fragen  im  Leben  des gothischen
Geschichtschreibers        Jordanes.       -       "Sitzungsberichte       der
philosophisch-philologichen  und  der  historischen  Klasse  der  Akademie der
Wissenschaften zu Mьnchen", Jahrg. 1907, Mьnchen, 1908, S. 379-442.
    Friesen  O.,  Sopra  un  passo  della  descrizione  della  Scandinavia  di
Jordanes,  -  "Strena philologica uppsaliensis. Festskrift tillдgnad prof. Per
Persson", Uppsala, 1922.
    Gaudenzi  A.,  Lopera  di Cassiodoro a Ravenna, - "Atti e memorie della R.
Deputazione  di  soria  patria per le provincie di Romagna", 3a serie, t. III,
1885, p. 235-334; t. IV, 1886, p. 426-463.
    Gauthier E. F., Geiserich, Kцnig der Wandalen, Frankfurt a. M., 1935.
    Gelzer H., ????? bei Priskos, - BZ, 24, 1924, S. 313-314.
    Giunta  Fr.,  Considerazioni  sulla  vita  e  suite  opere  di Jordanes, -
"Italica", XXV, 1948.
    Giunta  Fr.,  Jordanes  e  la  cultura dell'alto Medioevo. Contributo allo
studio   del   problema  gotico,  Palermo,  1952;  рецензия:  Ch.  С.  Mierow,
"Speculum", 28, N 3, 1953, p. 568-571.
    Giunta  Fr.,  Il  manoscritto  delle  Getica  di Jordanes conservato nell'
Archivio di Stato di Palermo, - "Archivio storico Siculo", 3a serie, ?, 1946.
    Gottlieb Th., Ьber mittelalterliche Bibliotheken, Leipzig, 1890; G. Meier,
Nachtrдge  zu  Gotlieb..."Centralblatt  fьr Bibliothekswesen", Jahrg. XX, Heft
1u. 2, Leipzig, 1903, S. 16-32.
    Goubert P., Byzance avant lIslam, t. I, Paris, 1951.
    Grafenauer  В.,  Nekaj  vprasanj  iz  dobe naseljevanja juznih Slovanov, -
"Zgodovinski casopis", IV, Ljubijana, 1950, стр. 23-126.
    Grienberger  Th.,  Die  nordischen Volker bei Jordanes, - "Zeitschrift fьr
deutsches Altertum", 47, Neue Folge, 35, Berlin, 1904.
    Grienberger    Th.,    Die    Vorfahren   des   Jordanes,   -   "Germania.
Vierteljahrschrift  fьr  deutsche  Altertumskunde",  Bd  34,  Neue  Reihe  22,
Stuttgart-Wien, 1889, S. 406-409.
    Grimm  Jac.,  Ьber  Jomandes  und  die Geten, - "Kleinere Schriften", III,
Berlin, 1866, S, 171-235.
    Grosse  R.,  Rцmische  Militargeschichte  von Gallienus bis zum Beginn der
byzantinischen Themenverfassung, Berlin, 1920.
    Grousset R., LEmpire des steppes, Paris, 1939.
    Guilland  R.,  Etudes sur lhistoire administrative de lEmpire Byzantin. Le
consul, ? ??????, - Byz., XXIV, 1954, fasc. 2, Bruxelles, 1956, p. 545-578.
    Gutschmid  A.,  Zu  Jordanis, - "Jahrbьcher fьr classische Philologie", 8.
Jahrg.,  Leipzig,  1862,  S. 124-151; "Kleine Schriften", V, Leipzig, 1894, S.
293-336.
    Halphen  L.,  Les Barbares, des grandes invasions aux conquкtes turques du
XI-e siиcle, Paris, 1930.
    Hartmann  L.  M., Geschichte Italiens im Mittelalter, I. (Das italienische
Kцnigreich), Gotha, 1897.
    Hartmann   L.   M.,   Untersuchungen  zur  Geschichte  der  byzantinischen
Verwaltung  in Italien (540-750), Leipzig, 1889. Hartmann L. M., Der Untergang
der antiken Welt, I-III, Gotha, 1921- 1923.
    Hauptmann  L.,  Les  rapports  des Byzantins avec les Slaves et les Avares
pendant la seconde moitiй du VI s., - Byz., IV (1927-1928), Paris-Liиge, 1929,
p. 137-170.
    Haury  J.,  Zur Beurteilung des Geschichtschreibers Procopius von Cдsarea,
Mьnchen, 1896.
    Hayes  C.  H.,  An  Introduction  to  the  sources  relating to the German
invasions,  -  "Studies  in  history of Columbia University", 33, 3, New York,
1942.
    Herschell  Die  Tetraxitischen Gothen, - "Anzeiger fьr Kunde der deutschen
Vorzeit", Neue Folge, VI, 1859.
    Hodgkin  Th.,  Italy  and her invaders, I-VIII, Oxford, 1885-1889. Hodgkin
Th.,   Theodoric  the  Goth,  the  barbarian  champion  of  civilization,  New
York-London, 1891.
    Holder-Egger  O.,  J. Friedrich, Ьber die kontroversen Fragen im Leben des
gotischen  Geschichtschreibers Jordanes (1907), - NA, 34, Hannover u. Leipzig,
1908-1909, S. 235-236.
    Hoops  J.,  Reallexikon der germanischen Altertumskunde, I-IV, Strassburg,
1911-1919.
    Jordan H., Geschichte der altchristlichen Literatur, Leipzig, 1911.
    Jordan Joh., Jordanes. Leben und Schriften - "Gymnasium zu Ansbach", 1843.
    Jorga  N.,  La "Romania" danubienne et les barbares au VI siиcle, - "Revue
belge de philologie et lhistoire", III, Bruxelles, 1924.
    Kappelmacher A., Jordanis, - RE, Bd IX, 2, Stuttgart, 1916. S. 1908-1929.
    Kappelmacher  A.,  Zur  Lebensgeschichte  des Jordanis, - "Wiener Studien.
Zeitschrift  fьr  klassische  Philologie",  36.  Jahrg.,  1914, Wien, 1915, S.
181-188.
    Kaufmann, G., Kritische Untersuchungen der Quellen zur Geschichte Ulfilas,
- "Zeitschrift fьr deutsches Altertum", 27, 1883, S. 193-261.
    Kiepert  H.,  Formae  orbis  antiqui. 36 Karten im Format von 52х64 cm mit
kritischem Text und Quellenangabe zu jeder Karte. Bearbeitet und herausgegeben
von Richard Kiepert, Berlin, 1906.
    Koepke R., Deutsche Forschungen. Die Anfange des Kцnigtums bei den Cothen,
Berlin, 1859.
    Kцrbs O., Untersuchungen zur ostgotischen Geschichte, Eisenberg, 1913.
    Kudrnac  J., Slovane na uzemi byvale Dacie, - "Vznik a pocatky Slovanu" I,
Praha, 1956.
    Labuda  Ger.,  Vidivarii  Jordanesa, - "Slavia Occidentalis", XIX, Poznan,
1948, p. 63-81.
    Lamma P., Ricerche sulla storia e la cultura del VI secolo, Brescia, 1950.
    Lamma  P., Teoderico nella storiografia bizantina, - "Studi Romagnoli", 3,
1952, p, 87-95.
    Latouche R., Les grandes invasions et la crise de lOccident au V-e siecle,
Paris, 1946.
    Lemerle  P.,  Invasions  et  migrations  dans les Balkans depuis la fin de
lepoque  romaine jusqu'au VII siecle, - "Revie historique", 211, 1954, p. 265-
308.
    Lot  F.,  La fin du monde antique et le dйbut du moyen вge, - "Histoire du
moyen вge", publiйe sous la direction de Gustave Glotz, t. X, Paris, 1927.
    Lot  F.,  Les  invasions  germaniques.  La  pйnйtration  mutuelle du monde
barbare et du monde romain, Paris, 1935.
    Lukman  N.,  Ermanaric  hos  Jordanes  of  Saxo,  -  "Stud.  fra  Sprog-og
Oldtidsforskning", 58, No 298, Kobenhavn, 1949.
    Maenchen-Helfen  O.,  The  Legend of the origin of the Huns, - Byz., XVII,
1944-1945, p. 244-251.
    Manitius  M.,  Geschichte  der lateinischen Literatur des Mittelalters, I.
Teil, "Von Justinian bis zur Mitte des ? Jahrhunderts", Munchen, 1911.
    Manitius M., Geschichtliches aus mittelalterlichen Bibliotheken, - NA, 32,
Hannover-Leipzig, 1907, S. 651.
    Markwart  (Marquart)  Jos.,  Osteuropдische  und ostasiatische Streifzьge,
Leipzig, 1903.
    Martens W., Iordanis Gothengeschichte, - "Geschichtschreiber der deutschen
Vorzeit", 3. Aufl., 1913.
    Martroye  F.,  LOccident  a  lepoque  byzantine. Goths et Vandales, Paris,
1904.
    Martroye F., Gensйric. La conquкte vandale en Afrique et la destruction de
lempire lOccident, Paris, 1907.
    Maspero  J. "??????????" et "??????????" dans larmee byzantine au VI S., -
BZ, 21, 1912, S. 97-109.
    Mazzarino  V.  S.,  Stilicone.  La crisi imperiale dopo Teodosio, - "Studi
pubblicati dal Istituto Italiano per la storia antica", III, Roma, 1942.
    Mierow Ch. Chr., The Gothic history of Jordanes, London, 1915.
    Mierow  Ch.  Chr.,  Some  remarks  on the literary technique of the Gothic
historian Jordanes, - "Classical Weekly", Pittsburgh, XVI.
    Mikkola  J. J., Poludniova granica Slowian u Jordanesa, - "Symbolae gramm,
in honorem Ioannis Rozwadowski", t. II, Krakуw, 1928.
    [Miller  K.]  "Mappae mundi". Die дltesten Weltkarten, hrsg, und erlдutert
von Konrad Miller, Heft I-VI, Stuttgart, 1895-1898.
    Minasi G., Cassiodoro Senators, Napoli, 1895.
    Momigliano A. Gli Anici et la storiografia latino del VI sec. - Rendiconti
dell 'Асc. dei Zincei. Cl. morale, stor. etc. Ser. 8a, XI, 1956.
    Mommsen   Th.,   Jordanis  Romana  et  Getica.  Prooemium,  -  MGH,  Auct.
antiquiss., t. V, pars I, Berlin, 1882, p. V-LXXIII.
    Mommsen  Th.,  Stilicho  und  Alarich,  -  "Hermes", 38, 1903, S. 101-115;
"Gesammelte Schriften", Bd IV, Berlin, 1906, S. 516-530.
    Mommsen  Th.,  Aetius,  -  "Hermes",  36,  1901,  S.  516-547; "Gesammelte
Schriften", IV, 1906, S. 531-560.
    Mommsen  Th.,  Ostgothische  Studien, - NA, 14, 1889, S. 225-249; 453- 44;
15, 1890, S. 181-186; "Gesammelte Schriften", VI, Berlin, 1910, S. 362- 84.
    Moore,   Clifford   H.,  The  Pagan  reaction  in  the  VI-th  century,  -
"Transactions  and  proceedings of the American philological association", 50,
Boston, 1919.
    Moravcsik  Gy.,  Byzantinoturcica:  I  -  "Die  byzantinischen Quellen der
Gecschichte   der  Tьrkvцlker";  II  -  "Sprachreste  der  Tьrkvцlker  in  den
byzantinischen  Quellen", - "Magyargцrцg tanulmanyok", 20, 21, Budapest, 1942,
1943; 2 ed., Berlin, 1958.
    Moravcsik  Gy.,  Attilas  Tod  in  Geschichte und Sage, - "Zeitschrift der
Kцrцsi Csoma-Gesellschaft", 2, 1926-1932, S. 83-116.
    Moricca  U.,  Storia  delta  letteratura  latina cristiana, I-Ill, Torino,
1923-1934.
    Mьllenhoff  K., Deutsche Altertumskunde, I-V, Berlin, 1870-1900; 2. Aufl.,
I, 1891; II, 1906; V, 1908.
    Mьllenhoff  K., Donau, Dunavъ, Dunaj, - "Archiv fьr slavische Philologie",
hrsg. von Jagic, I, Berlin, 1876, S. 290-298.
    Nady  T.  La  campagne  lAttila  aux Balkans ef la valeur du Temoignage de
Jordanes  concernaut les Germains. - Acta antiqua Acad. Scaent. Hung. 4, 1956,
p. 251-260.
    Niederle L., Manuel de lantiquite slave, I, Paris, 1923; II, Paris, 1926.
    Niederle L., Rukovet slovanskych starozitnosti, Praha, 1953.
    Niederle L., Slovanskи starozitnosti, II. Puvod a pocatky slovanu jiznich,
Praha, 1906.
    Niederle  L.,  Ьber  die  ??????  des  Procop,  -  "Archiv  fьr  slavische
Philologie", 23, 1901, S. 130-133.
    Norden  E.  Alt-Germanien. Vцlker- und Namengeschichtliche Untersuchungen.
Berlin, 1934.
    Olrik A., Ragnarцk. Die Sagen vom Weltuntergang, Berlin-Leipzig, 1922.
    Ostrogorsky G., Geschichte des byzantinischen Staates, Mьnchen, 1952.
    Ostrogorsky  G.,  Histoire  de l'Etat byzantin. Traduction franзaise de J.
Rouillard, enrichie de nombreuses additions par lauteur, Paris, 1956.
    Ostrogorsky G., History of the Byzantine state. Translated from the German
Joan Hussey, New Brunswick-New Jersey, 1957.
    Oxenstierna Eric C. G., Die Urheimat der Goten, - "Manus-Bьcherei", Bd 73,
Leipzig, 1945.
    Paratore E., Storia della letteratura latina, Firenze, 1950.
    Peisker  T.,  The  Expansion  of  the  Slavs,  -  "The  Cambridge medieval
history", vol II, Cambridge, 1913, p. 418-458.
    Pepe G., Il medioevo barbarico d'ltalia, Torino, 1942.
    Pepe G., Il mediocvo barbarico d'Ewopa, Milano-Verona, 1949.
    Pfeilschifter G., Theoderich der Grosso, Mainz, 1910.
    Picotti  G.  В., Sulle relazioni fra re Odoacre e il Senato e la Chiesa di
Roma, - "Rivista storica Italiana", Ser. V, t. IV, Torino, 1939.
    Polaschek E., Noviodunum, - RE, 33, Stuttgart, 1936, S. 1191-1194.
    Rand E. K., Founders of the Middle Ages, Cambridge Mass., 1928.
    Ranke  L.,  Weltgeschichte,  4.  Teil,  2.  Abt. "Kaiser Justinian und die
definitive  Festsetzung  germanischer  Vцlker im Westen des rцmischen Reiches"
(Analecten, IV, "Jordanes", S. 313-327), Leipzig, 1883.
    Reynold, Gonzague de, Le monde barbare et sa fusion avec le monde antique,
t. II, "Les Germains et la formation de lEurope", Paris, 1953.
    Reynolds  R.  L.,  and  Lopez,  R. S., Odoacer: German or Hun? - "American
Historical Review", 52, Oct. 1946, p. 36-53.
    Rinaudo  C., Le fonti della storia lItalia dalla caduta dell'Impero Romano
dOccidentc all'invasione dei Longobardi (467-568), Torino, 1883.
    Roesler  R.,  Ьber  den Zeitpunkt der slavischen Ansiedlung an der unteren
Donau,   -   "Sitzungsberichte   der   Wiener  Akademie  der  Wissenschaften",
Philos.-hist. Kl., Bd 73, Heft I, Wien, 1873.
    Romano  G.,  Solmi,  A.,  Le  dominazioni  barbariche in Italia (395-888),
Milano, 1940.
    Romano  Dom., Due storici di Attila. Il greco Prisco e il goto Jordanes, -
"Antiquitas", a. 2, 1947, p. 65-71.
    Rooth   E.,   Got.  strawa  "Gerьst,  Paradebett",  -  "Annales  Academiae
scientiarum Fennicae", 84, 2, Helsinki, 1954, S. 37-52.
    Rubin В., Theoderich und Justinian. Zwei Prinzipien der Mittelmeerpolitik,
Mьnchen, 1953.
    Runkel F., Die Schlacht bei Adrianopel, Rostock, 1903.
    Safarik P. J., Slowanske starozitnosti, Praha, 1837.
    Salvatorelli  L.,  LItalia  dalle invasioni barbariche al sec. XI. Milano,
1939.
    Saria R., "Neviodunum", - RE, 33, Stuttgart, 1936, S. 152-156.
    Schanz   M.,   Geschichte  der  rцmischen  Literatur,  -  "Handbьcher  der
Altertumswissenschaft",  begr.  v.  Iwan  von  Mьller,  8;  Bd  4. l; 2 Aufl.,
Mьnchen, 1914; Bd 4, 2, Mьnchen, 1920.
    Schirren  С.,  De  ratione  que  inter Jordanem et Cassiodorium intercedat
commentatio, Dorpat, 1858.
    Schmidt   L.,   Geschichte  der  deutschen  Stдmme  bis  zum  Ausgang  der
Vцlkerwanderung. Die Ostgermanen, Mьnchen, 1934.
    Schnetz  J.,  Jordanes beim Geographen von Ravenna, - "Philologus", Bd 31,
1925; NR, Bd XXXV, Leipzig, 1926.
    Schuster M., Die Hunnenbeschreibungen bei Ammianus, Sidonius und Jordanis,
- "Wiener Studien", 58, 1940, S. 119-130.
    Schwarz   E.,   Flussnamen   und   Vцlkerbewegungcn  in  Oberpannonien,  -
"Zeitschrift fьr slawische Philologie", I, Leipzig, 1925.
    Schwarz E., Germanische Stammeskunde, Heidelberg, 1956.
    Schwarz E., Die Krimgoten, - "Saeculum", 4, 1953, p. 156-164.
    Schwarz  E.,  Zu  Cassiodor und Prokop, - "Sitzungsberichte d. bayerischen
Akademie d Wissenschaften", Philos.-hist. Abt., 1939. Heft 2.
    Seeck  O.,  Geschichte  des  Untergangs der antiken Welt, I-VI, Stuttgart,
1920-1923.
    Sevin H., Die Gepiden, Mьnchen, 1955.
    Simson B., Zu Jordanis, - NA 22, Berlin, 1897, S. 741-747.
    Sisic F., Geschichte der Kroaten, I (bis 1102), Zagreb, 1917
    Stahlberg,  Beitrдge  zur  Geschichte  der  deutschen  Historiographie  im
Mittelalter.  I. Jornandes, - "Programm der hцheren Bьrgerschule zu Mьlheim an
der Ruhr", Mьlheim, 1854.
    Steffens Fr., Lateinische Palдographie, III, Freiburg (Schweiz), 1903.
    Stein  E.,  Geschichte  des  spдtrцmischen  Reiches.  I. Vom rцmischen zum
byzantinischen Staate (284-476), Wien, 1928.
    Stein  E.,  Histoire  du  Bas-Empire.  II.  De  la  disparition de lEmpire
lOccident a la mort de Justinien (476-565), Paris-Bruxelles-Amsterdam, 1949.
    Stein  E.,  Untersuchungen  ьber  das  Officium der Prдtorianer Prдfektur,
Wien, 1922.
    Sthamer  Ed., Eine neue Jordanes Handschrift in Palermo, - "Forschungen u.
Fortschritte", 5. Jahrg., 1929, N 4, S. 45.
    Sundwall  J.,  Abhandlungen  zur  Geschichte  des  ausgehenden  Rцmertums,
Helsinki, 1919.
    Sybel  H.,  Entstehung des deutschen Kцnigtums, 2. Aufl., Frankfurt a. M.,
1881.
    Sybel  H.,  De fontibus libri Jordanis de origine actuque Getarum, Berlin,
1838.
    Tackenberg K., Zu den Wanderungen der Ostgoten, - "Mannus", Leipzig, 1930.
    Terzaghi  N.,  Storia  della  letteratura latina da Tiberio a Giustiniano,
Milano, 1941.
    Teuffel  W.  S.,  Geschichte  der  rцmischen  Literatur,  5.  Aufl. von L.
Schwabe, Leipzig, 1890.
    Thompson E. А., A History of Attila and the Huns, Oxford, 1948.
    Thorbecke  A.,  Cassiodor  Senator, - "Programm des Heidelberger Lyzeums",
1867.
    Torsten E. Karsten. Les anciens Germains, P. 1931.
    Tymieniecki Kaz., Droga Gotow na poludnie, - "Archeologia", t. 3, Wroclaw,
1949-1952, S. 112-122, 425-427.
    Usener  Herm.,  Anecdoton  Holderi.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte Roms in
ostgothischer  Zeit,  -  "Festschrift  zur  Begrьssung  der XXXII. Versammlung
deutscher Philologen u. Schulmдnner zu Wiesbaden", Bonn, 1877.
    Vamos    F.,   Attilas   Hauptlager   und   Holzpalдste,   -   "Seminarium
Kondakovianum", 5, Praha, 1932, S. 131-148.
    Vasiliev A. A., Histoire de lEmpire byzantin, t. I, Paris, 1932.
    Vasiliev A. A., The Goths in the Crimea, Cambridge Mass., 1936.
    Vasmer  M.,  Untersuchungen  ьber  die  дltesten  Wohnsitze der Slawen, I,
Leipzig, 1923.
    Vasmer   M.,  Russisches  etymologisches  Wцrterbuch,  I-III,  Heidelberg,
1953-1958.
    Vassili  L.,  Rapporti tra regni barbarici ed impero nella seconda metаdel
quinto secolo, - "Nuova rivista storica", Milano, XXI, 1937.
    Velkov  V.  Das  Schicksal  einer  frьhbyzantinischen  Stadt  zur Zeit der
Vцlkerwanderung   (Odessos-Varna   am   Schwarzen   Meer)   -  Akten  des  XI.
Internationalen  Byzantinisten  kongresses  Mьnchen 1958. Hrsg. von Fr. Dцlger
und H.-G. Beck. Mьnchen, 1960, S. 654-659.
    Vernadsky  G.,  Ancient  Russia, New Haven, Yale University press, 2d ed.,
1943.
    Vernadsky  G.,  Flavius Ardabur Aspar, - "Sьdost-Forschungen", 6, Leipzig,
1941.
    Vernadsky  G.,  Goten und Anten in Sьdrussland, - "Sьdost-Forschungen", 3,
Leipzig, 1938, S. 265-279.
    Vernadsky  G.,  Note  on  the  пате Antes, - "Journal of American Oriental
society", 73, 1953.
    Vernadsky G., On the origins of the Antae, - "Journal of American Oriental
society", 59, 1939, p. 56-66.
    Vernadsky  G.,  The  Spali of Jordanis and the Spori of Procopius, - Byz.,
13, 1938, p. 263-266.
    Vetter G., Die Ostgoten und Theoderich, Stuttgart, 1938.
    Villari P., Le invasioni barbariche in Italia, Milano, 1901.
    Vyver  A. van de, Cassiodore et son oeuvre, - "Speculum", VI, l, Cambridge
Mass., Jan. 1931, p. 244-292.
    Wattenbach  W.,  Deutschlands  Geschichtsquellen  im  Mittelalter, bis zur
Mitte   des  dreizehnten  Jahrhunderts,  Bd  I,  Siebente  von  Ernst  Dьmmler
umgearbeitete Auflage, Stuttgart und Berlin, 1904.
    Wattenbach-Levison.,   Deutschlands   Geschichtsquellen   im  Mittelalter.
Vorzeit  und  Karolinger.  Heft  I  -  Die  Vorzeit  von  den Anfangen bis zur
Herrschaft der Karolinger, bearbeitet von W. Levison, Weimar, 1952.
    Weibull  L.,  Skandza  und  ihre Vцlker in der Darstellung des Jordanis, -
"Archiv fцr Nordisk filologi", 41, 2, Lund, 1925, S. 213-246.
    Werner F., Die Latinitat der Getica des Jordanes, Diss., Halle, 1908.
    Werner  J.  Beitrдge  zur  Archдologie  des Attila-Reiches. A. Textteil B.
Tafelteil. Mьnchen, 1956 (Bayerische Akademie d. Wissenschaften. Philos.-Hist.
Kl. Abhandlungen, Neue Folge, H. 38A-B).
    Wolfflin  Ed.,  Zur  Latinitat  des  Jordanes,  -  "Archiv fьr lateinische
Lexikographie und Grammatik", XI, Leipzig, 1900, S. 361-368.
    Zeumer  K.,  Geschichte der westgotischen Gesetzgebung, - NA, 23, 1898, S.
424-426.
    Zeuss  K.,  Die  Deutschen und die Nachbarstamme, Mьnchen, 1837; 2. Aufl.,
Heidelberg., 1925.
    Zlatarski  V.,  Die  Besiedelung  der  Balkanhalbinsel durch die Slaven, -
"Revue internationale des йtudes balcaniques", II, Belgrade, 1936, p. 358-375.
    Zupanic  N.  i  Der  Anten  Ursprung  und Namen, - "Actes du III-e Congres
detudes byzantines", Athenes, 1932, p. 331-339.
    Zupanic   N.,  K  antskemu  problemu,  -  "Zgodovinski  casopis",  II-III,
Ljubljana, 1948-1949, p. 145-152.
    СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
    BB - "Византийский временник".
    ВДИ - "Вестник древней истории".
    ЖМНП - "Журнал министерства народного просвещения".
    ИАК - "Известия археологической комиссии".
    ИГАИМК - "Известия Государственной академии истории
    материальной культуры".
    КСИИМК - "Краткие сообщения Института истории
    материальной культуры АН СССР".
    ПСРЛ - "Полное собрание русских летописей".
    Acta Sabae - "Acta s. Sabae Gotthi martyris in Cappadocia" -
    Acta Sanctorum Bolandiana, 12, April II.
    Aed. - Procopius Caesariensis, De aedificiis, ed. J. Haury, vol.
    III, 2, Lipsiae, 1913.
    Agath. - Agathias Myrinaeus, Historiae, ed. B. G. Niebuhr,
    - CSHB, Bonn, 1928; ed. L. Dindorf, - HGM, II, 1871, p. 132-392.
    Agn. - Agnellus, Liber Pontificalis ecclesiae Ravennatis,
    ed.   O.   Holder-Egger,-MGH  SS  rer.  Langob.,  1878,  p.  265-397;  ed.
Testi-Rasponi, 1924.
    Ambr. Epist. - Ambrosius, Epistulae.-MPL, 14.
    Amm. Marc. - Ammianus Marcellinus, Rerum gestarum libri qui
    supersunt,  ed.  V.  Gardthausen,  I-II, Leipzig, 1874-1875; ed. C. Clark,
I-II, 1910- 1915, ed. J. C. Rolfe, I-III, Cambridge Mass., London, 1935-1939.
    Anecd - Procopius Caesarensis, Anecdota, ed. J. Haury,
    vol. III, l, Lipsiae, 1906.
    Anecdoton  Holderi  -  Usener,  Herm.,  Anecdoton Holderi. Ein Beitrag zur
Geschichte Roms in ostgothischer Zeit, - "Festschrift zur Begrьssung der XXXII
Versammlung  deutscher  Philologen u. Schulmдnner zu Wiesbaden", Bonn, 1877, -
MCH Auct. antiquiss., XII, 1894.
    Anon. Vales. - Anonymus. Valesii, ed. V. Gardthausen, Leipzig,
    1875,  p.  280-305;  ed. Th. Mommsen, - MGH Auct. antiquiss., IX, 1892, p.
306-328.
    Aur. Vict. Epit. - Aurelius Victer, Epitome de caesaribus, ed. Fr.
    Pichimayr, Leipzig, 1911.
    Auson. Epigr. - Ausonius Decimus Magnus, Opuscula, ed. C.
    Schenkl, - MGH Auct. antiquiss., V. 2 1883.
    Bell. Goth. - Procopius Caesariensis, Bellum Gothicum, ed. J.
    Haury, vol. II, Lipsiae, 1905.
    Bell. Pers. - Procopius Caesariensis, Bellum Persicum, ed. J. Haury,
    vol. I, Lipsiae, 1905.
    Bell. Vand. - Procopius Caesariensis, Bellum Vandalicum, ed J. Haury,
    vol. I, Lipsiae, 1905.
    Boeth.  de  consol.  philos.  -  Boethius,  Anicius  Manlius Severinus, De
consolatione
    philosophiae,  ed.  G.  Weinberger. - CSEL, LXVII, 1934; ed. Peiper, 1871;
ed. Stewart et Rand, 1918; ed. Forti-Scuto et Smith, 1925.
    Byz. - Byzantion.
    BZ - Byzantinische Zeitschrift.
    Candid. - Candidus Isaurus, Fragmenta, ed. B. G. Niebuhr, -
    CSHB, Bonn, 1829, p. 472-477; HGM, I, 1870, p. 441-
    445; FHG, IV, 1868, p. 135-137.
    Cass. Chron. - Cassiodorus Senator, Chronica, ed. Th. Mommsen, -
    MGH Auct. Antiquiss., XI, 1894, p. 120-161.
    Cedren. - Cedrenus, Georgius, Synopsis historiae, ed. Imm. Bekker,
    - CSHB, Bonn, I-II, 1838.
    Chron. Gall. - Chronica Gallica, ed. Th. Mommsen, - MGH Auct.
    antiquiss., IX, 1892, p. 629-666.
    CIL - Corpus inscriptionum latinarum.
    Claud. Carm. - Claudianus (Claudius Claudianus), Carmina, ed. Th.
    Birt.-MGH Auct. antiquiss., X, 1892, p. 260-283; ed. I.
    Koch, Leipzig, 1893; ed. A. Ludwich, Leipzig, 1897; ed.
    Platnauer, 1929.
    Cons. Const. - Consularia Constantinopolitana, ed. Th. Mommsen, -
    MGH Auct. antiquiss., IX, 1892, p. 205-247.
    Cons. Rav. - Consularia Ravennatia (Anonymus Cuspiniani, Fasti
    Vindobonensis), ed. Th. Mommsen, - MGH Auct.
    antiquiss., IX, 1892, p. 274-299.
    CSEL - Corpus scriptorum ecclesiasticorum latinorum.
    CSHB - Corpus scriptorum historiae byzantinae.
    De adm. imp. - Constantinus Porphyrogenitus, De administrando
    imperio, ed. Imm. Bekker, - CSHB, Bonn, 1840;
    ed. U. Ph. Boissevain, C. de Boor et Th. Buttner-Wobst, 4 vol., 1903-1906;
Greek  text  ed.  by  Gy.  Moravcsik,  englisch  transl.  by R. J. H. Jenkins,
Bydapest, 1949.
    Dexipp. - Dexippus Atheniensis, Historia, ed. B. G. Niebuhr, - CSHB, Bonn,
1829, p. 11-38; FHG, III, 1849, p. 667-687; HGM, I, 1870, p. 165- 200.
    Dio Cass. Hist. Rom. - Dio Cassius, Historia Romana, ed. L. Dindorf,
    recogn. I. Melber, I-III, Leipzig, 1890-1928;
    ed. U. Ph. Boissevain, vol. III, Berlin, 1895-1901.
    Dio Chrys. - Dio Chrysostomus, Orationes, ed. L. Dindorf, I-II,
    Leipzig, 1857.
    Ennod. Panegyr. - Ennodius (Magnus Felix Ennodius), Panegyricus
    Theodorici regis Ostrogothorum, ed. Fr. Vogel. MGH Auct.
    antiquiss. VII, 1885, p. 203-214; ed. W. Hartel, CSEL, VI,
    1882.
    Eugipp. V. Sev. - Eugippius, Vita sancti Severini, de. H. Sauppe, - MGH
    Auct. antiquiss., I, 12, 1877, p. 1- 30. - Eugippius. Das
    Leben des heiligen Severin. Lateinisch u. deutsch.
    Einfьhrung, Uberset zung u. Erlдuterungen von Rudolf Noll.
    1963, VIII - 150 pp. 1 Karte. (Shriften u. Quellen der alten
    Welt, Bd. 11).
    Eunap. - Eunapius, ??????? ???????, ed. Imm. Bekker, - CSHB,
    Bonn, 1829, p. 41-118; FHG, IV, 1868, p. 11-56; HGM,
    I, 1870, p. 205-274.
    Euseb. - Eusebius, Historia ecclesiastica, ed. E. Schwartz et
    Th. Mommsen, Leipzig, 1903-1909.
    Eutrop. - Eutropius, Breviarium ab urbe condita, - MGH Auct.
    antiquiss. II, 1879; ed. F. Ruehl, Leipzig, 1887.
    Evagr. Hist. eccl. - Evagrius, Historia ecclesiastica, ed. J. Bidez et L.
    Parmentier, London, 1898; MPG, 86, col. 2405-2905.
    FHG - Fragmenta Historicorum Graecorum, ed. C. Miller.
    Fredegar - Fredegarius, Chronicorum libri IV, ed. Br. Krusch, -
    MGH SS rer. Meroving, II, 1889.
    Get - Iordanis Romana et Getica, ed. Th. Mommsen, - MGH
    Auct. Antiquiss., V. 1, 1882.
    Greg  Turon.  Hist. Franc. - Gregorius Turonensis, Historia Francorum, ed.
W. Arndt
    et Br. Krusch, - MGH SS rer. Meroving., I, 1, 1885, p. 31-450; Grйgoire de
Tours,  Histoire  des  Francs, texte des manuscrits de Corbie et de Bruxelles,
publiй par H. Omont et G. Collon, ed par Reno Poupardin, Paris, 1913.
    Greg.   Turon.   In   gloria  -  Gregorius  Turonensis,  Liber  in  gloria
confessorum,
    conf. ed. Br. Krusch, - MGH SS rer. Meroving., I, 2, 1885,
    p. 744-822.
    Greg.  Turon.  Vitae  patrum - Gregorius Turonensis, Vitae patrum, ed. Br.
Krusch, -
    MGH SS rer. Meroving., I, 2, 1885, p. 661-744.
    Herod. - Herodotus, Historiae, ed. C. Hude, I-II, Oxford, 1912.
    HGM - Historici graeci minores, ed. L. Dindorf.
    Hieron. Epist. - Hieronymus, Epistolae 150, MPL, 22.
    Hieron. Hist. - Hieronymus, Chronicon, - MPL, 27.
    Idat. Chron. - Idatius (Hydatius) Lemicus (Lemovicensis), Chronicon,
    ed. Th. Mommsen, - MGH Auct. antiquiss., XI. 1894.
    Ioh. Antioch. - Iohannes Antiochenus, - Fragmenta, - FHG, IV,
    p. 538-622; ed. Th. Mommsen, "Bruchstьcke des Iohannes
    von Antiochia und des Iohannes Malalas", - "Hermes", VI,
    Berlin, 1872, p. 323-383; "Excerpta historica iussu
    imperatoris Constantini Porphyrogeniti confecta", ed.
    U. Ph. Boissevain, C. de Boor, Th. Bьttner-Wobst, III,
    Berlin, 1906.
    IosPE - Inscriptiones orae septentrionalis Ponti Euxini (B.
    Latyschev).
    Isid. Etymol. - Isidorus Hispalensis, Origines sive Etymologiae, MPL,
    82; "Isidori Etymologiae. Codex Toletanus (nunc
    Matritensis) 15, 8", phototypice editus, - "Codices graeci et
    Latini photographice depicti", t. XIII, Lugduni Batavorum,
    1909; ed. W. M. Lindsay, I-II, Oxford, 1911.
    Isid. Hist. - Isidorus Hispalensis, Historia Gothorum, Wandalorum,
    Sveborum, ed. Th. Mommsen, - MGH Auct, antiquiss., XI,
    1894, p. 267-303.
    Malal. - Iohannes Malala, Chronographia, ed. L. Dindorf, -
    CSHB, Bonn, 1831; ed. Schenk von Stauffenberg, 1931.
    Malchi fr. - Malchus Philadelphensis, Fragmenta (??????????), ed.
    B. G. Niebuhr, - CSHB, Bonn. 1829, p. 231-278; FHC,
    IV, 1868, p. 112-132; HGM, I, 1870, p. 383-424.
    Mar. Avent. - Marius Aventicensis, Chronica, ed. Th. Mommsen, -
    MGH Auct. antiquiss., XI, 1894, p. 232-239.
    Marcell. Comit. - Marcellinus Comes, Chronicon ad a. 518, continuatum ad
    a. 534 cum additamento ad. a. 548, ed. Th. Mommsen, -
    MGH Auct. antiquiss., XI, 1894, p. 60-108.
    Maur.  Strateg.  -  Arriani  Tactica  et  Mauricii  ars  militaris, ed. I.
Scheffer,
    Upsala, 1664.
    Mela - Pomponius Mela, Chorographia, ed. Carolus Frick,
    Leipzig, 1880.
    Men. fr. - Menander Protector, Fragmenta, ed. B. G. Niebuhr, -
    CSHB, Bonn, 1829, p. 281-444; FHG, IV, 1868, p. 201-
    269; HGM, 11, 1871, p. 1- 131; ed. C. de Boor, -
    "Excerpta historica iussu imperatoris Constantini
    Porphyrogeniti confecta". I, "De legationibus", 1903; ed. U.
    Ph. Boissevain, - "Excerpta historica iussu imperatoris
    Constantini Porphyrogeniti confecta", III, "De sententiis",
    1906.
    MGH - Monumenta Germaniae historica.
    MGH   Auct.   antiquiss.   -   Monumenta   Germaniae  Historica.  Auctores
antiquissimi.
    MGH SS - Monumenta Germaniae historica. Scriptores.
    MGH SS rer. Langob. - Monumenta Germaniae historica. Scriptores rerum
    Langobardicarum.
    MGH SS rer. Meroving - Monumenta Germaniae historica. Scriptores rerum
    Merovingicarum.
    MPG - J. P. Migne, Patrologiae cursus completus. Series graeca.
    MPL - J. P. Migne, Patrologiae cursus completus. Series latina.
    NA - Neues Archiv der Gesellschaft fьr дltere deutsche
    Geschichtskunde.
    Nicet. Chon. - Nicetas Choniata, Historia, ed. Imm. Bekker, CSHB,
    Bonn. 1835.
    Niceph. Greg. - Nicephorus Gregoras, Historia, ed. Imm. Bekker, CSHB,
    Bonn, 1829.
    Olymp - Olympiodorus, Fragmenta (Historia), ed. B. G.
    Niebuhr., - CSHB, Bonn, 1829, p. 447- 471; FHG, IV,
    1868, p. 58-68; HGM, I, 1870, p. 450-472. - Photius.
    Bibliotheque. Texte etabli et traduit par Rene Henry. Tome I
    ("Codices" 1-84), Paris, 1959, p. 166-187.
    Orient - Orientius, Commonitorium, ed. R. Ellis, - CSEL, XVI, I,
    1888, p. 205-243.
    Oros. - Orosius (Paulus), Historiae adversum paganos, ed. C.
    Zangemeister, Leipzig, 1889.
    Pauli  Diac. Hist. Lang. - Paulus Diaconus, Historia gentis Langobardorum,
ed. L.
    Bethmann et G. Waitz, MGH SS rer. Langob., 1878, p. 45-
    187.
    Pauli  Diac Hist. Rom. - Paulus Diaconus, Historia Romana, ed. H. Droysen,
-
    MGH Auct. antiquiss., II, 1879, p. 185- 224.
    Philostorg. Hist. eccl. - Philostorgius, Historia ecclesiastica, MPG, 65;
    ed.  J.  Bidez,  "Die  Griechischen christlichen Schriftsteller der ersten
drei Jahrhunderte", Leipzig, 1913.
    Plin. - C. Plinius Secundus, Naturalis historia, ed. D Detlefsen,
    I-VI, Berlin, 1866-1882; ed. C. Mayhoff, I-VI, Leipzig,
    1892-1898 (t. I, Leipzig, 1906); Pliny, Natural history.
    With an English translation, I-V, ed. H. Rackham,
    London-Cambridge Mass., 1938-1950.
    Prisci fr. - Priscus Panites, Fragmenta, ed. Imm. Bekker et B. G.
    Niebuhr, - CSHB, 1829, p. 137-228;
    FHG, IV, p. 69-110; HGM, I, p. 275-352 ed. С. de Boor, Exc. de leg., 1903.
    Prooem. - Th. Mommsen, Prooemium, - MGH Auct. antiquiss. V,
    I, 1882.
    Prosp. Aquit. Chron. - Prosper Aquitanus (Prosper Tiro), Chronicon, ed Th.
    Mommsen, - MGH Auct. antiquiss., IX 1892, p. 385-485.
    Prosp. Auct. - Prosperi Auctarium, ed. Th. Mommsen, MGH Auct.
    antiquiss., IX, 1892, p. 307-339.
    Prosp. Cont. Havn. - Prosperi Continuatio Havniensis, ed. Th. Mommsen, -
    MGH Auct. antiquiss., IX, 1892, p. 298-339.
    Prudent. - Prudentius, Cl. Aurelius, Contra Symmachum libri II, ed.
    A. Dressel, - CSEI, 61, 1860.
    Ptol. - Ptolemaeus (Claudius Ptolemaeus), Geographia, ed. C.
    Mьller, C. T. Fischer, I-II, Paris, 1883- 1901. - Claudii
    Ptolemaei Geographiae codex Urbinas graecus 82,
    phototypica depictus. Tomus prodromus Josephi Fischer (De
    Cl. Ptolemaei vita, operibus, geographia, praesertim eiusque
    fatis. Pars prior. Commentatio. Textus Pars altera. Tabulae
    geographicae LXXXIII (graecae, arabicae, latinae e
    codicibus LIII selectae). Lugduni Batavorum - Lipsiae,
    1932.
    Rav. anon. - Ravennatis anonymi cosmographia, ed. M. Pinder et
    G. Parthey, Berlin, 1860; ed. I. Schnetz "Itineraria romana",
    II, Leipzig, 1940.
    RE - Pauly-Wissowa, Real - Encyclopдdie der Klassischen
    Altertumswissenschaft, hrsg, von. W. Kroll.
    Rom. - Iordanis Romana et Getica, ed. Th. Mommsen, MGH
    Auct. antiquiss., V. I, 1882.
    Rutil. - Rutilius Claudius Namatianus, De reditu suo, ed. Aem.
    Bдhrens, - Poetae latini minores, V, Leipzig, 1883; ed.
    J. Vessereau, Paris, 1904; ed. C. H. Keene and G. F. Savage-
    Armstrong, London, 1907.
    Salv. Ad eccl. - Salvianus Massiliensis, Ad ecclesiam, - MGH Auct.
    antiquiss., I, 1, 1877, p. 138.
    Salv. De gub. Dei - Salvianus Massiliensis, De gubernatione Dei, ed. C.
    Halm, - MGH Auct. antiquiss., I, 1, 1877, p. 1-108.
    SC - [В. В. Латышев], "Scythica et Caucasica". - "Известия
    древних писателей греческих и латинских о Скифии и
    Кавказе", I-II, СПб., 1893-1906.
    L. Schmidt - L. Schmidt, Geschichte der deutschen Stдmme, Mьnchen,
    1934.
    SHA - Scriptores Historiae Augustae, ed. E. Hohl, I-II, Leipzig,
    1927.
    Sidon. Apoll. Carm. - Sidonius Appolinaris, Carmina, ed. Chr. Luetjohann,
    - MGH Auct. antiquiss., VIII, 1887; ed. P. Mohr, Leipzig,
    1895; ed. W. B. Andersen, London, 1930.
    Sidon.   Apoll.   Epist.  -  Sidonius  Apollinaris,  Epistulae,  ed.  Chr.
Luetjohann, -
    MGH Auct. antiquiss., VIII, 1887.
    Socr.  Hist.  eccl.  -  Socrates,  Historia  ecclesiastica, ed. R. Hussey,
I-III,
    Oxford, 1853-1860; MPG, 67; ed. W. Bright, Oxford,
    1878.
    Solin. - Solinus (C. Julius Solinus), Collectanea rerum
    memorabilium, ed. Th. Mommsen, Berlin, 1895.
    Soz. Hist. eccl. - Sozomenus, Hermias, Historia ecclesiastica, ed. R.
    Hussey, I-III, Oxford, 1853-1860; MPG, 67.
    [Strabo] Geogr. - Strabo, Geographica, ed. Aug. Meinecke I-III, Leipzig,
    1895-1899;  ed.  H.  L.  Jones  and J. R. S. Sterret, I-VIII, London - New
York, 1917-1933.
    Suet. - Suetonuis C. Tranquillus, De vita Caesarum, ed. M. Ihm,
    Leipzig, 1908; ed. J. C. Rolfe, vol. I- II, London, 1914.
    Theoph. - Theophanes Confessor, Chronographia, ed. J. Classen
    - Imm.  Bekker,  -  CSHB,  Bonn, 1839-1841; ed. C. de Boor, I-II, Leipzig,
1883-1885.
    Theophyl. Sim. - Theophylactus Simocatta, Historiae, ed. Imm. Bekker, -
    CSHB, Bonn, 1834; ed. C. de Boor, Leipzig, 1887.
    Trog. Pomp. - Trogus Pompeius, Iuniani Iustini Epitoma historiarum
    Philippicarum Pompei Trogi, ed. O. Seel, Leipzig, 1935.
    V. Caes. - Vita Caesarii episcopi Arelatensis, ed. Br. Krusch, -
    MGH SS rer. Meroving., III, p. 433- 501.
    Var. - Cassiodorus Senator, Variae, ed. Th. Mommsen, - MGH
    Auct. antiquiss., XII, 1894.
    Wattenbach - Levison - Wattenbach W.-Levison W., Deutschlands
    Geschichtsquellen im Mittelalter. Vorzeit... Karolinger, H, I.
    Weimar, 1952.
    Vict. Tonn. - Victor Tonnennensis, Chronica, ed. Th. Mommsen, -
    MGH Auct. antiquiss., XI, 1894, p. 184-206.
    Zonar - Iohannes Zonaras, Epitome historiarum, ed. L. Dindorf,
    Lipsiae, 1868-1875; ed. Th. Bьttner-Wobst, 1897.
    Zos. - Zosimus, Historia nova, ed. Imm. Bekker, - CSHB,
    Bonn, 1837; ed. L. Mendelssohn, Leipzig, 1887.
    УКАЗАТЕЛИ К ПЕРЕВОДУ И КОММЕНТАРИЮ
    УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН

    Абаба 77
    Аблавий 24, 66, 77, 84, 186, 192, 247, 267, 268,
    269, 296, 465, 469
    Авга 72, 230
    Авгис 76, 376
    Август, см. Октавиан Август
    Августин 179, 226
    Августул, см. Ромул Августул
    Авзоний 245
    Авит, имп. 107, 308, 318, 353
    Авит Альцим Экдиций 207
    Аврелиан 89, 99, 241, 249, 253, 264, 285, 294
    Аврелий Виктор 214, 251, 347
    Аврелий, см. Марк Аврелий
    Агафий 196, 206, 208, 220, 221, 227, 243, 256, 257, 274, 276, 350, 377
    Агил 120, 369, 370
    Агиульф, Ахиульф 76, 376
    Агнелл 18, 296
    Агривульф 106
    Агриппа 76, 200, 248
    Адарих 325
    Аддак 281, 342
    Адельперга 24
    Адриан 241
    Адрианова-Перетц В. П. 208
    Айтанарих, см. Атанарих
    Алавив 285
    Алановийамутис, Вийамут, Вийамутис 13, 16, 113, 342, 343, 374
    Аларих  I (везегот) 51, 84, 89, 92, 94, 103, 107, 118, 119, 233, 256, 265,
266, 268, 269, 289-299, 304, 306, 307, 326, 339, 355, 374
    Аларих II (везегот) 107, 123, 124, 254, 268, 315, 324, 361, 362, 367
    Аларих (герул) 86, 268
    Аларих (свав) 119, 268
    Алафей, Алатей, Аллотей 87, 88, 280, 286, 287, 289, 326, 342
    Александр сын Мамеи, Александр Север 77, 78, 248
    Александр  Великий,  Александр  Македонский  70, 72-73, 83, 226, 228, 236,
237, 267, 375
    Александр-мученик (в Анхиале) 262
    Алексеева Е. П. 278
    Алкуин 380
    Алла 340
    Аллотей, см. Алафей
    Альбин 34, 38
    Альфёльди А. 346
    Амал 76, 121, 232, 246, 250, 251, 265, 334, 342, 349, 350
    Амалаберга 118
    Амаларих 118, 119, 363, 368, 369
    Амаласвинта,  Амаласвента 32, 34, 38, 39, 48, 76, 108, 118, 119, 121, 247,
332, 333, 358, 363, 371, 372
    Амалафрида 127, 348, 352, 361
    Амалы 13, 15, 30, 35-40, 45, 47, 50, 68, 76, 77, 82, 89, 94, 99, 112, 118,
121,  128,  129,  135,  223, 246, 247, 250, 255, 263, 267, 269, 270, 314, 326,
332-334, 344, 346, 349, 357, 360, 352, 357-359, 361-364
    Аманд 308
    Амантий 286
    Амвросий 193, 252, 285
    Аммиан Марцеллин, Аммиан 24,
    195,  197,  202,  221,  224,  225,  232,  234, 243-245, 252-255, 257- 261,
270-272, 277-281, 284, 286-289, 308, 312-315, 328, 325, 329, 333, 338, 368
    Аммий 86, 278, 283
    Анастасий 41, 188, 247, 321, 362,
    363, 365, 371
    Анатолий 28
    Андаг, Андагис 13, 100, 112, 314, 342, 344
    Андела 13, 112
    Андрей Кесарийский 193
    Андроник II 281
    Аниции 121, 247, 248
    Ансила 76
    Антиопа, см. Ипполита
    Антар 73, 236
    Антонин Каракалла, см. Каракалла
    Анфемий 106, 280, 318, 320-23, 353
    Аорих 83, 263, 264
    Апсих 218
    Арбак Мидийский 375
    Арбогаст 290
    Аргаит 79, 251, 254
    Ардавур (Старший) 92, 303, 319
    Ардавур (Младший) 106, 319
    Ардавур Аспар, см. Аспар
    Ардагаст 210
    Ардарих 99, 110, 111, 202, 314, 328
    Арей 223, 227, 230
    Ариагна, императрица 363
    Ариагна, см. Острогото
    Ариапейт 236
    Ариарих 83, 263, 262
    Аристарх 239
    Аристотель 238, 239
    Арихис 24
    Аркадий 266, 290, 291, 297, 298, 300, 307, 316, 345
    Арндт В. 395
    Арриан, см. Флавий Арриан
    Арсений 200
    Артамонов М. Т. 188, 283
    Артемида, Диана 70, 82, 227, 260, 261
    Асдинги 86, 252, 253, 264, 305
    Аскальк  III  Аспар,  Ардавур Аспар 92, 106, 246, 247, 250, 265, 303, 304,
319, 320, 349
    Астат 116
    Астерий 226
    Астиоха 233
    Атал 76, 376
    Аталарих  31,  34, 36, 38, 45, 76, 108, 119, 246, 247, 332, 333, 358, 363,
370-372, 376
    Атанагальд 119, 369, 370
    Атанарих, Айтанарих 88, 89, 251, 252, 284, 289, 290, 345
    Атаульф 91, 92, 292, 295, 300-303, 326, 328, 355
    Аттила  13,  15,28,53,95-104,  109-113,  119,  219,  220,  232,  233, 269,
271-273, 276, 280, 281, 307, 309-316, 321-323, 330-337,
    339-344, 350, 351
    Аудефледа 118, 362, 364
    Ахемениды 235
    Ахилл, миф. 263
    Ахил (узурп.), Люций Домиций Домициан 76, 262
    Ахиульф,  см.  Агиульф  Аэций  94,  97-102,  232, 250, 256, 265, 280, 304,
307-309, 312, 313, 317, 318, 340
    Аякс 72
    Бабай 114, 115, 188, 232, 341
    Бадвила, см. Тотила
    База, см. Гунтигис База
    Базиле Н. 385
    Баламбер 86, 108, 284, 330, 331, 334
    Баламер 107
    Балты 68, 89, 223, 246, 255, 63, 290, 363. 368, 369, 375
    Бальбин 248
    Барбаро, см. Иосафат Барбаро
    Барберини (диптих Барберини) 336
    Бевка 114, 188, 232, 341
    Беда 384
    Беорг 106, 280, 318
    Беремуд, Беретмод, Беримуд 76, 94, 108, 118, 307, 327, 333, 363
    Бери Дж. Б. 334
    Бериг, Берих 65, 66, 190, 312, 375
    Бернштам А. Н. 271, 310
    Бесса 11, 13, 112, 233, 234, 340, 341
    Бессель В. 17
    Бессон М. 383, 384
    Бетманн К. 26
    Бледа 95, 309
    Бливила 11, 112, 340
    Бож 108, 282, 327-328, 326
    Бонифаций 92, 93, 266, 303, 304, 312
    Ботта К. 33, 34
    Боэций 35, 38, 248
    Бравила, Бранила 107, 325, 343
    Брандт С. 383
    Браун Ф. А. 11, 13, 191, 253, 266, 341, 342, 343, 350
    Бриттия, Бруттия 94
    Брукнер В. 367
    Брун Ф. К. 212, 254
    Бруттия, см. Бриттия
    Бурвиста 52, 74, 222, 237, 241, 242, 375
    Бус 332
    Бьянки Д. 23
    Бэр Хр. 16
    Вадамерка 108, 334
    Вайнштейн О. Л. 55, 321, 321
    Валамер, Валамир 76, 99, 108, 109, 112, 114, 115, 214, 247, 251, 284, 330,
346, 349, 350, 352, 375
    Валараванс 76, 217, 326
    Валент 20, 86, 87, 224, 250, 253, 274, 284, 285, 286
    Валентиниан I 86, 256, 284, 289
    Валентиниан II 284
    Валентиниан III 93, 96, 97, 103, 105, 284, 299, 307, 309, 312, 316, 317
    Валериан, имп. 260, 261
    Валериан, полковод. 42
    Валия 92, 94, 252, 302-304, 306, 312, 315, 326
    Вандаларий, Вандилиарий 76, 108, 109, 333
    Вандон 384
    Варны (род Варнов) 104
    Васильев А. А, 200, 275
    Ваттенбах В. 10, 12, 15-18, 32, 37, 45
    Ведук 82, 260
    Вейбулль Л. 186, 187, 265
    Вела 343
    Велисарий,  Велезарий,  Велизарий  14, 30, 39, 40, 41, 42, 45, 47, 76, 93,
120-122, 265, 270, 304, 305, 306, 312, 371-374, 376 Вёльффлин Эд. 10, 24
    Венанций Деций 358
    Венетарий, см. Винитарий
    Вергилий,  Мантуанец  24,  25,  62, 70, 182, 184, 185, 194, 196, 270, 287,
296, 352
    Вернадский Г. В. 190, 328, 329, 331, 332
    Вернер Ф. 296
    Весозис 68, 69, 224, 227
    Веспасиан 192
    Весселинг П. 212
    Вестберг Фр. 196
    Ветерих, Витирих 76, 94, 108, 118, 327, 333, 363
    Виталий 17, 18, 21, 27, 28, 44, 51, 68, 375
    Видемир, см. Видимер Видерих 286
    Видигойя 68, 95, 223, 311
    Видимер,  Видемер, Видемир, Видимир 99, 109, 112, 114, 116, 214, 251, 349,
350, 354 Видимер, сын Видимера 116
    Визимар 83, 264
    Вийамутис, Вийамут, см. Алановийамутис
    Виктор Тоннонский 26, 28
    Вилькен Фр. 373, 374, 375
    Винитарий, писец 332
    Винитарий, Венетарий, король 76, 108, 326-329, 333, 375
    Вириат 182
    Витигес,  Витигис  30, 39, 47, 76, 120, 121, 246, 247, 312, 332, 344, 363,
373, 374-376
    Витимер 326, 333
    Витирих, см. Ветерих Витрувий 225
    Волузиан 81, 257
    Вультвульф, Вультульф 76, 108, 326, 327
    Вульфила, Ульфила 117, 260, 345
    Гадариг, Гадарих 66, 94, 190
    Гай 334
    Гай Тиберий, см. Тиберий
    Гайна 94, 250, 251, 265, 307
    Галерий  Валерий  Максимиан,  Галерий Максимин, Максимин 80, 84, 214, 253,
254, 262, 263, 277
    Галилей 239
    Галл Требониан, Требониан 80, 81, 258
    Галла  Плацидия,  Плацидия,  Плацидия  Августа 91, 92, 103, 295, 299, 300,
302, 304, 316, 317
    Галлиен 82, 260
    Гапт 76, 246, 247, 375
    Гармония 225
    Гауденций 94, 307, 309
    Геберих 83, 91, 263, 270, 301
    Гезимунд 108
    Гейзерих, Гензерих, Гизерих 90, 93, 96, 105, 107, 116, 117, 280, 281, 291,
303, 304, 305, 312, 317, 325, 372
    Гелариан 116
    Гелений Акрон 230
    Гелимер 93, 262, 280, 304, 305, 372
    Гелиогабал, Элиогабал 78, 248
    Геракл 227, 230, 335
    Геркулес 62, 72
    Герман отец 30, 42, 76, 77, 121, 247, 332, 376
    Герман сын 30, 45, 77, 108, 121, 247, 332
    Германарих, Герменериг, Херманарик, Херменериг, Херменерик, Херменерих 76,
84,  86, 107, 108, 109,. 205, 246, 247, 267-270, 272, 282, 283, 284, 286, 301,
303, 326- 328, 333, 363, 375
    Герминефред 118
    Геродот  190,  195, 197, 198, 206- 207, 222, 225, 226, 231, 233, 234, 235,
243, 245, 275, 295
    Гиацинт 316
    Гиберих 375
    Гизерих, см. Гейзерих Гизо, королева ругов 352
    Гилариан 355
    Гильдерит, см. Хильдерит Гильперих 104
    Гистасп, см. Дарий Гистасп Гликерий 104, 116, 320, 354
    Гнудиух 104
    Гоар, Эохар 280, 302, 309
    Гог 192
    Годидискл 13
    Гольдер - Эггер О. 313
    Гонорий, имп. 90, 91, 103, 266, 290, 291-293, 297, 300, 302, 303, 355, 372
    Гонорий Юлий,
    Гонорий 180
    Гонория 103, 306
    Гораций 230
    Гордиан III 248
    Гормизда 34
    Готье Ю. В. 212
    Градив, см. Марс
    Графенауэр Б. 212, 213
    Грациан 89, 251, 288, 289, 290
    Греков Б. Д. 283, 327
    Григорий  Турский  20, 22, 23, 25, 252, 257, 280, 309, 313, 318, 362, 368,
369
    Гримм Яков 16, 238, 246, 335
    Гринбергер Т. 13, 57, 343
    Гроций Гуго 6
    Грутер И. 375
    Гудила, см. Котелас
    Гундобад 317, 320, 363
    Гунерих 93, 312, 317
    Гунила, Хунила 121
    Гунимунд, Гуннимуид (Амал) 76, 108, 114, 247, 327, 350, 363
    Гунимунд, Гунумунд, король свавов 116, 117, 352
    Гунтамунд 93
    Гунтарих, Гунтерих 79, 251, 254, 280
    Гунтиарий 302
    Гунтигис База, База 13-15, 58, 114,
    235, 265, 281, 344
    Гунульф 114, 352
    Гунумунд, см. Гунимунд
    Гутшмид А. 17, 375
    Даль В. И. 336
    Дан Ф. 17
    Дарий I 73, 235, 237
    Дарий Гистасп, Гистасп 52, 73, 235
    Девксипп, см. Дексипп
    Декебал 237
    Декий, см. Деций
    Дексипп, Девксипп 24, 83, 260, 261, 264, 268, 275
    Деметра 346
    Денгизих, Денцик, см. Динтцик
    Деций, Декий 78, 81, 258, 262, 263
    Джунта Фр. 7, 12, 14, 21, 22, 45, 47, 383-386
    Диана, см. Артемида Дизабул 336, 339
    Дикиней, Дициней 52, 68, 74, 75, 222, 223, 237, 238, 241
    Диктис Критский 234
    Дикулеску К. К. 205, 209, 256, 337
    Динслей М. 56
    Динтцик, Денгизих, Денцик 113, 342, 350
    Дионисий, консул 277
    Диодор 234
    Диоклетиан 79, 82, 234, 253, 262, 308
    Дион Кассий 24, 63, 68, 89, 183, 189, 253, 261, 296
    Дион Хризостом 72, 77, 78, 183,
    222, 223, 230, 236, 270
    Дионисий, епископ 81, 260
    Дионисий Галикарнасский 372
    Дионисий Периегет 183, 276
    Диофант 243
    Диурпаней, см. Дорпаней
    Дифенбах Л. 335
    Дициней, см. Дикиней
    Дмитрев А. Д. 365, 367, 368
    Добиаш-Рождественская О. А. 382, 386
    Домициан, Люций Домиций, см. Ахилл (узурп.)
    Домициан, Тит Флавий 76, 192, 224, 237, 245, 248, 318
    Дорпаней, Диурпаней 76, 245, 375
    Друз 248
    Дука 281
    Дюканж 16, 180
    Евагрий 258
    Евгений 91, 290
    Евгиппий 188, 366, 367, 368
    Евмений 308
    Евнапий 274, 275, 284
    Еврипид 236
    Еврипил, Еврифил 72, 234, 375
    Еврих 97, 105-107, 233, 238, 317
    318, 325, 326, 355
    Евсевий 181, 253, 303, 345
    Евтарих 32, 76, 108, 118, 119, 247, 327, 333, 358, 363, 370
    Евтропий, писатель 24, 185, 241, 245, 253
    Евтропий, евнух 297
    Евхерий 266, 298
    Ернак, Ирнах, Хернак 341, 345
    Жебелев С. А. 198, 225, 226
    Забелин И. Е. 191, 331
    Залмоксес, Салмоксис 32, 68, 222, 225
    Захария Ритор 282, 283
    Зевта I 222, 236
    Зевта II 68, 222
    Зибель 28
    Зинон  107,  116,  117,  199, 246, 251, 261, 296, 319, 321, 323, 325, 326,
349, 356, 357, 358, 359, 361-363
    Зонара 6, 258
    Зосим 252, 253, 256, 260, 261, 265, 266, 274, 276, 286, 289, 292, 307, 308
    Иафет 192, 193, 208
    Ибба 122, 368, 370
    Ибн-Фадлан 336
    Идаций 252, 281, 301, 304, 308
    Иезекииль 193
    Иерий 92, 303
    Иероним 19, 24, 193, 249, 260, 266, 280, 297, 300, 303, 375
    Илиодор 271
    Иловайский Д. И. 367
    Ильдерих, см. Хильдерих
    Ильдибад 38
    Ильдигес, Ильдигис 205, 217
    Ильдикo 109
    Инвилия 118
    Ингений 300
    Инна 330
    Иннокентий IV, папа 48
    Иоанн, апост. 25, 375
    Иоанн, полковод. 42
    Иоанн I, папа 35
    Иоанн Антиохийский 233, 322, 361
    Иоанн Бикларийский 20
    Иоанн Эфесский 262, 283
    Иовин 92, 302, 303 Иордан, Иорданнис, Иорнанд passim
    Иосафат Барбаро, Барбаро 278, 331
    Иосиф Флавий, Флавий 24, 66, 192, 193, 277
    Ипполит 72, 279
    Ипполита, Антиопа 72, 230, 375
    Ираклий 257, 345
    Ирнах, см. Ернак
    Исидор Севильский 20, 191, 203, 206, 265, 266, 295, 369
    Итала 309
    Каллисфен - Псевдо-Каллисфен 209
    Камунд 115, 232
    Кандак 13, 15, 112, 113, 263, 281, 342, 343
    Кандид 321
    Кандидиан 91, 295
    Каппельмахер А. 19
    Кар 233
    Каракалла, Антонин Каракалла 78, 248
    Карамзин Н. М. 212
    Карин 308
    Карпилион 307, 308, 309
    Кассандра, Касандра 72, 233
    Кассель С. 17
    Кассиодор (отец Кассиодора Сенатора) 360, 374
    Кассиодор,  Кассиодор  Сенатор  17,  19, 21, 24-26, 28, 30-39, 43, 44, 45,
47-51,  56,  58,  180,  181, 187, 188, 239, 246, 247, 265, 266, 269, 289, 293,
296, 303, 304, 321, 326, 330, 332-334, 344, 356, 357, 359, 361, 363, 370, 372,
375, 376
    Касталий 17, 27, 30, 49-51, 57, 61, 179, 269, 375
    Келагаст 210
    Кельдеберт, Хельдеберт, см. Хильдеберт
    Кеплер И. 239
    Киперт Г. 311
    Киприан 19, 81, 260
    Кир 52, 72, 233-235, 337, 375
    Киселев С. В. 271
    Клавдий II 203
    Клавдий Клавдиан, Клавдиан 184, 298
    Клавдий Птолемей, см. Птолемей
    Книва 80, 263, 264, 263, 374
    Ковалевский А. П. 294, 336
    Колумбан 374
    Коммод 249
    Комозик 75, 222, 241, 375
    Констант II 92, 302
    Константин I Великий 82, 83, 89, 231 250, 253, 261, 263-265, 353
    Константин III 92, 302
    Константин VII Порфирородный 197, 204, 264, 310, 311, 331, 347
    Константиниан 43
    Констанций II 232, 251, 253, 353
    Констанций III 92, 295, 299, 302, 316
    Констанций Хлор 253
    Корилл, см. Скорилон
    Корнелий Абит 82, 261
    Корнелий,  Тацит  Корнелий  24, 63, 182 187, 189, 194, 200, 206, 207, 213,
219, 223, 244, 245, 253, 333, 370
    Корнелий Фуск, Фуск 76, 245
    Корш Ф. Е.
    Коскинен Ю. 267
    Котелас, Гудила 78, 236
    Котис 238
    Котляревский А. А. 335
    Коттий 299
    Кранц 6
    Крачковский И. Ю. 294
    Крека 310
    Кресценций Петр, Петр Кресценций 336
    Крупнов Е. И. 278
    Ксенофонт 222
    Ксеркс I 52, 73, 235
    Кудрнач Я. 212, 213
    Кузнецов В. А 278
    Кулаковский Ю. А. 199, 212
    Куртуа Хр. 264, 266, 267, 277, 305
    Лаврентий 357
    Лазарь 226
    Лампето 70, 375
    Лаоник Халкокондил, Халкокондил 199
    Латышев В. В. 279
    Левенфельд 19
    Лев I, имп. 105, 107, 113, 115, 319, 320, 326, 348-350, 352, 363
    Лев I Великий, папа 103, 319
    Лев II 327
    Лев (Леон) Грамматик 6
    Левисон В. 12, 15, 32, 37, 45
    Либаний 353
    Либерий 43, 119, 369, 370
    Ливий, см. Тит Ливий
    Ливий Север, Север 105, 317, 318, 321
    Литорий 94
    Лихачев Д. С. 208, 329
    Лоциний 83, 263
    Лодоин, см. Хлодвиг
    Ломоносов М. В. 6, 28, 207, 220, 283
    Лотарь 371
    Лукан 68, 223, 352
    Лукиан 234, 277
    Лукулл, Люций Лициний 324, 340
    Лупицин 87, 285, 286, 287
    Люблинская А. Д, 15, 46
    Мавр Сервий Гонорат, см. Сервий
    Маврикий 218
    Магн 121, 374
    Магог 66, 192, 193
    Маджак 329
    Майориан, Майюриан 105, 317, 318, 321, 384
    Макрин 78, 248
    Максим, военнонач. 87, 285, 286, 287, 289
    Максим, узурп. 105, 106, 286
    Максимиан, еписк. 19, 296
    Максимиан Геркулий, Максимиан 82, 253, 262, 263, 308
    Максимин, см. Галерий Валерий
    Максимиан Максимин, имп. 77, 78, 79, 82, 248, 277
    Малала 363
    Малх 351
    Мамертин 353, 368
    Мамертин Клавдий 308, 309, 352, 353
    Манлий Феодор 364
    Мантуанец, см. Вергилий
    Мариан Скотт 374
    Марий Аваншский 26, 356, 357
    Мария 90
    Марк Аврелий, Аврелий 234, 254
    Марк Юниан Юстин, см. Юстин
    Маркварт И. 283, 327, 347
    Маркиан 103, 105, 109, 111, 113, 276, 316, 319, 334, 336, 348
    Маркия, см. Марция
    Маркс К. 33, 34, 333
    Марпезия 70, 375
    Марр Н. Я. 283
    Марс, Градив 68, 224, 271, 275
    Мартин 207, 208, 305, 375
    Марцеллин, патриций 106, 288
    Марцеллин  Комит  13-16,  18,  19, 21, 24, 25, 26, 28, 195, 221, 224, 225,
231,  233,  234,  242,  244, 245, 252, 253, 255, 256, 258, 260, 262, 266, 270,
272,  277-281,  283,  284, 286-289, 303-308, 310-312, 314, 321, 324, 328, 333,
336, 338, 350, 360, 364, 365, 370
    Марция, Маркия 78
    Масуди 329
    Матасвинта, Матесвента 30, 39, 76, 77, 108, 121, 246, 247, 332, 374
    Мацулевич Л. А. 293
    Медопа 72, 236
    Мезамир 220, 329
    Мела, Помпоний Мела 24, 64, 180, 181, 183-186, 189, 194, 196, 198,
    201, 202, 213, 224-225, 228, 229, 230, 231, 245, 295, 373
    Мелания, Меналиппа 72, 230, 375
    Менандр  Протектор  196, 206, 208, 209, 219, 220, 221, 243, 329, 334, 327,
367
    Меровинги 363
    Микка 77
    Миллер Г. Ф. 220
    Миллер В. Ф. 243, 282, 329
    Минь Ж. П. 6
    Митридат VI Евпатор 243, 277
    Михаил Сириец 262
    Мишулин А. В. 207, 208
    Моммсен  Т.  7,  9, 10-12, 16, 18, 22, 24-27, 29, 46, 47, 50, 53, 56, 122,
186,  187,  197,  198,  211, 212, 223, 257, 294, 296, 330, 331, 332, 333, 335,
341-343, 347, 356, 365, 375
    Мундзук, Мундиух 95, 110, 309
    Мундон 119, 364, 365, 368
    Муратори Л. А. 6, 18, 19
    Мюлленгофф К. 187, 202, 219, 223, 246, 267, 330, 332, 342
    Нарсес, Нарсей (Сасанид) 82, 262, 263
    Нарсес, полковод. 43
    Непот, Юлий Непот 106, 320-322, 324, 325
    Нерон 183, 225, 240
    Нестор 210
    Нидада 83, 263, 375
    Нидерле Л. 213, 311, 335
    Никита Хониат 295
    Никифор Григора 281
    Николай Мистик 281
    Нин 375
    Ной 192
    Ном 28
    Овида 83, 263, 375
    Овидий 25, 195, 225, 234, 236, 245,
    279, 352
    Одвульф 76
    Одоакр  107,  117,  118,  188, 232, 233, 246, 255, 269, 296, 318, 321-325,
340, 341, 351, 355, 357-362, 369, 372
    Оксеншерна Е. К. Г. 189
    Октавиан Август, Август 92, 107, 183, 232, 299, 301, 324, 375
    Октар 95
    Олибрий 106, 318-321
    Олимпий 297
    Олимпиодор 249, 295, 300, 302, 303
    Ольрик А. 279, 328
    Оппий Сабин, Сабин, Оппий Савин 76, 245
    Оптар 372
    Оптила 309, 317, 362
    Орест 106, 107, 320-324
    Ориген 29
    Ориенций 266
    Орлов А. С. 322
    Орозий,  Павел  Орозий 9, 24, 52, 61, 68, 72, 84, 179, 181, 182, 186, 195,
197, 199, 202, 224-228, 230, 231, 233, 234, 235, 241, 242, 243, 245, 249, 256,
259, 260, 263, 265, 266, 270, 271, 284, 289, 297, 300, 302, 303, 308, 339, 353
    Острогота 77, 78, 79, 80, 254, 257, 375
    Остроготo, Ариагна 118, 363
    Павел, апост. 225
    Павел Дьякон 6, 24, 28, 187, 313, 364
    Палак 243
    Парван В. 212
    Пария 13, 115, 344
    Патерн 249
    Патрикий, Патрикиол 106, 319
    Пахимер 281
    Пейтингер К. 6
    Пелагий, дьяк. 41
    Пелагий I 17
    Пентесилея 72, 227, 230, 375
    Пердикка, друг Александра Македонского 237
    Пердикка II, Македонский, царь 74, 236
    Перссон П. 268
    Петр, апост. 25
    Петр Кресценций, см. Кресценций Петр
    Петроний Максим 317
    Петца, см. Питцам
    Пигулевская Н. В. 244, 262, 283
    Пинна 331
    Пиндар 29
    Пирагаст 210
    Питцам, Петца, Питца 41, 119, 364, 365
    Пифагор 222, 239
    Плацидия, Плацидия Августа, см. Галла Плацидия
    Плиний Младший 354
    Плиний  Старший 191, 195, 206, 207, 213, 228, 229-231, 244, 254, 256, 295,
311, 333, 353
    Помпей 223, 238, 277
    Помпей Трог, см. Трог Помпей
    Помпей Мела, см. Мела
    Посейдон 187
    Поттхаст А. 6
    Преторий 6
    Приам 72, 233, 311
    Приск военач. 81
    Приск  писатель  28, 53, 85, 94, 96, 103 109, 209, 219, 220, 221, 224, 270
272, 273, 276, 284, 309-312, 315 334, 335
    Приск Аттал 292
    Проб 207, 244
    Проб, Аниций Петроний 265
    Проба 292
    Прокопий  6, 9, 13, 14, 33, 38, 40- 42, 44, 47, 48, 54, 55, 182, 186- 188,
191,  192, 196, 197, 199, 200, 201, 202, 204-206, 208-210, 213, 214, 216, 217,
219,  220, 221, 226, 232, 243, 244, 248-251, 256, 265, 270, 276, 294, 303-306,
312, 313, 315, 322, 323, 329, 332, 334, 340, 351, 358-360, 363, 368, 369, 373,
374, 376
    Проспер Аквитанский 265, 289, 308, 313
    Пруденций 290
    Псевдо-Маврикий 210
    Птолемей,  Клавдий Птолемей 24, 64, 180, 183-186, 195, 198, 201, 206, 207,
213, 228, 229, 231, 240, 243, 253, 254, 256, 271, 276, 277, 283
    Пупиен 248
    Пуппион 78
    Радагайс 224, 281, 297, 322, 354
    Радищев А. Н. 29
    Ранке Л. 10, 44, 45
    Расциполис 238
    Рекимер, см. Рикимер
    Ременников А. М. 261
    Рёслер 212
    Респа 82, 260
    Респендиал 280
    Ретимер, Ретемер 97
    Рецимер, см. Рикимер
    Рикиарий 104, 105, 316
    Рикимер, Рекимер, Рецимер 105,
    246, 250, 265, 280, 289, 317, 318, 320, 322
    Рима 331
    Римисмунд 105
    Риотим, Риутим 105, 318
    Роас, см. Руас
    Родульф, Родвульф 65, 188
    Ромул 375
    Ромул Августул, Августул 106, 320, 321, 323-325
    Роот Э. 336
    Ротари 367
    Руас, Роас, Руа, Ругала 95, 268, 343
    Рустик 44
    Рутилий Наматианский 266
    Руфин, писатель 29
    Руфин, префект 290, 297
    Рыбаков Б. А. 282, 283, 327
    Сабин, см. Оппий Сабин Савиниан, Флавий Савиниан 119, 265, 364
    Савл 291, 298
    Салимбене 48
    Салмоксис, см. Залмоксес
    Сальвиан 266, 308
    Сангибан 98, 280, 313
    Сапор, см. Шапур I
    Сар 86, 283, 308
    Сарданафал, Сарданапал 82, 260
    Сасаниды 261
    Сасинек 212
    Сафрак 87, 280, 286, 289, 326, 342
    Светоний 241, 245
    Свида 273
    Себастиан 92, 303
    Север, см. Септимий Север
    Северин 189, 276, 324, 366-368
    Сегерих, Сигерих 92, 302, 325
    Сенатор, см. Кассиодор
    Сенека 279, 354
    Сенох 252
    Септимий Север, Север 77, 78, 248
    Сервий, Мавр Сервий Гонорат 184, 195, 196, 202, 367
    Серена 297
    Сестренцевич Богуш 199
    Сиагрий 317, 359
    Сигерих, см. Сегерих Сигизмунд 121, 256, 362, 363
    Сидоний Аполлинарий 295, 307, 353
    Сизифрид 44
    Симеон Логофет, Симеон Магистр, Симеон Метафраст 274
    Симмах, папа 357
    Симмах Младший, Квинт Аврелий 35, 38, 248
    Симмах (Старший), Квин Аврелий Аниций 247, 248
    Симокатта, см. Феофилакт Симокатта
    Симсон Б. 16, 19
    Синдерит 120
    Синдик М. 375
    Синдила 340
    Синезий 307
    Ситалк 32, 74, 222, 236
    Скилак - Псевдо-Скилак 204
    Скимн Хиосский 254
    Скорилон, Корилл 75, 241, 242, 375
    Скржинская Е. Ч. 55, 218, 221, 298
    Смирнов В. В. 12, 14, 21, 23, 37, 45, 46
    Соболевский А. И. 332
    Созомен 198, 235, 265, 274, 283, 284, 286
    Сократ 24, 286, 289, 307, 345
    Солин 229, 230, 244, 245
    Соломон 305
    Сомэз К. 375
    Сорн 70
    Спарадок 236
    Спицын А. А. 336
    Срезневский И. И. 336
    Стефан, римлянин 42
    Стефан Византийский 200, 269
    Стеффенс Фр. 384, 386, 394
    Стилихон,  Флавий Стилихон 89, 90, 246, 250, 265, 266, 290, 291, 297, 298,
303, 308 Стотза 305, 306
    Страбон 24, 63, 181, 187, 193-195, 198, 199, 200, 201, 213, 222, 228, 229,
234, 237, 243, 254, 262, 283, 294, 319, 348, 349, 373 Стракош-Грассманн 327
    Сулла, Люций Корнелий 74, 237, 375
    Сунильда 87, 283
    Сципион, см. Цепион Квинт Сервилий
    Танай 224
    Танаузис 69, 70, 375
    Тарвар, Турвар 82, 260
    Тарн В. В. 239
    Таубе Ф. В. 212, 214
    Тацит Корнелий, см. Корнелий
    Тевд, Тевдис, см. Тиудис
    Тезей 72, 227, 230
    Телеф 72, 230, 233
    Теодахад 38, 48, 118, 120, 363, 369, 371, 373, 374, 376
    Теодемир. см. Тиудимер
    Теодерих, сын Теодорида I 100
    Теодерих, см. Теодорид II
    Теодерих,  Теодорих  (Амал) 13, 30- 37, 39, 40, 56, 57, 65, 107, 108, 113,
115, 246-248, 250, 255, 256, 265, 284, 290, 296, 319, 332, 375
    Теодерих  Страбон,  Теодерих,  сын  Триария  113, 250, 251, 265, 321, 325,
347-350,  354, 355, 356, 357, 358, 359, 360-366, 368, 369, 370, 371, 372, 375,
376
    Теодорид  I,  Теодерид,  Теодорит (везегот) 94, 96, 97, 98, 100, 101, 102,
104, 105, 303, 307, 312, 314, 316, 326, 344, 363, 364
    Теодорид II, Теодерид, Теодерих (везегот) 97, 105, 106, 316, 317, 326
    Термантия 90
    Тертуллиан 182
    Терсандр, Тессандр 72, 235
    Теудеберг 362
    Тиберий, Гай Тиберий 74, 183, 226,
    238, 375
    Тимофей 223
    Тиодимер, см. Тиудимер
    Тит Флавий Домициан 192
    Тит Ливий, Ливий 24, 63, 183, 185, 244
    Тиудеберт 118
    Тиудигисглоза 119, 368, 369
    Тиудигото 118, 363
    Тиудимер,  Теодемир,  Тиодимер,  Тиудемер, Тиудемир, Тиудимир 76, 99, 109,
112-116, 219, 247, 248, 250-257, 375
    Тиудис, Тевд, Тевдис 119, 368
    Тиханова М. А. 237
    Тихо Браге 239
    Тихомиров М. Н. 329
    Толстов С. П. 208
    Томашек В. 267
    Томира 72, 73, 233, 234, 235, 270
    Томпсон Э. А. 330, 331
    Торисмуд, Торисмунд (везегот) 97, 99, 102, 104, 109, 326, 327, 333
    Торисмуд,  Торисмод, Торисмунд (острогот) 76, 94, 101, 108, 118, 247. 314,
316, 363
    Тотила, Бадвила 36, 39, 41-45, 47, 248, 369 Травстила, телохранитель Аэция
333
    Тразамунд 93, 118, 363, 364
    Тразарих 119, 364, 365
    Трапстила, король гепидов 119, 364
    Траян 79, 81, 241, 262, 302, 343, 353
    Требониан, см. Галл Требониан
    Третьяков П. Н. 212, 327, 329
    Триарий, см. Теодерих Страбон 116, 320
    Трог Помпей, Помпеи Трог 70, 72, 221, 224, 226, 233, 235
    Турвар, см. Тарвар Турксанф 334
    Удальцов А. Д. 207
    Удальцова З. В. 35, 40, 306
    Узенер Г. 48
    Уликс, Улисс 72
    Ултзиндур 112, 345
    У льдин 307
    Ульпин 345
    Ульфила, см. Вульфила
    Унила 332
    Урс 105
    Успенский Ф. И. 319
    Фавий 89, 296
    Фалько Дж. 56
    Фарнобий 251
    Фасмер М. М. 331, 322, 347
    Фастида 80, 203, 256
    Фева, Фелетей 351
    Феодор, еписк. 282, 285
    Феодор, ритор 41
    Феодорит 198
    Феодосий  I  21.  88,  89, 91, 103, 248, 250, 251, 265, 286, 288-291, 296,
299, 300, 344
    Феодосий  II,  Феодосий  Младший 28, 94, 95, 219, 273, 307, 309, 316, 319,
336, 348
    Феофан Исповедник 6, 218, 236, 367
    Феофилакт Симокатта, Симокатта 196, 206, 209, 218, 220, 243, 262
    Фесслер И. А. 211, 212
    Фест, Флавий Фест 94, 307, 361
    Филимер 66, 68, 84, 190, 192, 270, 375
    Филипп II Македонский 73, 222, 226, 235, 236
    Филипп, отец 78, 79, 248, 249, 253
    Филипп, сын 78, 248, 253
    Филосторгий 286, 345
    Флавий, см. Иосиф Флавий
    Флавий Аврелиан 294
    Флавий Арриан, Арриан 229
    Флавий Савиниан, см. Савиниан
    Флавий Сенатор 28
    Флавий Стилихон, см. Стилихон
    Флавий Фест, см. Фест
    Флаккитей 351
    Фотий 264, 275
    Фравитта 307
    Фредегарий, Фредегар 189, 369
    Фригерид 252
    Фридерих 97, 342
    Фридигерн, Фритигерн 68, 82, 88, 224, 285. 286, 287, 289
    Фридрих И. 10, 13, 14, 16, 21, 57,
    343
    Фризен О. 268
    Фритигерн, см. Фридигерн
    Фроила 11, 112, 340
    Фукиднд 236
    Фуск, см. Корнелий Фуск
    Халкокондил, см. Лаоник Халкокондил
    Ханала 68, 225
    Хариберт 252
    Хауптманн Л. 212, 213
    Хельдеберт, см. Хильдеберт
    Хельдерих, см. Хильдерих
    Херменериг, Херманарик, Хермене-рик, Херменерих, см. Германарих
    Хернак, см. Ернак
    Хершель 200
    Хильдеберт, Кельдеберт, Хельдеберт 118, 362, 371
    Хильдерит, Хельдерих Хильдерих (Балт) 83, 263, 375
    Хильдерих, Ильдерих (ванд.) 93, 372
    Химнерит 97
    Хисарна 78, 375
    Хлодвиг, Лодоин 34, 118, 246, 257, 362, 364, 371
    Хлодион 307
    Хлодомер 257
    Хруст А. 384, 385
    Хурмул 76, 375
    Хумул 375
    Хунила, см. Гунила
    Хунимунд 375
    Хунуил 78
    Цезарий, еписк. арльский 368
    Цезарий Гейстербахский 273
    Цезарь, см. Юлий Цезарь
    Цепион Квинт Сервилий, Сципион 62, 104, 181, 317
    Цетег 43, 44
    Шапур I, Сапор 82, 262
    Шафарик П. 212, 367
    Шахматов А. А. 212, 329
    Шварц Э. 55, 189, 346
    Ширрен К. 17, 20
    Шишич Ф. 212
    Шлоссер Фр. Хр. 33
    Шмидт  Л.  32,  55,  189, 214, 219, 252, 257, 261, 283, 284, 324, 326-329,
332, 333, 336, 341, 342, 343, 346, 347, 348, 350, 353, 354, 356, 357, 363
    Штамер Эд. 384
    Штейн Э. 357
    Эберт А. 17, 20
    Эвервульф 92
    Эвермуд 120, 373, 377
    Эдика, Эдико, Эдекон 114, 322, 341, 351
    Эдиульф 76
    Экдиций 106
    Элиан 308
    Элий Сенций 330
    Элиогабал, см. Гелиогабал
    Эллак 111, 342
    Эльзевиры 6
    Эмилиан, Марк Эмилий 81, 260
    Эмнетзур 112, 345
    Энгельс Ф. 333
    Эннодий 34
    Энсслин В. 32, 357
    Эохар, см. Гоар Эрарих 39
    Эратосфен 180, 186, 201, 239, 373
    Эрельева Евсевия, Эрелиева 20, 348
    Эрменгон 305
    Эрнак 112
    Эрхардт 20
    Этерпамара 68, 224
    Юлиан 243, 353
    Юлий Непот, см. Непот
    Юлий Цезарь, Цезарь 63, 74, 184, 198, 223, 230, 238, 318, 324, 325
    Юстин, Марк Юниан Юстин 30, 226, 227, 234, 235, 357, 358, 371
    Юстиниан  14, 19, 29, 30, 34, 37-42, 44, 45, 57, 58, 76, 93, 94, 120, 121,
122,  205,  210,  221,  224, 246, 247, 249, 250, 251, 265, 270, 294, 305, 306,
319, 332, 336, 357, 359, 369-372, 373, 376



    УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ

    Аа, см. Гауя, р.
    Абноба, Абнова, см. Шварцвальд, горы
    Абритт, г. 81, 259
    Аварик, см. Бурж, г.
    Авентин, холм 375
    Аврелиан, см. Орлеан, г.
    Австрогония 104, 317
    Адда, р. 361
    Адидже, Этч, р. 316
    Адрианополь,  Ускудама, г. 99, 210, 262, 263, 277, 280, 286-288, 338, 340,
345
    Адриатическое  море,  Адриатический залив, Ионийский залив, Ионийское море
52, 101, 103, 115, 194, 204, 217, 299, 300, 315, 316, 361, 373, 375
    Адрия, Атрия, г. 204, 299, 315
    Азия  61,  67,  68, 70, 71, 73, 82, 83, 196, 197, 200, 201, 233, 234, 260,
271, 345, 353
    Азия, провинция 227, 261, 262
    Азовское  море,  Мэотида,  Мэотийское  болото, Мэотийское море, Мэотийское
озеро  67-70,  84-  86,  100, 194-196, 202, 203, 205, 206, 214, 219, 222, 223,
225, 226, 228, 232, 243, 244, 255, 256, 259, 265, 266, 268, 271, 273-277, 280,
308, 319, 342, 374
    Аква Нигра, см. Черная вода, р.
    Аквилейя,  г. 29, 51, 52, 78, 102, 103, 211, 215, 248, 269, 286, 290, 291,
296, 315, 359, 361
    Аквинк, г. 299
    Аквитания 299, 319
    Акмечеть, см. Черноморское
    Аксий, см. Вардар, р.
    Аксиуполь, г. 195, 213
    Алазона, р. 228
    Аламаннские поля 75, 244
    Аланские ворота 277
    Алания 281
    Албания, Алвания (на Кавказе) 67, 197, 276
    Александрия, г. 21, 82, 83, 263
    Алжир 307
    Алике, см. Днепр, р. Алис, см. Кизыл-Ирмак, р.
    Алм, р. 113, 345
    Алута, Алюта, см. Олт, р.
    Алушта, г. 200, 201
    Алхан-Кала (на Сев. Кавказе), горы 278
    Алхан-Юрт (на Сев. Кавказе), горы 278
    Альпы, горы 183, 291, 297, 298, 316, 347, 361
    Альпы, см. Карпаты, горы
    Альпы Грайские или Пенинские, горы 301 Альпы Коттийские, горы 90, 297, 299
    Альпы Приморские, горы 301
    Альпы Трансильванские, горы 194, 206, 244
    Альпы Юлийские, горы 280, 291, 292, 297, 316
    Альтин, Альтино, г. 316
    Амасия, г. 225
    Амастрида, г. 226
    Амбулейское поле 103, 316, 317
    Амида, г. 260
    Амстердам, г. 6, 211
    Аму-Дарья, Аракс, Окс, р. 66, 234
    Амьен, г. 266
    Аназарб, г. 227
    Англия 384
    Андалузия, Бэтика 185, 242, 253, 312, 369
    Анкара, Анкира, г. 227
    Анкона, г. 42, 44, 48, 248, 299, 340
    Антиохия, г. 87, 227, 271
    Анхиал (в Киликии), г. 262
    Анхиал (во Фракии), г. 47, 53, 83, 262
    Апамея, см. Муданья, г.
    Апеннины, Апеннинские горы 91, 298, 299
    Апеннинский п-ов 294, 299, 361, 373
    Аполлония (в Африке), Аполлония-Созуса, г. 263, 340
    Аполлония (во Фракии), г. 262, 341
    Аппиева дорога 374
    Апеннинские горы, см. Апеннины
    Апсилия 229
    Арагва, р. 277
    Арад, г. 235
    Аракс (в Закавказье), р. 67, 71, 226, 230, 234, 331
    Аракс, см. Аму-Дарья, р.
    Аральское море 225, 276
    Аргос, г. 261
    Ардавда, см. Феодосия, г.
    Ареверна, см. Овернь
    Арелат, см. Арль, г.
    Аримин, см. Римини, г.
    Аркадиополь, Аркадиуполь, см. Лю-
    лебургаз, г.
    Аркадия 298
    Арль, Арелат, г. 92, 107, 266, 302, 327, 369, 371
    Армения 70, 225, 227,230, 262, 277, 279, 331
    Армения Первая 227
    Армения Вторая 227
    Арморика, см. Бретань
    Армянские ворота 70, 228, 229
    Аррас, г. 266
    Арса, Арсия, р. 195
    Арсиноя, г. 263, 340
    Арсия, см. Арса, р.
    Арта, г. 288
    Артский залив 288
    Аскона ров 89, 296
    Ассидония, г. 370
    Ассизи, г. 42
    Ассирия 229
    Асти, г. 291
    Асторга, г. 317
    Астурика, Астурия 105, 316
    Атлант, см. Атлас, горы
    Атлантический океан 181, 317
    Атлас, Атлант, горы 181
    Атрия, см. Адрия, г.
    Аугсбург, г. 6
    Ауха, см. Гауя, р.
    Афины, г. 261, 264, 287-289
    Афон 261
    Африка  14,  61,  83,  91, 93, 94, 106, 107, 119, 120, 180, 181, 249, 263,
266,  280-282, 292, 293, 301, 303-307, 312, 315, 317, 340, 363, 364, 370, 372,
374
    Ахайя 88, 242, 280, 285, 287, 340
    Ахиллов бег, см. Тендеровская коса
    Ахиллов о-в, см. Змеиный о-в
    Бабадаг, горы 254
    Базель, г. 6, 244
    Базиана, см. Петровцы, г.
    Балаклава, г. 242
    Балатон, Платтен, оз. 213, 214, 346, 347
    Балеарские о-ва, Балеары 62, 180, 181, 301
    Балканский  п-ов  41, 51, 57, 209, 227, 232, 251, 271, 273, 280, 281, 285,
294, 311, 339, 340, 342, 347, 350, 368
    Балканы,  Гем, Эм, Гемимонт, Эмимонт, Стара Планина, горы 15, 81, 83, 112,
232, 256, 258, 261, 341, 342, 345
    Балтийское море 185-187, 189, 202, 207, 218, 264, 267, 268
    Банат 311
    Барселона, Барцилона, г. 92, 302, 369
    Бассиана, см. Петровцы, г.
    Бастарнские горы, см. Карпаты
    Беата, см. Блаженный о-в
    Белгород Днестровский, Офиуса, Тира. г. 195
    Белград,  Сингидун,  г.  115, 194, 203, 213, 214, 232, 247, 341, 343, 347,
348, 350, 361 Бельгия 303
    Белый, см. Змеиный о-в
    Бергула, см. Люлебургаз, г.
    Береника, г. 263, 340
    Берея  (в  Македонии), см. Верия, Веррия, г. Берея, Бероя (во Фракии), см.
Стара-Загора, г.
    Берислав, г. 191
    Бероя, см. Стара-Загора, г.
    Бизия, см. Виза, г.
    Биторикас, Битуриг, Битурига, см. Бурж, г.
    Бицция, см. Вица, г.
    Блаженный о-в, Беата 62, 181
    Боббьо 31, 382, 392, 394, 395
    Богемия 346
    Бозк, см. Бужск, г.
    Болгария 209, 237, 254
    Болия, р. 114, 188, 232, 341, 343
    Болонья, г. 315
    Больсена, Бульсинийское оз. 121, 371
    Большой Каменец, село 292
    Бонония, см. Видин, г.
    Борбор, см. Яница, оз.
    Бордо, Бурдигала, г. 302, 318, 319
    Борисфен, см. Днепр, р.
    Борисфен, Борисфенида, см. Ольвия, г.
    Борнхольм, о-в 255
    Боспор, г. 221
    Боспор   Киммерийский,   Босфор   Киммерийский,  Босфорские  проливы,  см.
Керченский пролив
    Боспорское царство 198, 200, 234, 260
    Босфор, пролив 262, 263, 344
    Босфор Киммерийский, Босфорские проливы, см. Керченский пролив
    Боуты, перевал 75, 235, 243
    Бракар, г. 208
    Бреннер, перевал 291, 300, 317
    Бретань, Бретания, Арморика 288, 309, 312, 313, 319
    Британия (Бриттания) 63, 64, 68, 181-185, 237, 292, 301, 302, 382
    Бриттии, см. Бруттии Брусса, Пруса, г. 258 Брут, см. Прут, р.
    Бруттии, Бриттии 42, 90, 91, 300
    Буг  (Южный),  Вагосола, Гипанис, Гипаннис, Ипанис, Кубу, р. 66, 195, 196,
197, 223-225, 258, 347
    Буг (Западный) 330
    Будапешт, г. 338, 346
    Бужск, Бозк, г. 330
    Бузент, см. Бусенто, р. Бузеу, р. 214
    Буковина 237
    Бульсинийское озеро, см. Больсена, оз.
    Бургасский залив 261
    Бургундия 209, 255, 371
    Бурдигала,  см.  Бордо,  г. Бурж, Аварик, Биторикас, Битуриг, Битурига, г.
318
    Бурлик, см. Керченский пролив
    Бусенто, Бузент, р. 91, 293, 299
    Быдгош, г. 256
    Бэтика, см. Андалузия
    Бэтис, см. Гвадалквивир, р.
    Вавилон 234
    Вавилония, г. 74, 236
    Ваги, р. 64, 186, 350, 354
    Вагосола, см. Буг (Южный), р.
    Валерия 214, 232, 340
    Вандальские горы, см. Исполиновы горы
    Вар, см. Днепр, р.
    Варварские поля, Регата, Регета 121, 371, 372
    Вардар, Аксий, р. 348, 349
    Варна, Одесс, Одисс, г. 73, 224, 237, 255, 261, 341, 343
    Варух, см. Днепр, р.
    Васианская область, см. Фазиана
    Ватикан 373, 381
    Великий Луг 190
    Вена, Виндобона, Виндомина, г. 112, 341 346
    Венгрия, Туркия 212, 237, 264, 346
    Венедский залив 206
    Венетии,  провинция  48,  89,  102, 103, 118, 291, 292, 294-296, 300, 314,
352, 355
    Венеция, г. 305
    Верия, Веррия, Берея (в Македонии), г. 116, 256, 348, 349
    Верона, г. 40, 48, 51, 59, 291, 297, 315, 316, 361
    Веронские поля 118, 315
    Виварий 17, 21, 50
    Виварэ, горы 314
    Видин, Бонония, г. 345
    Виенна, см. Вьенн, г.
    Виза, Бизия, г. 188
    Византий, г. 73, 216, 235, 263
    Византия  30,  41,  43, 44, 51, 56, 57, 202, 217, 218, 220, 221, 262, 306,
313, 345
    Виминакий, г. 213, 348
    Виндобона, Виндомина, см. Вена, г.
    Висла,  Вискла, Вистула, р. 5, 53, 64, 69, 70, 80, 185, 186, 188-191, 195,
210, 211, 213, 214, 221, 223, 255, 256, 268
    Вит, р. 342, 345
    Вифиния 82, 184, 216, 235, 257, 262
    Виченца, Вицентия, г. 313
    Вица, Бицция, г. 113, 344
    Во, кантон 383
    Вогера, Ирия, г. 317
    Воглад, см. Вуйе, г.
    Военно-Грузинская дорога 227, 277
    Волга, р. 232, 268, 271, 294
    Вормс, г. 266
    Восточная  Римская  империя,  Восточная империя 14, 38, 51, 103, 115, 228,
241,  254,  288,  289,  291, 295, 297, 300, 306, 311, 315, 319- 323, 341, 343,
345, 347, 363, 371
    Вуйе, Воглад: г. 360, 369
    Вьенна, Виенна, г. 92, 207, 208, 258, 302
    Гадейра 182
    Гадитанский, Гадийский пролив, см. Гибралтарский пролив
    Гады, см. Кадикс, г.
    Галатия 70, 230, 305
    Галис, см. Кизыл-Ирмак, р.
    Галисия,  Галиция,  Галлеция,  Галлиция  (в Испании) 52, 62, 93, 104, 181,
253, 301, 303, 306, 344
    Галлия,  Галлии 22, 34, 52, 53, 63, 84, 88-92, 95, 96, 102, 106, 107, 116,
119,  120, 182, 207, 208, 231, 243, 250, 265-267, 279-281, 289, 291, 292, 293,
297-299,  300-303,  306-308,  311-313, 315, 316, 317, 321, 323, 342, 347, 362,
363, 368, 392
    Галлия Виеннская 301
    Галлия Лугдунская (Лионская) 183, 301
    Галлия Нарбоннская 183, 299, 301 302, 367
    Галлия Цизальпинская 296
    Галлия Циспаданская 299
    Гальт, Гальтис, г. 82, 202, 255
    Гангара, см. Киангри, г.
    Ганновер, г. 256
    Гаргара, см. Киангри, г.
    Гарда, оз. 315
    Гаронна, р. 266, 280, 308, 311, 313, 317
    Гарц 256
    Гауя, Аа, Ауха, р. 81, 255, 256, 257, 258, 259
    Гвадалквивир, Бэтис, р. 182, 301
    Гданьск, г. 185, 189
    Гебр, см. Марица, р.
    Гейдельберг, г. 381
    Геллеспонт, Геллиспонт 82, 235, 261, 281, 306
    Гем, Гемимонт, см. Балканы, горы
    Гемлик, Кий, г. 258
    Генуя, г. 299, 317
    Георгиевское устье Дуная 254
    Гепедойос, о-в 80, 220, 255
    Гепидия 75, 203, 242, 339
    Гераклея, см. Монастырь, г.
    Гераклея Понтийская 198
    Герговия, г. 317
    Геркулеса, Геракла лагерь 121, 348
    Геркулеса, Геракла храм 62, 182
    Геркулесовы столпы, см. Гибралтарский пролив
    Германия 63, 64, 66, 87, 101, 187, 195, 204, 211, 218, 225, 237, 244, 247,
257, 270, 302, 303, 316, 381
    Германский океан 85, 86
    Германское море 64, 186
    Герта, башня 119
    Гесперия, Гесперийская империя, Гесперийская сторона империи, см. Италия
    Гетия 242, 243
    Гиберния, см. Ирландия
    Гибралтарский  пролив,  Гадитанский,  Гадийский пролив, Геркулесовы столпы
61, 93, 180, 181, 296, 303, 305
    Гиген, сел. 260
    Гилея, Полесье 190, 225
    Гильпиль, р. 84, 204
    Гималайи, Гималаи, горы 227
    Гиндукуш, горы 227
    Гипакирис, г. 225
    Гипанис, Гипаннис, см. Буг (Южный), р.
    Гипаннис, г. 70, 225
    Гиппод, о-в 61, 180
    Гиппон, г. 304, 305
    Гира, р. 106, 317
    Гиск, см. Искыр, р.
    Голландия 258
    Готалания 242
    Готискандза 66, 80, 189
    Готия 46, 74, 75, 241, 242, 301, 369
    Готланд, о-в 268
    Градиска, Сервитий, г. 370
    Градо, г. 316
    Градско, Стобис, Стобы, г. 348
    Греция 72, 74, 234, 261, 288, 289, 297, 348
    Гризия, см. Кереш, р.
    Грозный, г. 288
    Грон, р. 343, 347
    Груе, р. 317
    Грузия, Иберия, Иверия 67, 197, 228, 276, 281
    Гюлек-Бугаз, перевал 230
    Дакия,  Траянова Дакия 53, 104, 203, 205, 223, 235, 237, 241-243, 251-253,
259, 272, 279, 326, 339, 340, 343
    Дакия-Гепидия 75, 112, 204, 241, 339
    Дакия-Гетия 242
    Дакия-Готия 242
    Дакия Древняя 241, 242, 332
    Дакия Задунайская 242, 283
    Дакия  Прибрежная 87, 88, 113, 241, 242, 243, 277, 284, 285, 340-342, 350,
352
    Дакия Средиземная 232, 242, 284, 340
    Далмация  43,  51,  90,  107, 112, 114, 214, 234, 243, 280, 292, 321, 324,
325, 341, 346, 350-352, 361
    Данапер, Данапр, см. Днепр, р.
    Данастер, Данастр, см. Днестр, р.
    Данубий, Данувий, см. Дунай, р.
    Дардания 242, 280, 340, 348
    Дарьяльское ущелье 230
    Даугава, р. 256
    Дева, Сингидава, Тапы перевал 73, 75, 235, 241, 332
    Делос, о-в 180
    Деоль, г. 318
    Дербент, г. 229, 271, 277
    Дерново, Невиодун, Новиедун, Новиетун, г. 68, 209-211, 213, 360
    Дертона, см. Тортона, г.
    Дециев алтарь 81
    Дий, г. 356, 357
    Дионисиополь, г. 339
    Дирин, см. Дрина, р.
    Диррахий, г. 214, 288, 348, 350, 356
    Днепр,  Алике, Борисфен, Вар, Варух, Данапер, Данапр, Еликс, Лякс, Элексе,
Эличе,  Эрак,  Эрексе,  Эрессе, р. 5, 53, 67-70, 108, 113, 185, 190, 191, 195,
197, 208, 215, 217, 223-225, 231, 234, 262, 271, 276, 326-328, 331, 332, 343
    Днепро-Бугский лиман 197, 339
    Днепровский лиман 225
    Днестр,  Данастер,  Данастр, Тира, Тирас, Тирис, Трулл, р. 5, 66, 68, 194,
195, 211, 215, 217, 234, 240, 241, 262, 273, 280, 284, 325, 326, 327, 347
    Добруджа,  Малая  Скифия  15,  73, 112, 113, 194, 212, 214, 234, 235, 251,
252, 253, 280, 281, 310, 314, 342, 345
    Дон,  Танаис,  р.  53, 67, 69, 70, 191, 196, 200, 201, 208, 214, 224, 225,
231, 234, 254, 270-272, 274-275, 330
    Донец, р. 190
    Доростор, см. Силистрия, г.
    Драва, р. 212-214, 301, 346, 349, 350 Дрикка, р. 96, 311
    Дрина, Дирин, р. 194, 213
    Дробеты, см. Турну-Северин, г.
    Дунай,  Данубий,  Данувий, Дунавис, Истр, р. 5, 51, 53, 54, 56, 66, 71-73,
75-77,  79,  84, 87, 88, 103, 112, 114, 115, 119, 185, 191, 193-196, 198, 200,
202-  204,  207,  208,  210-216,  219,  222,  224, 231-236, 240-253, 259- 261,
263-265,  271,  272, 274, 275, 278, 279, 284, 285, 287-292, 301, 304-307, 315,
326,  331,  339,  340-342, 345-350, 352, 356, 357, 358, 361-363, 375 Думийский
монастырь 207
    Евмольпиада, см. Пловдив, г.
    Евпатория, Керкинитида, Каркинитида, г. 198, 225
    Европ, Европа, г, 126, 348, 349
    Европа  5, 9, 54, 56, 61, 62, 180, 181, 186, 189, 193, 197, 200, 201, 224,
250, 256, 269-271, 273, 274, 280, 283, 310, 311, 313, 328, 345
    Европа, провинция 344, 348
    Евсция, см. Свиштов, г.
    Евфрат, р. 14, 70, 200, 227, 229
    Египет 69, 82, 222, 236, 258, 263
    Еликс, см. Днепр, р.
    Железные ворота 194, 211, 215, 237, 271
    Жиронда, р. 318
    Закавказье 225, 234, 271, 277, 276, 342
    Зальцбург, г. 347
    Западная Римская империя, Западная империя 246, 300, 301, 316, 317
    Заргидава 250
    Змеиный о-в, Ахиллов о-в, Белый о-в 70, 225
    Иберия (в Испании) 109, 317
    Иберия, Иверия (на Кавказе), см. Грузия
    Иерусалим, г. 192
    Изер, р. 280
    Изонцо, Сонций, р. 52, 117, 291, 314, 349, 355
    Илион, см. Троя, г.
    Иллирик,  Иллирия  41, 47, 51, 76, 112, 114, 117, 119, 194, 203, 208, 212,
217,  220,  228,  230,  236, 241, 265, 288, 290, 291, 295, 296, 298, 300, 301,
341, 347-349, 358, 359, 360
    Индийский океан, Индийское море 61, 70, 180, 200, 228
    Индия 227
    Ионийский залив, Ионийское море, см. Адриатическое море
    Ионическое море 296, 300
    Иония 70, 227
    Иора, Камбиз, р. 71, 228
    Ипанис, см. Буг (Южный), р.
    Иран 234
    Ирия, см. Вогера, г.
    Ирландия, Гиберния 182, 183, 382, 384
    Ирландское море 182
    Исакча, Новиодун, г. 211, 212, 252
    Искыр, Уск, Эск, Гиск, р. 84, 118, 256, 342, 345
    Исландия 186
    Испания,  Испании  5,  52, 53, 63, 88, 91, 93-95, 104, 107, 116, 118, 119,
180, 182-185, 207, 250, 267, 280, 281, 282, 291, 292, 299, 306, 309, 313, 316,
317, 340, 347, 356, 357, 360, 361-373
    Испания Бэтика 301
    Испания Карфагенская 183, 301
    Испания Тарраконская, 182, 183, 301, 302
    Исполиновы горы, Вандальские горы 189
    Истр, см. Дунай, р.
    Истр, г. 262, 341
    Истрия 72, 89, 181, 194, 233, 297
    Италия, Гесперия, Гесперийская империя, Гесперийская сторона империи 5, 7,
14,  15,  24,  27, 28, 34-45, 47, 48, 50-54, 57, 89, 90-91, 94, 103, 106, 107,
109,  115-118, 180, 204, 211, 214, 217, 238, 245, 246, 251, 256, 269-272, 280,
281,  284,  288,  290-300, 302, 307-313, 317-324, 332, 344, 347, 349-356, 359,
370, 371, 372, 373
    Кавказ  52,  70, 71, 200, 209, 214, 221, 226, 227, 230, 231, 270-272, 276,
278, 280, 281, 329
    Кавказские ворота 229
    Кавказский  хребет,  Кавказские  горы 66, 70, 200, 216, 218, 226-228, 231,
282
    Кадикс, Гады, г. 180, 181, 304, 306, 315
    Калабрия 17, 50, 293, 300
    Каледония, Калидония 63, 183
    Каллат, г. 339
    Каллипиды, г. 70
    Каллиполида, г. 67, 197, 198, 225
    Камбиз, см. Иора, р.
    Каменец Большой, село 293
    Кампания, Кампанья 42, 90, 107, 120, 121, 300, 323
    Канарские, о-ва 181
    Кандиано, р. 294
    Капитолий, холм 299, 374
    Каппадокия 261
    Карантинный мыс 198
    Кара-су, р. 346
    Карашица (в Славонии), р. 346
    Кареон, г. 69, 198
    Карея, г. 198
    Каркинитида, см. Евпатория, г.
    Карпаты, Альпы, Бастарнские горы,
    Сарматские  горы  64, 67, 81, 115, 186, 202, 204, 215, 230, 240, 241, 243,
267, 339
    Карсидава 250
    Картагена, Картахена, г. 302, 364
    Карфаген, г. 19, 304, 358
    Каспийские ворота, Каспийские пилы 73, 74, 219, 226, 228, 229, 277
    Каспийское  море  66, 69, 71, 186, 196, 197, 224, 227, 229, 271, 275, 276,
392
    Кастра, горы 74, 228
    Кастрамартена, г. 112, 340, 341
    Каталаунские  поля,  Мавриакские поля 54, 97, 98, 102, 104, 202, 220, 231,
280, 307, 309, 311-313
    Каталония 243, 282
    Каттегат, пролив 268
    Каховка, г. 190
    Кельтика 97
    Кепы, г. 212
    Кереш, Гризия, р. 84, 204, 264, 311, 331
    Керкинитида, см. Евпатория, г.
    Керченский  пролив,  Боспор  Киммерийский, Босфор Киммерийский, Босфорские
проливы,  Бурлик,  Пантикапейские  проливы  67,  70,  196,  199-201, 234, 255,
274-276, 278, 345
    Керчь,  Корчев, Пантикапей, г. 198, 199, 276 Киангри, Гангара, Гаргара, г.
70, 227
    Киев 190
    Киевская Русь 218
    Киз, см. Кура, р. Кизыл-Ирмак, Алис, Галис, р. 70, 227
    Кий, см. Гемлик, г. Киклады, о-ва 61, 180 Киликийские ворота 71, 228, 229
    Киликия, Киликия Первая, Киликия Вторая 70, 227, 229
    Кимврский, см. Ютландский п-ов
    Кинбурн, г. 225
    Кипр, о-в 257
    Кирена, г. 263, 340
    Киренаика 263, 340
    Китай 271
    Китей, г. 199
    Классис (часть Равенны) 90
    Клермон, г. 3
    Клисуры 194, 215
    Коданский залив 64, 186, 187, 190
    Козенца, Консенция, г. 91, 293, 299
    Колхида 199, 226
    Конка, р. 190
    Конкордия, г. 316
    Консенция, см. Козенца, г.
    Константинополь 17, 18, 20, 21, 28, 35, 37, 41, 43, 44, 46-51, 77, 88, 93,
95, 106, 109, 114, 115, 120, 202, 207, 212, 214, 234, 245, 251, 252, 260, 263,
272, 280, 288- 290, 321-325, 345, 347-350, 364-367, 373
    Констанца, Томида, Томис, Томы, г. 47, 73, 234-237, 262, 339
    Констанцское оз. 244
    Корби 31
    Кoрдова, г. 370
    Коринф, г. 261, 288-290
    Коркира, Корфу, о-в 89, 295
    Корчев, см. Керчь, г.
    Красное море 71, 228
    Крата, Кратис, р. 294, 299
    Кремона, г. 292
    Крит, о-в 257
    Кротон, г. 17, 19, 50
    Крым 190, 191, 234, 242, 276, 281
    Кубань, р. 195, 196
    Кубу, см. Буг (Южный), р. Кура,
    Киз, р. 71, 197, 228
    Кутаиси, г. 226
    Кэмбридж, г. 386
    Ладожское оз. 184, 267
    Лазика 226, 228, 230
    Ламанш, пролив 318
    Ламм, горы 71, 228
    Лариса, г. 120, 348
    Ледовитый океан 270, 314
    Лейден, г. 5
    Лейта, р. 346
    Ленинград 387
    Либурния 89, 296
    Ливия,  Ливия  Пентаполитанская, Пентаполь африканский 263, 303, 305, 340,
341
    Лигер, см. Лаура, р.
    Лигурия 90, 104, 299, 300, 314, 316
    Лидия 234
    Лизитания, см. Лузитания
    Лилибей, г. 373
    Лион, Лугдун, г. 5, 208, 254, 302
    Лиссабон, г. 316
    Лобб 31
    Лозанна, г. 31, 380, 381
    Лом, р. 345
    Ломбардия 224, 292, 293, 295
    Луара, Лигер, р. 104, 249, 266, 271,
    280, 314, 316-318, 360
    Лугдун, см. Лион, г.
    Лузитания, Лизитания 52, 62, 104,
    181, 301, 316, 340
    Лукания 42, 90, 300
    Луксей 31
    Лукулланское укрепление 107, 325
    Любляна, Эмона, г. 51, 211, 214, 291, 351 Люлебургаз, Аркадиополь, Аркади-
    уполь, Бергула, г. 113, 188, 344, 345
    Лякс, см. Днепр
    Маас, р. 317
    Мавриакские  поля,  см. Каталаунские поля Мавритания, Мавретания, Маврусия
181
    Магнезия, г. 227, 281
    Магог 67
    Майн, р. 246
    Майнц, Могонтиак, Могунтиак, г. 78, 246, 266, 302, 303, 382
    Македония,  Македония  Первая, Македония Вторая 72-74, 202, 232, 235, 236,
241, 256, 258, 280, 289, 290, 340, 343, 348, 350, 360 Малага, г. 370
    Малая Азия 199, 229, 230, 231, 233, 261, 262, 281, 286, 305, 345
    Мантуя, г. 315
    Марг, см. Мoрава Сербская, р. 349
    Марг Ровный, Марга житница, см. Чуприя (?), г.
    Маризия, см. Марош, р.
    Марица, Гебр, р. 256, 257
    Маркианополь, г. 47, 53, 79, 250, 255, 287, 304, 341
    Марна, р. 318
    Марокко 181
    Марош, Маризия, Муреш, р. 84, 204, 235, 264, 311
    Марпезииские скалы, Марпезии утес 70, 227
    Марсель, Массилия, г. 107, 327, 371
    Мартана, о-в 372
    Массилия, см. Марсель, г.
    Мевания, см. Мэн, о-в
    Мегара 289
    Медиана, см. Метона, г.
    Медиолан, см. Милан, г. 104
    Медия, см. Мидия
    Междуречье, см. Месопотамия
    Мезия,  Мезия Верхняя, Мезия Нижняя, Мизия 11, 12, 15, 20, 47, 51, 53, 68,
72-75,  77,  79, 81, 82, 87, 112, 113, 118, 194, 202, 212, 214, 223, 229, 234,
236,  237,  236,  241,  242, 244, 251, 253, 255, 256, 258, 260, 289, 284, 285,
289,  295,  308,  309,  310, 326, 340, 342, 344, 351, 352, 353, 355, 357, 359,
361, 364, 365
    Менавия, см. Мэн, о-в
    Месемврия, г. 341
    Месопотамия, Междуречье 71, 228
    Мессинский пролив 373, 374
    Места, Неста, р. 345
    Метона, Медиана, г. 116, 348, 349
    Метц, г. 266
    Мидия, Медия 234, 277, 279
    Мизия, см. Мезия
    Милан,  Медиолан  6, 26, 250, 271, 291, 292, 298, 299, 300, 315, 352, 353,
354, 394
    Милет, г. 205, 227
    Милиаре, р. 84, 204, 264
    Минций, Минчо, р. 103, 315, 316
    Мирмекий, Мирмикий, г. 67, 196- 198
    Митилена, г. 227
    Митровица,  Сирмий,  Срем,  г. 89, 112, 117, 119, 194, 210, 211, 213, 214,
224, 288, 291, 294, 301, 339, 340, 347, 349, 362, 365, 366, 374
    Могонтиак, Могунтиак, см. Майнц, г.
    Модена, г. 249, 315
    Мозель, р. 317
    Молдавия 236
    Монастырь, Гераклея, г. 116, 334 350
    Монголия 271
    Монтекассино 31
    Мoрава Сербская, Марг, р. 119 213, 348, 360, 361
    Морсианское, см. Мурсианское оз.
    Мраморное море 236, 344
    Муданья, Апамея, г. 227, 261
    Муреш, см. Марош, р.
    Мурса, см. Осиек, г.
    Мурсианское, Мурсийское, Морсианское оз. 66, 67, 194, 211-214
    Мэн, Мевания, Менавия, о-в 62, 181
    Мэотида,   Мэотийское  болото,  Мэотийское  море,  Мэотийское  озеро,  см.
Азовское море
    Наисс, см. Ниш, г.
    Нарбонна, г. 300-302, 366
    Натисса, Натизоне, р. 105, 315
    Неаполь, г. 11, 120, 300, 323, 373, 395
    Нева, р. 186
    Невиодун, см. Дерново Недао, Нетава, р. 111, 188, 204, 281, 338, 341
    Нейзидлерское оз. 212, 344
    Неста, см. Места, р.
    Низибис, г. 21
    Никея, г. 184, 258, 281
    Никомедия, Никомидия, г, 228, 258, 259, 260
    Никополь (на Дунае), Секуриска, г. 256, 345
    Никополь (на Месте) 345
    Никополь (в Эпире) 287
    Никополь (на Янтре) 15, 81, 113, 244, 256, 257, 259, 345
    Нил, р. 70, 76, 244
    Нимфей, г. 199
    Нифат, горы 71, 228
    Ниш, Наисс, г. 116, 202, 232, 286, 332, 348, 349
    Новиедун, Новиетун, см. Дерново, г.
    Новиодун, см. Исакча
    Новиодун (около Пьяченцы) 211
    Новы, см. Свиштов, г.
    Норвегия 183
    Норик,  Норик  Прибрежный, Норик Средиземный 112, 207, 242, 276, 292, 321,
322, 340, 346, 347, 361, 365, 366
    Нормандия 19
    Нумидия 263, 304
    Об 315
    Овернь, Ареверна 106, 107, 316, 318
    Одер, р. 188, 246, 254
    Одесс, Одисс, см. Варна, г.
    Ойум 66, 190, 191, 246, 253
    Ока, р. 268
    Окс, см. Аму-Дарья, р.
    Олешье 332
    Олт, Алута, Алюта, Флютавзий, р. 67, 75, 202, 204, 242-244, 254- 257, 339,
345
    Олубрия, см. Скривия, р.
    Ольвия, Борисфен, Борисфенида, г. 67, 69, 202-205, 223, 225, 244
    Ольденбург, г. 256
    Онежское оз. 267
    Орбиго, Ульбий, р. 105, 316
    Оркады, Оркадские, Оркнейские, о-ва 62, 182, 183
    Орлеан, Аврелиан, г. 271, 308, 309, 310
    Оршова, Орсова, Тиерна, г. 215
    Осиек, Мурса, г. 213, 215, 286
    Оскол, Оспол, р. 190
    Осма, р. 244, 256
    Оспол, см. Оскол, р.
    Остия, г. 320
    Остров Солнца 180
    Отен, г. 22
    Офиуса, см. Белгород Днестровский, г.
    Павия, Тицин, г. 40, 41, 47, 49, 50, 51, 58, 103, 315, 321, 351
    Пад, см. По р.
    Падуя, Патавий, г. 315, 353
    Палатин, холм 371, 375
    Палермо, г. 32, 384
    Палестина 258, 271, 300
    Паннония,  Паннония  Верхняя,  Паннония Нижняя 11, 13, 51, 53, 84, 88, 89,
90,  92,  93,  104,  111-115, 117, 183, 187, 204, 211-214, 232, 233, 242, 247,
263,  264,  272, 273, 279, 284 285, 289, 290, 291, 301-303, 308-311, 323, 341-
343, 346-350, 352, 361, 365-367
    Пантикапей, см. Керчь, г.
    Пантикапейские проливы, см. Керченский пролив
    Парапамиз, горы 227
    Париж, г. 5, 313, 381
    Парма, г. 250
    Парнас, гора 227
    Партиск, см. Тисса, р.
    Парутино, село 197
    Парфенополь, г. 331
    Патавий, см. Падуя, г.
    Патридава 252
    Певка, Певки, о-в 79, 244, 252
    Певкайское устье Дуная 79
    Пезаро, г. 340
    Пеллы, г. 116, 346, 347
    Пелопоннес 290
    Пелсо, Пелсод, Пелсойс, оз. 113, 115, 213, 214, 346, 347, 349
    Пентаполь африканский, см. Ливия
    Пентаполь италийский 340
    Пентаполь мезийский 340
    Перекоп 190
    Персидский залив 231
    Персия 13, 67, 234
    Перузия, Перуджа, г. 120, 300, 374
    Пессин, г. 227
    Петина, см. Пидна, г.
    Петовио, г. 285
    Петрик, село 293
    Петровцы, Базиана, Бассиана, г. 114, 338, 344, 349
    Пидна, Петина, г. 116, 348, 349
    Пикцис, гора 102, 314
    Пинета (ок. Равенны) 118, 362
    Пинские болота 190
    Пиренеи, Пиреней, Пиренейские горы 92, 183, 243, 263, 264, 301, 307, 369
    Пиренейский п-ов 52, 181, 301, 303, 316, 347, 367
    Пироборидава 251
    Писидия 70, 227
    Питиузские о-ва 180
    Питиунт, см. Пицунда, г.
    Пицен 42, 90, 291, 296
    Пицунда, Питиунт, г. 226, 258
    Платтен, см. Балатон, оз.
    Плаценция, см. Пьяченца, г.
    Пловдив,  Евмольпиада, Пульпудева, Филиппополь, г. 82, 252, 258, 259, 262,
341
    По,  Пад, Эридан, р. 40, 47, 50, 51, 58, 89, 118, 212, 281, 282, 295, 296,
299, 316, 317, 318, 361, 384
    Поднепровье 282, 293
    Подунавье 8, 51, 365
    Полесье, см. Гилея
    Поллентия, Полленца, г. 90, 281, 283, 298, 299
    Полоцк, г. 336
    Понт, провинция 258
    Понт, Понт Евксинский, Понтийское море, см. Черное море
    Понтинские болота 374
    Порт, см. Римский Порт
    Португалия 182, 317
    Постумиева дорога 292
    Потам, р. 79, 254, 259
    Потиссье 203, 271, 311
    Превалитана 341
    Предкавказье 278, 282
    Прекрасная гавань, см. Черноморское
    Приазовье 57, 277
    Припять, р. 190
    Причерноморье  Северное  5, 53, 57, 190-192, 197, 198, 217, 220, 223, 257,
266, 272, 280, 281, 339, 341
    Прованс 300, 312, 362, 367, 370, 371
    Пропанисс, горы 71, 228
    Пропонтида 258
    Пруса, см. Брусса, г.
    Прут, Брут, р. 195, 204, 252, 347
    Птолемаида, г. 263, 341
    Пуату 252
    Пульпудева, см. Пловдив, г.
    Пьяченца, Плаценция, г. 107, 210, 299, 321-323, 385
    Пэония 355
    Раба, р. 346
    Равенна,  г.  15,  18, 19, 29, 32, 35, 39-41, 43, 44, 47-53, 57, 180, 291,
292, 293-299, 303, 313, 319, 320, 322, 323, 358, 361, 362, 371-374, 385
    Равна-Река 365
    Разград 258
    Разелм, оз. 212
    Ратиария, г. 241, 286
    Раурик, г. 244
    Регата, Регета, см. Варварские поля
    Регий, Реджо ди Калабриа, г. 120, 372
    Реджо, г. 253
    Редия, см. Карасмак, р.
    Реймс, г. 266
    Рейн,  р.  63, 183, 244, 248, 254, 265, 266, 268, 272, 278, 279, 287, 288,
289, 299, 300, 301, 303, 305, 311, 312, 352, 354
    Рейхенау 19, 31, 382, 386
    Рига, г. 333
    Рижский залив 186, 258
    Рим, г. 9, 14, 15, 28, 29, 32, 33, 36, 42, 54, 74, 79, 83, 88, 90, 91, 93,
103,  106,  107,  121,  192,  232,  236, 242, 243, 248-251, 263, 269, 291-293,
299-306, 313-315, 317, 320, 322, 323, 340, 347, 356-359, 361, 371-373, 381
    Римини, Аримин, г. 124, 299, 374
    Римская империя 26, 70, 76, 88, 94, 95, 102, 112, 117, 119, 121, 127, 182,
183, 246, 258, 283, 301, 302, 317, 319, 329, 368, 370
    Римская республика 378
    Римский Порт, Порт, г. 106, 290, 321
    Рион, Фазис, Фасис, Фасид, р. 12, 202, 225-227, 331
    Рифейские горы, Рифей, см. Уральские горы
    Родос, о-в 180, 258
    Романия 46, 87, 113, 301, 346
    Рона, р. 207, 208, 242, 256, 266, 280, 302, 319, 325, 363, 368, 369-371
    Россица, р. 258, 259, 345
    Рось, р. 282
    Румыния 213, 238, 343
    Русь 207
    Рущук, г. 258
    Рэция, Рэции 231, 242, 243, 293, 296, 307, 340, 354
    Сава,  Сав,  р. 116, 193, 194, 203, 211-215, 233, 288, 291, 294, 301, 338,
346, 350, 351, 354, 355, 359, 360, 364
    Савария, г. 301
    Савия 340, 349, 350, 361
    Савроматида 231
    Салона, г. 107, 296, 319, 323, 361
    Салоники, см. Фессалоника, г.
    Салоникский залив 348
    Самос, о-в 180, 222, 227
    Санкт-Блазиен 389, 390
    Сарматия 207, 208, 219, 232, 233,
    282
    Сарматские ворота 229
    Сарматские горы, см. Карпаты
    Сармицегетуза, г. 236
    Свавия 114, 115, 351
    Свиштов, Систов, Евсция, Новы, г.
    81, 256, 257, 356, 359, 361
    Севастополь, см. Сухуми, г.
    Севенны, горы 316
    Северин, см. Турну-Северин, г.
    Секвания 301
    Секуриска, см. Никополь (на Ду-
    нае), г.
    Семиградье 234, 242-244, 255
    Сена, р. 313, 318
    Сенигалья, Синигалья, г. 299, 341
    Септимания 242, 369
    Сервитий, см. Градиска, г.
    Сердика, см. София, г.
    Серет, р. 195, 211, 251, 347
    Серика 234
    Силефантина, о-в 62, 180
    Силистрия, Доростор, г. 95, 307, 308, 342
    Сингидава, см. Дева
    Сингидун, см. Белград, г.
    Синигалья, см. Сенигалья, г.
    Синоп, Синопа, г. 227
    Сиракузы, г. 121, 270
    Сирия, провинция диоцеза Востока 227
    Сирия, Сирия Первая, Сирия Вторая 70, 227, 228, 271
    Сирмий, см. Митровица, г.
    Систов, см. Свиштов, г.
    Сисек, Сисция, г. 350, 359, 361
    Сиум 117
    Сицилия, Тринакрия, о-в 42, 43, 91,
    120, 270, 293, 304-306, 315, 324,
    360, 362, 369, 370, 371
    Скадинавия, см. Скандинавия Скандза, Скандзия, Скандия 53, 62, 64, 65, 81,
86, 182, 185-188, 202, 268-270
    Скандинавия, Скадинавия 5, 182, 186, 187, 189, 253, 268
    Скандинавский п-ов 182
    Скандия, см. Скандза Скарниунга, р. 113, 213, 346
    Скифия  53,  66-68,  70,  77, 85, 86, 94, 95, 96, 205, 211, 213, 215, 221,
224, 225, 227, 231, 234, 235, 236, 242, 253, 267, 270, 275, 276,
    278, 280, 281, 282, 309, 310, 314, 326, 334, 341, 342, 348, 352, 353, 392
    Скифия Великая 73, 234
    Скифия Малая, см. Добруджа
    Скифский Тавр, см. Тавр Скифский
    Скривия, Олубрия, р. 316
    Славония 213, 339, 340
    Словения 346
    Смирна, г. 227, 346
    Солнцем сожженный, о-в 62, 180
    Солунь, см. Фессалоника, г.
    Соляная дорога 316
    Сомма, р. 310, 313
    Сона, р. 207, 254, 266, 318
    Сонций, см. Изонцо, р.
    София, Сердика, г. 284, 330
    Спарта, г. 258, 259
    Спартария, Спартарийское поле 369
    Спезис 80, 252
    Сполето, г. 26
    Спорады, о-ва 62, 180
    Средиземное море 56, 180, 242, 246, 368
    Средиземноморье 9, 54
    Средняя Азия 271
    Срем, см. Митровица, г.
    СССР 6, 282
    Стара-Загора, Берея, Бероя (во Фракии), г. 82, 256, 257, 262, 353
    Стара Планина, см. Балканы, горы
    Стъклен 256
    Стобис, Стобы, см. Градско, г.
    Столовая гора, см. Чатыр-Даг
    Страсбург, г. 266
    Сугдея, см. Судак, г.
    Суассон, г. 318
    Судак Сугдея, г. 242, 281
    Суджа, р. 293
    Сухуми, Севастополь, г. 226
    Сцилла и Харибда, Харибда 372
    Счастливый, о-в 62, 181
    Сыр-Дарья, Яксарт, р. 224, 234
    Тавр, горы 71, 204, 228, 229
    Тавр Скифский, горы 66, 195, 228
    Таврика 191, 192, 198, 199, 200, 204, 216, 227, 242, 277, 282
    Таврический п-ов 199, 234, 275
    Таврия 67
    Таг, см. Тахо, р.
    Таманский п-ов 191, 200, 214
    Тамасидава 252
    Тамгацикская балка 277
    Тана, г. 331
    Танаис, см. Дон, р.
    Танаро, р. 291
    Тапробана, см. Цейлон
    Тапсак 229
    Тапы перевал, см. Дева
    Таракина, см. Террачина, г.
    Тарвизий, см. Тревизо, г.
    Тарс, г. 227, 229, 262
    Тахо, Таг, р. 104, 316
    Темеш, Тибизия, р. 95, 204, 260, 311
    Тендеровская коса, Тендра, Ахиллов бег 225
    Терек, р. 276
    Тер, Терон, о-в 62, 180
    Террачина, Таракина, г. 373
    Тибизия, см. Темеш, р. Тибр, р. 292, 321, 374
    Тиварания 199
    Тигр, р. 70, 200, 227, 228
    Тигунция, р. 363
    Тиерна, см. Оршова, г.
    Тизия, см. Тисса, р.
    Тилигул, р. 330
    Тингитания 291
    Тира, Тирас, Тирис, см. Днестр, р.
    Тира, см. Белгород Днестровский, г.
    Тирренское море 91, 93, 105, 120, 300, 372
    Тисса,  Партиск,  Тизия,  р.  67,  95,  194,  203-205, 212, 213, 230, 231,
242-244, 252, 264, 265, 272, 279, 311, 316, 333, 334, 337, 348, 353
    Тицин, см. Павия, г.
    Тичино, р. 316
    Толоза, см. Тулуза, г.
    Томида, Томис, Томы, см. Констанца, г.
    Торре, р. 316
    Тортона, Дертона, г. 106, 317
    Торунь, г. 253
    Тоскана, Тусция 17, 42, 90, 120, 121, 291, 292, 298, 299, 363, 374
    Трабзон, Трапезунд, Трапезунт, г. 200, 201, 258
    Трансильвания 242
    Трапезунд, Трапезунт, см. Трабзон, г.
    Трапезунт, см. Чатыр-Даг, гора
    Трапезунта, г. 67, 200, 201
    Траянова Дакия, см. Дакия
    Тревизо, Тарвизий, г. 40, 48, 311
    Триест, г. 296, 316
    Тринакрия, см. Сицилия, о-в
    Триполи, г. 305
    Триполитания 340
    Трипонтий, г. 373
    Трир, г. 266, 302
    Троя, Илион, г. 82, 227, 234, 262
    Труа, г. 316
    Трулл, см. Днестр, р.
    Туле, Фула, Фуле, о-в 62, 182, 187
    Тулуза, Толоза, г. 95, 102,104, 105, 302, 314, 316, 362
    Туль, г. 31
    Тунис 305
    Тур, г. 252
    Туркия, см. Венгрия
    Турну-Северин, Северин, Дробеты, г. 195, 213, 215
    Туррис, г. 218
    Турнэ, г. 266
    Турция 344
    Тусция, см. Тоскана
    Тюрингия 256 Тянь-Шань, горы 270
    Украина Западная 236
    Ульбий, см. Орбиго, р.
    Улька, р. 364
    Ульмиты 216
    Ульпиана, г. 116, 354
    Умбрия 299, 300, 374
    Уральские  горы,  Урал,  Рифейские горы, Рифей, Хриннские горы 67, 69, 70,
72, 200, 224, 227, 228
    Уск, см. Искыр, р.
    Ускудама, см. Адрианополь, г. Ут, р. 113, 345
    Утидава 254
    Фазиана, Васианская область 70, 228
    Фазис, Фасис, Фасид, см. Рион, р.
    Фанагория, Фанагурис, г. 217, 276
    Фано, г. 341
    Фарфа 26
    Фельтре, г. 305
    Феодосия, Ардавда, г. 67, 198, 199, 281
    Фермопилы 236, 290
    Феррара, г. 49
    Фессалия 89, 116, 280, 285, 287, 289, 297, 341, 353, 354
    Фессалоника,  Салоники,  Солунь,  г.  47, 57, 83, 116, 259, 263, 287, 329,
353, 354
    Фивы, г. 289
    Филиппополь, см. Пловдив, г.
    Финский залив 186
    Фламиниева дорога 90, 291, 297
    Фламиния 297
    Флоренция, г. 180, 299, 300, 319, 373
    Флютавзий, см. Олт, р.
    Фонтенелль 19, 382
    Фонцазо 305
    Форли, Форум Ливия, г. 300
    Форум Юлийский, см. Чивидале дель Фриули, г.
    Форум Юлия, см. Фрежюс, г.
    Фракия  12,  13, 16, 24, 41, 47, 68, 73, 77, 79, 83, 87-89, 188, 198, 202,
209,  218, 220, 222, 224, 228, 230, 232, 234-236, 241, 244, 251-253, 258, 259,
261, 264, 280, 284-286, 290, 306, 320, 326, 344, 345, 348, 349, 360
    Франкфурт-на-Майне, г. 6
    Франция 314, 316, 318
    Фрежюс, Форум Юлия, г. 91, 300, 362
    Фригия 306
    Фула, Фуле, см. Туле, о-в
    Фульда 381, 382, 386
    Халкедон, Халкидон, г. 73,82, 216, 234, 260-262
    Харибда, см. Сцилла и Харибда
    Хельма, р. 258
    Херсон, Херсона, Херсонес Таврический 67, 68, 198-200, 216, 220, 221, 243,
275, 280, 284
    Хризополь, г. 263
    Хриннские горы, см. Уральские горы
    Цезарея (часть Равенны) 90
    Цейлон, Тапробана, о-в 61, 180
    Целий, холм 373
    Церры, г. 116, 354, 355
    Чатыр-Даг, Шатёр-гора, Столовая гора, Трапезунт 199, 200
    Черная вода, Аква Нигра, р. 113, 213, 346
    Черное  море, Понт, Понт Евксинский, Понтийское море 5, 53, 56, 66-69, 70,
72, 75, 77, 79, 112, 189, 191, 192, 194, 195, 197-199, 213-216, 223, 225, 227,
234-  238,  240-242, 244-247, 254, 261, 263, 267, 271, 276, 326-328, 342, 353,
384
    Черноморское, Акмечеть, Прекрасная гавань 198
    Чехия 236
    Чивидале дель Фриули, Форум Юлийский, г. 300, 316
    Чуприя (?), Марг Ровный, Марга житница, г. 119, 364
    Шалон-на-Марне, г. 314
    Шампань 313, 314
    Шатёр-гора, см. Чатыр-Даг
    Шварцах, р. 346
    Шварцвальд, Абноба, Абнова, горы
    193, 243
    Швейцария 257, 328
    Шер, р. 318
    Шетландские о-ва 183
    Ширван 197
    Шлезвиг-Гольштейн 256
    Шотландия 182-186
    Эбро, р. 316, 317
    Эгейское море 345
    Эйпель, р. 344
    Экзамфей, р. 70, 225
    Элексе, Эличе, см. Днепр, р.
    Эллада 89, 287
    Эльба, р. 185, 189, 250
    Эльбурс, горы 230
    Эм, см. Балканы, горы
    Эмилия 42, 90, 91, 291, 292, 297-
    300
    Эмимонт, см. Балканы, горы Эмона, см. Любляна, г.

    Эолия 70, 227
    Эпиры,  Эпир  Старый  (Первый), Эпир Новый (Второй) 88, 89, 280, 286, 288,
289, 296, 298, 299, 340
    Эрак, Эрексе, Эрессе см. Днепр, р.
    Эридан, см. По, р.
    Эрро, р. 317
    Эск, см. Искыр, р.
    Эсквилин, холм 373
    Этрурия 299, 300, 374
    Этч, см. Адидже, р.
    Эфес, г. 70, 82, 229, 230, 261, 262
    Эхтернах 387
    Ютландский, Кимврский п-ов 185
    Яксарт, см. Сыр-Дарья, р.
    Ялпух, оз. 221
    Ямнесия, о-в 61, 180
    Яникул, холм 373
    Яница, Борбор, оз. 348
    Янтра. Ятр, р. 81, 244, 259, 260, 345


    УКАЗАТЕЛЬ ЭТНИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 1
    [1  Буквой  И  (Иордан) отмечены этнические названия, встречающиеся тексте
"Getica"  Иордана,  причем  наряду  с  редкими  и  даже уникальными названиями
(например,  меренс,  морденс,  росомоны,  скререфенны)  отмечены  для  полноты
иордановской   этнической  номенклатуры  и  обыкновенные  (например,  сарматы,
франки, персы). Ссылки делаются от более редкого названия к более известному и
общеупотребительному,  если  таковое  имеется.  В  указатель  внесены  также и
названия  жителей  городов  и  т.  п.  (например, томиты, тулиты, борисфениты,
трапезиты).
    В  указатель,  кроме этнических названий, внесены и названия неэтнические,
но употребляемые Иорданом в смысле этнических. Например: Amazones, Fossatisii,
Liticiani.]

    Авары 205, 217, 262, 330
    Автригоны 316
    Агафирсы 184, 185, 231, 242
    Адогит И 65, 186, 187
    Айсты, см. Эсты
    Акатциры, Акациры И, 68, 218, 219
    Алазоны 225
    Аламанны И 121, 231, 244, 256, 287, 307, 346, 367
    Аланы  И,  Ас,  Массагеты, Яссы 10- 13, 15, 56, 85, 91, 98, 100, 104- 106,
111,  112,  188,  190,  198, 206, 230, 233, 242, 244, 250, 251, 264- 266, 289,
290,  299,  301-303, 305-307, 312, 313, 317, 320, 323, 326, 329-331, 339, 341-
343, 385
    Аланы-Танаиты, Танаиты 273, 277, 278
    Албаны И, Алваны (на Кавказе) 67, 197, 229
    Алпидзуры И 85, 221, 276
    Алциагиры И 68, 220, 221, 276
    Алцилдзуры И 86, 221, 276
    Амазонки И 52, 69, 71, 72, 82, 224,
    225, 226, 227, 229, 244, 262, 373, 374
    Амаксовии 206, 277
    Ангискиры И 117, 221, 350
    Ансы 76
    Анты  И  51,  54, 67, 86, 108, 190, 205, 206, 208, 209, 216-219, 270, 272,
282, 328-330, 332, 340, 384
    Арверны 318, 319
    Арморицианы И 99, 308, 312
    Армяне И 72
    Ароксоланы И, см. Роксоланы
    Арохи И 65
    Ас, см. Аланы
    Асдинги 84, 251, 252, 254
    Ассирийцы 228, 373
    Астринги И, см. Вандалы-астринги
    Атаул И 85
    Аугандзы И 65
    Афиняне И 74, 236
    Ахельмил И 65
    Байбары И, Байювары, Бавары, Бойи 118, 236, 254, 354
    Бардоры И 116, 221, 350
    Бастарны,  Бастерны  И,  Певкины  76,  80,  203,  206, 211, 218, 236, 244,
251-253, 270, 275, 342, 353
    Батазы 218
    Белги 185
    Бергио И 64
    Бессы И 76, 193, 234, 244
    Бетуриги И, см. Битуриги
    Биттугуры И 116, 221, 351
    Битуриги, Бетуриги И 106, 211, 318
    Битуриги-Вибиски, Вибиски 318
    Битуриги-Кубы, Кубы 318
    Бойи, см. Байбары И
    Боиски И 87, 221, 276
    Бораны И 252, 255, 259, 262
    Борисфениты, см. Ольвиополиты
    Брионы И, Олибрионы И 98
    Бриттии И, см. Бруттии
    Бриттоны И 106
    Бритты 183, 185, 319
    Бруттии, Бриттии И 300
    Бубегены И 85
    Булгары И 51, 67, 219, 220, 357, 358
    Бургунды, Бургундзоны, Бургундионы И, Бургундии 81, 93, 105-107, 120, 202,
205, 207, 254-256, 263, 307, 311, 312, 319, 362-364, 367, 370
    Буругунды, Уругунды 250, 254, 255, 257
    Вагот И 64
    Вандалы  И,  Вандилии,  Вандилы  52, 67, 84, 85, 89, 91-97, 106, 107, 120,
121,  189,  201-203,  242,  247,  252,  254,  264-266, 279-281, 289, 291, 294,
296-299, 301- 308, 311, 318, 327, 333, 340, 362, 363, 371, 372, 374
    Вандалы-Астринги, Астринги И 80, 251, 252, 306
    Вандалы-Силинги, Силинги 252, 302, 306
    Васинабронки И 84
    Везеготы  И  5,  52-54,  70, 78, 82, 86, 87, 90, 91, 94, 96-100, 108, 120,
122,  189,  191,  236,  242,  245, 246, 252, 253, 255-257, 264, 266, 280, 281,
283-287,  289-293,  296,  300-304,  306-308, 311, 314-319, 325, 326, 333, 344,
345, 348, 362-364, 367, 383
    Венеды, Венеты И 68, 86, 189, 190, 202, 207, 208, 219, 254, 267, 270, 328,
384
    Венеты, из обл. Венетий, И 104, 295
    Весь 267, 268
    Вибиски, см. Битуриги-Вибиски
    Видиварии И, Вивидарии И 67, 81, 223, 254
    Виновилот И 65
    Галлы И 64, 93, 97, 185, 210, 323
    Гаутигот И 65
    Гелоны 184, 185, 232, 244
    Гельветы 210
    Генуэзцы 242
    Гепиды  И,  Гипеды  54,  68,  75, 80, 81, 86, 99, 104, 109, 111, 112, 120,
188-191,  193,  201-203,  212, 213, 217-219, 232, 241, 248, 252, 256-258, 264,
270, 272, 294, 313, 333, 336-338, 351, 353, 362-364, 373, 374
    Германцы И 67, 68, 75, 187-189, 205, 219, 252, 254, 281, 313, 352, 354
    Гермундолы И 85, 206, 264
    Герулы И, Герулы-Германцы 64, 75, 83, 187, 188, 202, 235, 269, 322, 352
    Герулы И, Эрулы 107, 112, 211, 215, 218, 248-250, 254, 264, 268, 269
    Герулы-Элуры (примэотийские), см. Элуры И
    Геты  И 5, 7, 25, 31, 54, 69, 73, 81, 85-87, 121, 122, 184, 193, 194, 220,
222, 223, 232, 233, 235-238, 242, 243, 244, 245, 269, 270, 284, 326
    Гипеды, см. Гепиды И
    Гитоны 206
    Гольтескифы И 84
    Готы И passim
    Готы Малые И 67, 113, 254, 345
    Готы-Тервинги, Тервинги 283, 285
    Готы-Тетракситы, Готы-Трапезиты, Трапезиты, Тетракситы 191, 199, 200, 214
    Граннии И, Рании И 64
    Гревтунги 202, 285
    Греки И 46, 69, 73, 84, 192, 195, 197, 200, 206, 233, 236, 373
    Гринайи 224
    Гунно-болгарские племена 220, 340
    Гунны И 11, 39, 51, 54, 67, 84-86, 93, 95-106, 108-110, 112-114, 183, 188,
192,  200-202,  210,  217-220, 222, 226, 232, 248, 251, 254-256, 268-276, 284,
286,  290,  292, 303, 306-312, 314, 316, 326-329, 333-342, 344, 345, 347, 350,
351, 354, 357, 383
    Гуты 186
    Давкионы 186
    Даки 52, 194, 205, 223, 236, 240, 241, 244, 245, 256, 345
    Данайцы И 73
    Даны И 64
    Диаблинты 209
    Дулебы 219
    Евагры И 64
    Евниксы И 64
    Зихи 221
    Иберы, Иверы 182, 197, 207, 230
    Иллирийцы 236
    Имнискары И 84
    Инаунксы И 84
    Инды, Индусы И 72
    Иранцы 329
    Исавры 40, 320
    Испанцы И 62, 302
    Италийцы 7, 33-36, 38, 40, 41, 299, 324, 356, 373
    Итимары И 87, 221, 276
    Калидонцы, Каледонцы И 64, 185
    Каллипиды И 197, 198, 224, 225
    Карпы И 80, 251-255, 258
    Квады И 79, 231, 248, 270, 279
    Квинквегентианы И, Квинквегентанеи 84, 263
    Кельты 209, 236, 312
    Кемандры И 11, 114, 340, 341, 343
    Киммерийцы 195, 219
    Китайцы 197
    Колды И 84
    Колхи 226, 228
    Котригуры, см. Кутригуры
    Кубы, см. Битуриги-Кубы
    Кутригуры, Котригуры, Кутургуры 202, 216, 220, 221, 254, 275, 350
    Лазы И 71, 226
    Лангобарды 28, 188, 201, 202, 215, 242, 294, 311, 339, 365, 366
    Левоны 186
    Лигии, см. Лугии
    Лиотида И 64
    Литицианы И 98, 313
    Литовские племена 186
    Лугии, Лигии, Луйи 188
    Лузитанские племена 182
    Луйи, см. Лугии
    Мавританские, Мавретанские племена 263
    Мавры И 94, 280, 305, 306
    Магот (скифы, гунны, готы) 197
    Македоняне И 73, 74
    Маркоманны И, Маркоманы И 78, 82, 204, 244, 249, 264, 271, 280
    Массагеты, см. Аланы И
    Меаты И 64, 185
    Мезийцы И 95
    Меланхлены 232, 243
    Меря, Меренс И 84, 267, 268
    Мидяне, Мидийцы И 70, 373
    Миксы И 64
    Милетцы 198
    Мингрелы 198
    Монголы 279
    Мордва, Морденс И 84, 264, 265
    Мэоты 230, 242
    Навего И 84
    Нара 207
    Нарцы, Норики, Норцы 207, 208
    Одрисы 222, 236
    Олибрионы И, Брионы И 316
    Ольвиополиты, Борисфениты 197, 225
    Осетины 282, 329
    Остроготы И 5, 7, 10, 30, 32-41, 44, 47-51, 53-55, 58, 59, 64, 70, 78, 81,
88,  95,  100,  101, 107-109, 114, 118, 186, 189, 191, 202-206, 211, 216, 219,
232,  233, 245, 246, 248, 251, 252, 255, 257, 264, 267-272, 282-285, 286, 288,
307,  311,  312,  321, 325-329, 331-335, 340-342, 345, 347- 353, 354, 356-362,
367-372, 374, 384
    Отингис И 64
    Парфяне И 70, 72-74, 79, 84, 234, 374
    Певкины И, см. Бастарны
    Персы И 14, 72, 73, 219, 221, 232, 234, 258, 270, 342, 346
    Печенеги 208
    Пиллеаты И 67, 223
    Рагнариции, см. Эрагнариции И
    Рании И, см. Граннии И
    Раумариции И, см. Роксоланы
    Ревксиналы, см. Роксоланы
    Римляне  И,  Ромеи  32-38, 40, 41, 45, 54, 63, 64, 72, 74, 85, 87, 88, 92,
96,  98-104,  105-108,  110, 112, 114, 117, 119, 120, 182, 184, 187, 197, 198,
202, 206-208, 211, 213, 218, 220, 221, 232, 236, 242, 244, 245, 247, 249, 250,
254, 276, 284, 285, 296, 307, 308, 321, 326, 347, 351, 353, 361, 369, 370, 375
Рипарии И, Рипариолы И 97, 313
    Рипуарии 313
    Роги И, см. Руги И
    Розомоны И, см. Росомоны И
    Роксоланы,  Ароксоланы  И, Ревксиналы, Раумариции И 64, 77, 204, 206, 230,
242, 244, 270, 275-277, 281, 283
    Ромеи, см. Римляне
    Росомоны И, Розомоны И 87, 242, 281, 283
    Руги  И, Роги И, Ругии 64, 84, 110, 112, 114, 117, 187-190, 218, 252, 253,
269, 322, 337, 351, 352, 357
    Руги островные, см. Ульмеруги И
    Ругии, см. Руги
    Савиры И, Сабиры 67, 221
    Садагии И, Садагарии И, Садаги 114, 119, 213, 280, 343, 348, 350 352
    Сакромонтизии И 113
    Саксы, Саксоны И 97, 254, 313
    Сарматы  И,  Савроматы  И 11, 72, 76, 81, 97, 112, 117-119, 188, 198, 203,
204-207, 223, 229-233, 234, 252, 312, 314, 340-342, 351, 352, 354
    Сарматы-Язиги 231, 233, 253, 280, 341, 353
    Свевы,  Свавы  И, Швабы (в Германии) 68, 109, 112, 115-117, 188, 232, 254,
265-267, 270, 279, 288, 296, 298-301, 336, 350-353
    Свевы, Свавы И (в Испании) 51, 104, 105, 305-308, 318, 353
    Светиды И 64
    Семноны 218
    Серы И 67, 197, 234
    Сикамбры 218
    Силинги, см. Вандалы-Силинги
    Силуры, Силоры И 64
    Сиры И, Сирийцы 71, 72, 228
    Скиры И 107, 112, 115, 188, 218, 269, 280, 322, 341-343, 351, 352 I
    Скифы  И  32,  51, 67, 69, 87, 108, 109, 192, 193, 195, 200, 205, 224-226,
234-236, 252, 261, 274, 276, 280, 324, 351
    Склавены  И  54,  67, 86, 191, 202- 205, 210-213, 215, 216, 218, 220, 262,
270, 332, 325, 326, 383
    Склавы 6, 51, 205, 206
    Сколоты 205
    Скотты 181
    Скререфенны И 64, 186, 187
    Славяне 5, 54, 206, 208, 262, 274, 282, 311, 336, 340, 354, 363
    Согдийцы 197
    Спалы И, Спалеи, Споры 67, 190, 191, 207, 208, 332
    Суовены 205
    Суэханс И 64, 186
    Тавры 199, 233
    Тадзанс И 84
    Тайфалы И 22, 80, 249, 250, 252
    Танаиты, см. Аланы-Танаиты Тарабостезеи И 69
    Татары 198, 242
    Тевсты И 64
    Тервинги, см. Готы-Тервинги
    Тетракситы, см. Готы-Тетракситы
    Тириты 195
    Тиуды И, см. Чудь
    Томиты 234
    Торкилинги И, см. Туркилинги
    Трапезиты, см. Готы-Тетракситы
    Трибаллы 235
    Тулиты, Фулиты 187
    Тункарсы И 86, 221, 276
    Туринги И 64, 121, 187, 254, 363, 365
    Турки 281
    Турки (мадьяры) 195
    Туркилинги, Торкилинги И 107, 118, 217, 232, 269, 322, 351, 357, 358
    Тэтель И 64
    Тюрки 279, 334
    Ултзинзуры И, Ултзингуры, Ултзиндзуры, Улцингуры 115, 221, 254, 350
    Ульмеруги И, Руги островные 67, 187, 189
    Уругунды,  см.  Буругунды  Утигуры,  Утургуры 200, 201, 214, 219-221, 254,
275, 350
    Фавоны 186
    Фенны, см. Финны И
    Фервир И 64
    Финнаиты И 64
    Финны И, Фенны 64, 189, 204, 205, 219, 252
    Финские племена 219
    Фиресы 186
    Фоссатизии И 114
    Фракийцы 222, 236, 244
    Франки  И 23, 91, 94, 98, 103, 118, 120-122, 207, 254, 255, 268, 302, 309,
311, 316, 361-363, 367
    Фриги И 72
    Фулиты, см. Тулиты
    Хавки 218
    Хазары 293, 336
    Халлин И 64
    Хедины 186
    Херуски 218
    Хринны И 224
    Хунугуры И 67, 221
    Черкесы 198, 282
    Чудь, Тиуды И 84, 264, 265
    Швабы, см. Свевы, Свавы И (в Германии)
    Эдуи 208
    Элуры И, Герулы-Элуры (примэо-
    тийские) 64, 85, 191, 268, 270
    Энеты 204
    Эрагнариции И, Рагнариции 64
    Эрулы, см. Герулы
    Эсты И, Эстии, Айсты 67, 86, 186, 219, 267 Эфиопы 70
    Язиги И 75, 203, 205, 223, 230, 231, 242, 276, 277, 340, 351, 354
    Яксаматы 230
    Яссы, см. Аланы


    УКАЗАТЕЛИ К ЛАТИНСКОМУ ТЕКСТУ
    УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН

    Ababa 136
    Abitus, Cornelius Abitus (Avitus) 140
    Ablabius, Ablavius 127, 136, 142
    Achilles, myth. 132
    Achilles, usurp. 141
    Achiulf, Agiulf 135, 136
    Aemilianus 140
    Aetius 151, 153-157
    Agil 172
    Agiulf, v. Achiulf.
    Agrippa 135
    Agrivulfus 160
    Aiax 132
    Aithanaricus, Athanaricus 146
    Alanoviiamuthis 166
    Alaricus, v. Halaricus
    Alatheus 144, 145
    Alexander magnus 130, 132, 133, 142, 360
    Alexander Mamaeae (Alexander Severus), v. Mamaeae
    Amal,  Amalus, Amali, Amala stirps 129, 135, 136, 142, 146, 150, 154, 162,
163, 166, 167, 171, 174
    Amalaberga 172
    Amalafrida 172
    Amalaricus 171, 172
    Amalasuentha, Amalasuintha 135, 136, 163, 171-173
    Ammius 144
    Andages, Andagis 156, 166
    Andela 166
    Anicii, Aniciorum gens 174
    Ansila 135
    Anthemius 160, 161
    Antoninus Caracalla, Caracalla 137
    Antyrus 133
    Aoricus 141
    Arbaces 360
    Ardabures 149
    Ardabures, filius Asparis 161
    Ardaricus, Ardarichus 162, 163, 173
    Argaithus 138
    Ariaricus 141
    Ascalc 159
    Asdingi, Astringi, Asdingorum stirps 141
    Aspar 161
    Astat 170
    Astringi, v. Asdingi Atavulfus, Athavulfus 148, 149
    Athal 135
    Athalaricus 136, 163, 172, 173
    Athanagildus, Atanagildus 172
    Athanaricus, v. Aithanaricus
    Athavulfus, v. Atavulfus Attila 151-159, 163-167, 172
    Audefleda 171
    Auge 132
    Augis 135
    Augustulus (Romulus) 161 Augustus, v. Octavianus
    Aurelianus 146
    Avitus, imp. 161
    Avitus Cornelius, v. Abitus
    Babai 168, 169
    Balamber 144, 162, 163
    Balthi, familia Balthorum 129, 146
    Baza, v. Gunthigis Baza
    Belesarius 136, 150, 173, 174
    Beorgus 160
    Beremud, Berimud, Beretmod 136, 150, 151, 163, 171
    Berich, Berig 126, 127, 138
    Bessa 166
    Beuca 168
    Bleda 151, 152
    Blivila 166
    Bonifatius 149
    Boz 162
    Bracila 162
    Bryttia 148
    Burvista 133
    Caesar Julius 133
    Camundus 169
    Candac 166
    Candidianus 146
    Caracalla, v. Antoninus Caracalla
    Casandra (Cassandra) 132
    Castalius 123, 360
    Celdebertus (Childebertus) 171
    Celdebertus, Heldebertus 171
    Chilpericus, v. Hilpericus
    Chlodovechus, v. Lodoin
    Claudius Ptolomaeus, v. Ptolemaeus
    Cniva 139
    Comosicus 134
    Constans II 149
    Constantinus 1 137, 141, 146
    Constantinus III 149
    Constantius III 149
    Cornelius Abitus, v. Abitus
    Cornelius (Tacitus) 125
    Coryllus 134
    Cyprianus 140
    Cyrus 132, 360
    Darius Hystaspis, Hystaspis 133
    Decius 137, 139, 140
    Deuxippus, Dexippus 141
    Diana 131, 140
    Dicineus 129, 133, 134
    Dintzic 167
    Dio (Cassius Dio) 125, 147
    Dio (Chrysostomos Dio) 129, 132,133
    Dioclitianus (Dioclitianus) 138, 141
    Dionysius 140
    Diurpaneus, v. Dorpaneus Domitianus 135 Dorpaneus, Diurpaneus 135
    Ecdicius 161
    Edica 168
    Ediulf 135
    Eliogabalus, Heliogabalus 137
    Ellac 165
    Emnetzur 166
    Erelieva 167
    Eterpamara 129
    Eugenius 146
    Eurichus, Euricus 153, 160-162
    Euryphylus 132
    Eutharicus 136, 163, 171, 172
    Evermud 173
    Evervulfus 149
    Fastida 138, 139
    Favius 147
    Festus 151
    Filimer, Filemer 127, 128, 142
    Friderichus (Fridericus) 153
    Fridigernus, Fritigernus 129, 144-146
    Froila 166
    Fuscus 135
    Gadaricus 127, 142
    Gaina 151
    Gaius Tiberius. Tuberius 134
    Galerius Maximinus (Maximianus), v. Maximinus
    Galla Placidia, v. Placidia
    Gallienus 140
    Gallus(GallusTrebonianus) 139, 140
    Gapt 135
    Gaudentius 151
    Geberich 141, 142, 148
    Gelimer 150
    Germanus 136, 163, 174
    Germanus, filius Germani 163, 174
    Gesimundus 162
    Gizericus, Gyzericus 147, 149, 150, 152, 160, 162
    Glycerius 161, 169
    Gnudiuchus (Gundiuchus) 159
    Gratianus 145, 146
    Gudila 133
    Gunthamundus 150
    Gunthericus 138
    Gunthigis Baza 166
    Halaricus (Halaricus I) 146-150, 158, 162
    Halaricus (Halaricus II) 171, 172
    Halaricus, rex Herul. 142
    Halaricus, rex Suav. 168
    Hanala 129
    Helarianus (Hilarianus) 170
    Heldebertus, v. Celdebertus
    Heliogabalus, v. Eliogabalus
    Hercules 132
    Herculius Maximianus; v. Maximianus
    Hermanaricus, Hermenerig 135, 136, 142-144, 162, 163
    Hermantia, Thermantia 147
    Hermenerig, v. Hermanaricus
    Herminefredus 172
    Hernac (Ernac) 166
    Hierius 149
    Hilderich, v. Ilderich
    Hilderith 141
    Hilpericus, Chilpericus 159
    Himnerith 153
    Hippolite (Hippolyte) 132
    Hippolytus, v. Hypolitus
    Hisarna, Hisarnus 135
    Honoria 158
    Honorius 147, 149
    Hulmul 135
    Hunericus 150, 152
    Hunila 173
    Huniinundus 136, 162, 163
    Hunimundus, Hunumundus, dux Suav. 167, 168
    Hunuil 135
    Hunuulfus 168
    Hypolitus (Hippolytus) 132
    Hystaspis, v. Darius Hystaspis
    Ibba 172
    Ilderich, Hilderich 150
    Ildico 163
    Invilia 170
    Iohannes apostolus 360
    Iordannis 166
    Ioseppus (Josephus Flavius) 127
    Iovinus 149
    Iulius Caesar 124
    Iustinianus 136, 150, 173, 174, 360
    Lampeto 130
    Leo, imp. 160-162, 167, 169
    Leo, papa 158
    Liberius 172
    Libius (Titus Livius) 124
    Licinius 141
    Litorius 151
    Lodoin, (Chlodovechus) 171
    Lucanus 129
    Lupicinus 144, 145
    Macrinus 137
    Magnus 173
    Magog 127
    Maiorianus 160
    Mamaeae, Alexander Mamaeae 136, 137
    Mantuanus, v. Vergilius Marcellinus 161
    Marcia 138
    Marcianus 158, 160, 164, 165, 167
    Maria 147
    Marpesia 131
    Mars 129, 152, 153
    Mathesuenta, Mathesuentha, Matesuentha 136, 163, 173, 174
    Maximianus, Herculius, Maximianus 138, 141 Maximinus 136, 141
    Maximinus, Galerius Maximinus (Maximianus) 138
    Maximus, dux 144, 155
    Maximus, usurp. 160
    Medopa 133
    Mela, v. Pomponius Mela
    Melanis (Menalippe) 132
    Micca 136
    Mundzucus (Mundiuchus) 151, 164
    Mundo 172
    Narseus 141
    Nepos 161
    Nidada 141
    Ninus 360
    Octar 151
    Octavianus, Augustus 147, 161, 360
    Odoacer 161, 162, 171
    Oduulf 135
    Olybrius 161
    Oppius Savinus, Savinus 135
    Orestes 161
    Orosius, Paulus Orosius 123, 129,
    132, 142
    Ostrogotha 135-137, 139
    Ostrogotho 171
    Ovida 141
    Paria 166
    Patriciolus 161
    Paulus Orosius, v. Orosius
    Penthesilea 132
    Perdiccas 133
    Petza, Pitzamus 172
    Philippus, pater Alexandri 133
    Philippus pater, imp. 137
    Philippus filius, imp. 137
    Pitzamus, v. Petza
    Placidia, Galla Placidia, Placidia Augusta 148, 149, 158
    Pompeius Trogus, Trogus 130, 132, 158
    Pomponius Mela, Mela 125
    Priamus 132
    Priscus, dux 139
    Priscus,  scriptor  143,  151,  152,  158,  163,  164 Ptolemaeus, Claudius
Ptolomeus 125, 126 Puppio (Pupienus, imp.) 137
    Recimer, Ricemer 160, 161
    Respa 140
    Retemeris 153
    Ricemer, v. Recimer
    Riciarius 159, 160
    Rimismundus 160
    Riotimus, Riutimus 161
    Roas, Ruas 151
    Roduulf 126
    Romulus 360
    Ruas, v. Roas
    Safrac 144, 145
    Sangibanus, Sanguibanus 154
    Sapor 141
    Sardanaphalus 140
    Sarus Rosomonus 143
    Savinianus (Sabinianus) 172
    Savinus, v. Oppius
    Savinus Scipio (Caepio) 124, 159
    Sebastianus 149
    Segericus (Sigericus) 149
    Senator (Cassiodorus) 123
    Severus (Septimius Severus) 136
    Severus (Livius Severus) 160
    Sigismundus 171
    Sinderith 173
    Sithalcus 133
    Sornus 130
    Stilico (Stilicho) 141, 146, 147
    Strabo 125
    Sulla, v. Sylla
    Sunilda 143
    Sylla, Sulla 133
    Symmachus 136, 137
    Tacitus, v. Cornelius
    Tanausis, Thanausis 130
    Telefus, Thelefus 132
    Tharvarus (Thuruarus) 140
    Theodahadus 172, 173
    Theodemir, v. Thiudimer
    Theodericus, Theodoricus, 126, 135, 153, 163, 167, 169-173
    Theodericus Triarii filius, Triarius (Theodericus Strabo) 167
    Theodericus  (Theoderidus  II),  Theodoricus 153 Theoderidus, Theodoridus,
Theodoritus  (Theoderidus  I)  150-154,  156,  157  Theoderidus,  Theodoridus,
Theodericus (Theoderidus II) 159, 160
    Theodoricus, v. Theodericus
    Theodosius (Theodosius I) 145, 146, 148
    Theodosius (Theodosius II) 151, 158 Thermantia, v. Hermantia
    Thesander 132
    Theseus 132
    Thiodimer, v. Thiudimer
    Thiudebertus, 171
    Thiudemir, v. Thiudimer Thiudigisglosa (Thiudigisclus) 172
    Thiudigotho 171
    Thiudimer, Thiudimir, Thiudemir, Thiudemer, Thiodimer, Theodemir 135, 154,
163, 166-170 Thiudis 172
    Thomyris (Tomyris) 132
    Thorismud, Thorismod, Thorismund 136, 150, 163, 171
    Thorismud, Thorismundus, rex Vesegoth 153, 156, 157, 159
    Thrasamundus 150, 172
    Tiberius, v. Gaius Tiberius
    Titus Livius, v. Libius
    Traianus 138, 139
    Trapstila (Thraustila) 172
    Trasaricus (Thrasaricus) 172
    Triarius, v. Theodericus Triarii filius Trogus, v. Pompeius Trogus
    Ulixes 132
    Ultzindur 166
    Ursus 160
    Vadamerca 163
    Valamer, Valamir 135, 154, 155, 163, 166-168 Valaravans 135
    Valens 144, 145
    Valentinianus I 144
    Valentinianus III 149, 152, 153, 158, 160
    Valia, Vallia, Vallias 149-151
    Vandalarius, Vandiliarius 135, 163
    Varni 160
    Veducus 140
    Venetharius v. Vinitharius
    Vergilius, Mantuanus 124, 129, 130
    Vesosis 129, 130
    Vetericus, Vitirichus 136, 150, 163, 171
    Vidigoia 129, 151
    Vidimer, Vidimir, Videmer, Videmir 135, 154, 163, 166-169
    Vidimer, filius Vidimeris 169
    Vigilius 360
    Vinitharius, Venetharius 135, 162, 163
    Visimar 141
    Vitiges, Vitigis 136, 173, 174
    Vitirichus, v. Vetericus Volusianus 140
    Vulfila 166
    Vultuulf, Vultuulfus 135, 162
    Xerses 133
    Zalmoxes 129
    Zeno 162, 170, 171
    Zeuta 129


    УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ

    Abraxes, v. Araxes
    Abrittus 139
    Achaia 155
    Achillis insula 130
    Adria (Hadria), Adriae pelagus 148
    Adrianopolis 145
    Adriaticus aestus, Atriaticus sinus 158, 173 Aegyptus 130, 140
    Aemilia, v. Emilia Africa 123, 141, 148-150, 160, 162, 172, 173
    Alamannica arva 135
    Albania, ad Caucasum 127
    Alexandria 140, 141
    Alis (Halys) 130
    Almus 166
    Alpes 128, 139, 169
    Alpes Cottiae 147
    Aluta 135
    Ambuleius ager 158
    Anchialitana civitas 140
    Antiochia 145
    Appininus (Apenninus) 148
    Aqua nigra 166
    Aquileia 137, 157, 158
    Araxes, Abraxes 127, 131, 132
    Arcadiopolis 166
    Arelatum 149, 162
    Areverna civitas 161
    Ariminensis civitas 174
    Armenia 130
    Armeniae portae 131
    Asconis fossa 147
    Asia 123, 127-132, 140, 360
    Asturica 159
    Auha 139
    Aureliana civitas 154
    Austrogonia 159
    Babyllonia 133
    Baleares 124
    Barbarici campi 173
    Barcilona 149
    Basiana (Bassiana) 167
    Beata insula 124
    Bereu (Beroea Macedoniae) 170
    Beroa (Beroea Thraciae) 139
    Bithinia (Bithynia) 140
    Bizantium (Byzantium) 133
    Bizze (Bizye) 166
    Bolia 168
    Boristhenis, oppidum 127
    Borysthenes, v. Danaper
    Bosforus (Bosporus) 127, 129
    Boutae 135
    Brittania 124, 125, 128
    Brittii, Bryttiorum regio 148
    Bulsiniensis lacus 173
    Busentus 148
    Caesarea, pars Ravennae 147
    Calydonia (Caledonia) 125
    Callipolida, Callipidae, oppidum 127, 130
    Cambises 131
    Campania 148, 161, 173
    Candidiani pons 146
    Careon 127
    Caspiae portae, Caspiae pylae 130, 131 Caspium mare 127, 129, 131
    Castra (Choatras) 131
    Castramartena urbs 166
    Castrum  Herculis,  v.  Herculis castrum Catalaunici campi, Mauriaci campi
153, 154, 157, 159
    Caucasus, Cauchasus, 127, 130, 131
    Cerrae, Cerru (Cyrrhus) 171
    Chalcedona 133, 140
    Chersona 127, 128
    Chrinnorum montes 129
    Cilicae portae 131
    Cilicia 130
    Classis, pars Ravennae 147
    Codanus sinus 125
    Consentina civitas 148
    Constantinopolis, Bizantium 136, 146, 150, 151, 161, 163, 167, 169, 174
    Corcyra 146
    Cyclades 123
    Cyzus (Cyrus) 131
    Dacia, Daciae 128, 134, 135, 159, 165
    Dacia antiqua 134
    Dacia ripensis 144, 145, 166
    Dalmatia,  Dalmatiae  146,  161,  166,  167 Danaper, Danaber, Borysthenes,
Boristhenis, Var 127-129, 166
    Danaster 127, 128
    Danubius,  Hister,  Ister  127, 128, 131-133, 135-138, 141, 144, 145, 158,
166, 168, 169, 172
    Decii ara 140
    Dertona 160
    Dorostorena civitas 151
    Dricca 151
    Ellispontiacus fretus, v. Hellispontiacus fretus
    Emilia (Aemilia) 147, 148
    Emimontium (Haemimontium) 166
    Emus, Hemus (Haemus) 139, 140
    Eolia (Aeolia) 130
    Ephesus, Ephesius 131, 140
    Epiros, Epiri (Epyri duo) 145, 146
    Erac 163
    Eraclea (Heraclea Thessaliae) 170
    Eridanus, v. Padus
    Eufrates (Euphrates) 131
    Europa, Eoropa 123, 124, 128, 129
    Europa, (Europus Macedoniae) 170
    Euscia, v. Novae Exampheus fons 129
    Flamminia (Flaminia) 147
    Flutausis 128
    Fortunata insula 124
    Forum Iulii Aemiliae civitas 148
    Gaditanus fretus 124, 149
    Galatia 130
    Gallia, Galliae 124, 141, 145-149, 152, 154, 156, 160-162, 169, 172
    Gallicia, Galicia 124, 149, 159
    Galtis 139
    Gargara (Gangra) 130
    Gepedoios insula 138
    Gepidia 135
    Germania 124, 125, 127, 142, 153, 164
    Germanicum mare 125
    Germanicus oceanus 142
    Gilpil 141
    Gothia, Gotia 133, 135
    Gothiscandza 126, 138
    Grecia (Graecia) 132, 133
    Grisia 141
    Hellas 146
    Hellispontiacus fretus, Ellispontiacus fretus 140
    Hemus  (Haemus),  v.  Emus  Heraclea, v. Eraclea Herculis castrum, Castrum
Herculis
    170
    Herculis templum 124
    Herta turris 172
    Hesperia 153, 161-163, 170, 171
    Hiberia, ad Caucasum 127
    Hiberia, Hispaniae 159
    Hippodes insula (Hippopodes) 124
    Hiscus, Uscus (Oescus) 139, 166
    Hister, v. Danubius Histria 132, 146
    Hypannis oppidum 130
    Hyra 160
    Jamnesia insula 124
    Iatrus 139
    Ilium 140
    Illyricum, Illiricum 135, 166, 167, 169, 170, 172
    Indicum mare 131
    Indicus oceanus 124
    Ionia 130
    Ionium mare 146
    Ister, v. Danubius
    Italia 146-148, 152, 158, 160-162, 169, 171
    Lammus (Imaus) 131
    Larissa 170
    Liburnia 146
    Ligeris 159
    Liguria 147, 158
    Lucania 148
    Lucullanum castellum 161
    Lysitania (Lusitania) 124, 159
    Macedonia 132, 133
    Marcianopolis 138
    Margum, Margo planum 172
    Margus 172
    Marisia 141
    Marpesiae Saxum, Marpesia cautes, cautes Marpesii 130, 131
    Massilia 162
    Mauriaci campi, v. Catalaunici campi Mediana 170
    Mediolanum 158
    Meotis  (Maeotis),  Meotida,  palus  Meotidis, palus Meotida 127-129, 142,
143, 155 Mesopotamia 131
    Mevania insula 124
    Miliare 141
    Mincius 158
    Moesia, Mysia, Moesiacum litus 128, 129, 132, 133, 135-140, 144, 151, 171
    Moesia inferior 166
    Moesia superior 166
    Moesiacum litus, v. Moesia Mogontiacum (Moguntiacum) 137
    Mursianus lacus, Morsianus stagnus 127, 128
    Myrmicion 127
    Mysia, v. Moesia
    Naissus, Naisitana urbs 169, 170
    Natissa 158
    Neapolis, Italiae 173
    Nedao 165
    Nicopolis iuxta latrum, Victoriae
    civitas, Nicopolitana regio 239, 166
    Nilus 130, 135
    Nifates (Niphates) 131
    Noricum 166
    Novae, Euscia 139
    Novietunum 128
    Oceanus 123-128, 138, 141, 149, 159, 161
    Odyssitana Moesiae civitas (Odessus) 133 Oium 127
    Olbia 127
    Orcades 124
    Padus, Eridanus 146, 147, 171
    Pannonia, Pannoniae, Pannonii 141, 145, 146, 148, 149, 159, 165-169, 171
    Pannonia utraque 148
    Pannonia interior 167
    Pellae 170
    Pelsois lacus, Pelsodis lacus 166, 167 Pentapolitanus (dux) 166
    Persida 127
    Perusia 173
    Petina (Pydna) 170
    Peuce insula 138
    Phasis 130
    Philippopolis 139
    Piccis mons 158
    Picenum 147
    Pineta 171
    Pisidia 130 Placentia 161
    Polentia (Pollentia) 147
    Pontus, Ponticum mare, Ponticum litus 127-129, 131, 133, 135-138, 165
    Portus Romanus 161
    Potamus 138
    Propanissimus (Paropamisus, Parapanisus) 131
    Pyreneus, Pyrineus (Pyrenaeus) 149
    Ravenna, Ravennas 146, 147, 161, 162, 171, 173, 174
    Regium, oppidum (Rhegium Bruttio-
    rum) 173
    Renus 124
    Riphei montes, Rifeus 128, 129, 131
    Roma 137, 141, 145, 147, 148, 158, 160, 161, 173, 174
    Romana respublica 360
    Romania 130, 134, 135, 136, 140, 144, 146, 147, 164-166, 170, 172
    Rubrum mare 131
    Salonitanus, episcopatus 161
    Sarmatici montes 125
    Saus (Savus) 169
    Scandza, Scandzia, Scandia 124-126, 138, 142
    Scarniunga 166
    Scipionis monumentum (Caepionis monumentum) 124, 159
    Scythia, Scythicae terrae, Scythica terra, Scythicae sedes, Scythica regna
125, 127, 128, 131, 136, 137, 142, 143, 150, 162, 164, 166 Scythia magna 132
    Scythia minor 132, 166
    Scythicus Taurus, v. Taurus
    Seythicus Sicilia, Trinacria 148, 173 Silefantina, insula 124
    Singidunum 169
    Sirmium, Sirmis, Syrmis, Sirmiensis civitas 146, 166, 171, 172
    Sium (Dius) 170
    Solis perusta, insula 124
    Sontii pons 171
    Spania, Spaniae 124, 145, 147, 150, 159, 162, 169, 171, 172
    Spesis provincia 138
    Sporades 123
    Stobis 170
    Suavia 167, 168
    Syracusanum oppidum 173
    Syria 130, 131
    Tagus 159
    Tapae 133, 135
    Taprobane 124
    Taurus (Asiae Taurus) 127, 131
    Taurus Scythicus 127
    Thanais (Tanais) 128, 129
    Theodosia 127
    Theros, insula 124
    Thessalia 145, 170
    Thessalonica 141, 170
    Thomes (Tomi) 133
    Thracia, Thraciae 128, 129, 133, 136, 137, 140, 144, 145
    Thyle (Thule) 124
    Tibisia 151
    Ticinum 158
    Tigris 131
    Tisia 128, 151
    Tolosa 150, 157, 159
    Trapezunta (Trapezus) 127
    Trinacria, v. Sicilia Troia 140
    Tuscia 147, 173
    Tyra 127
    Tyrrenum mare, Tyrrenus aestus 148, 149, 160, 173
    Ulbius 159
    Ulpiana 170
    Uscus (Oescus), v. Hiscus
    Utus 166
    Vagi, v. Vagus
    Vagosola 127
    Vagus, Vagi 125
    Var, v. Danaper
    Vasianensis regio 131
    Venetiae, provincia 146, 158, 171
    Veronenses campi 171
    Victoriae civitas, v. Nicopolis iuxta latrum
    Vienna 149
    Vindomina (Vindobona) 166
    Viscla, Vistula 125, 127, 128, 138



    УКАЗАТЕЛЬ ЭТНИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ

    Acatziri 128
    Adogit 126
    Aegyptii 132
    Aeragnaricii 126
    Aesti 128, 142
    Aethiopes 132
    Ahelmil 126
    Alamanni 135, 169
    Alani, Halani 136, 143, 148, 154, 158, 159, 160, 165, 166
    Albani, ad Caucasum 127
    Alcildzrui 143
    Alpidzuri 143
    Altziagiri 128
    Amazones, Amazonae 129-132, 142 Angisciri 167
    Antes, Anti 128, 142, 162
    Armeni 131
    Armoriciani 153
    Arochi 126
    Aroxolani, Roxolani 135
    Astringi 137
    Assyrii 360
    Athaul 142
    Augandzi 126
    Baibari (Baiovari) 169
    Bardores 167
    Basternae 135
    Bergio 126
    Bessi 135
    Beturiges (Bituriges) 161
    Bittugures 167
    Boisci 143
    Brittii, Bryttii 148
    Brittones 161
    Bubegenae 142
    Bulgares 128
    Burgundiones,  Burgundzones,  Burgunzones, Burgundzoni 138, 148, 153, 159,
161, 162, 169, 171
    Callipidae 130
    Calydoni 125
    Carpi 133
    Celticae nationes 153
    Cemandri 166
    Chrinni 129
    Coldae 142
    Dani 126, 132
    Eluri 142
    Eunixi 126
    Evagre 126
    Fervir 126
    Finnaithae 126
    Finni 126
    Fossatisii 166
    Franci 131, 148, 151, 153, 157, 169, 171, 172 Fryges 132
    Galli 125, 151, 153, 171
    Gauthigoth 126
    Gepidae,  Gepidi  128,  124,  138, 139, 141, 144, 154, 157, 163, 165, 166,
168, 172
    Germani 126, 127, 133
    Getae, Gaetae 123, 129, 132, 137, 138, 142-144, 173, 174, 360
    Golthescytha 142
    Gothi 126, 127, 129, 132-153, 148, 149, 161-163, 165-174
    Gothi minores 166
    Grannii 126
    Greci (Graeci) 125, 127, 129, 130, 132, 142, 360
    Halani, v. Alani
    Hallin 126
    Hermundolus (Hermunduli) 141
    Heruli 126, 142, 154, 165
    Hunni 127, 128, 142-144, 149-159, 162-164, 166, 167
    Hunuguri 128
    Iazyges 135
    Imniscaris 142
    Inaunxis 142
    Indus 131
    Itimari 145
    Lazi 130
    Liothida 126
    Liticiani 133
    Macedones 132, 133
    Marcomanni, Marcomannus 137, 141
    Mauri 150
    Meatae (Maete) 125
    Medi 130, 360
    Merens 142
    Mixi 126
    Moesium stirps (Moeses) 151
    Mordens 142
    Navego 142
    Olibriones 153
    Ostrogothae 126, 129, 136, 139, 144, 152, 154-156, 162, 163, 166
    Otingis 126
    Parthi 130-132, 137, 140, 141, 360
    Persae 132, 133, 141
    Peucini 138
    Quadi 137
    Quinquegentiani 141
    Ranii 126
    Raumarici 126
    Ripari 153
    Rogi, v. Rugi
    Romani  124,  126,  132,  134, 136, 137, 138, 139, 141, 145, 147, 149-159,
161, 163, 167, 169, 171, 173, 360
    Rosomoni 143
    Roxolani v. Aroxolani
    Rugi, Rogi 126, 142, 165, 166, 168, 172
    Sacromontisii 166
    Sabiri v. Saviri
    Sadagarii, Sadagis 166, 167
    Sarmatae, Sarmates, Sauromatae 132, 135, 139, 151, 153, 166, 168, 169
    Saviri, Sabiri 128
    Saxones 153
    Sciri, Scyri 161, 166, 168
    Sclaveni 128, 142
    Screrefennae 126
    Scyri,  v.  Sciri  Scythae, Scythicae gentes, Scythiea gens 128, 129, 131,
143, 151, 152 Seres 127
    Silores (Silures) 125
    Spali 127
    Spani 125
    Suavi, in Germania 151, 163, 165, 167-169
    Suavi, in Hispania 159, 160
    Suehans 126
    Suetidi 126
    Syri 131
    Tadzans 142
    Taetel 126
    Taifali 137
    Tarabostesei 129
    Theustes 126
    Thiudos 142
    Thuringi, Thyringi 126, 169, 172
    Torcilingi, Thorcilingi 161, 170
    Tuncarsi 143
    Umerugi 126
    Ultzinzures 167
    Vagoth 126
    Vandali,  Vandalica  gens 126, 137, 141, 145, 147-150, 152, 160, 162, 172,
173 Vasinabroncae 142
    Venetes 158
    Venethi, Venethae 128, 142


    Vesegothae 129, 136, 139, 144, 145, 146, 152, 152-163, 169, 171, 172
    Vidivarii, Vividarii 138
    Vinoviloth 126
    Vividarii, v. Vidivarii 128

    ИОРДАН. О ПРОИСХОЖДЕНИИ И ДЕЯНИЯХ ГЕТОВ (GET1CA)*
    Вступительная статья, перевод, комментарии Е. Ч. Скржинской М., 1960
    [* Одна из рецензий на 1-ое издание "Getica". Опубликована в "Византийском
временнике",  т.  XXII  за  1963  г.  На  отдельном  оттиске,  предоставленном
издательству,  имеется  надпись:  "Дорогой  и  многоуважаемой Елене Чеславовне
Скржинской  -  на память о 1/XII 1961 от автора" и пояснение Е. Ч. Скржинской:
"1  декабря  1961  г.  был  днем моей докторской защиты в Уч. Совете Института
археологии  АН  СССР, под председательством акад. Б. А. Рыбакова (в Москве, на
Б. Черемушкинской ул. - теперь ул. Дмитрия Ульянова"). (Прим. Издателя).]
    Лежащее  перед  нами  научно комментированное издание известного сочинения
Иордана,  впервые выпущенное у нас в свет в латинском оригинале с параллельным
русским  переводом,  представляет  собой большой научно-исследовательский труд
крупного размаха и значения.
    Подход  к  комментированному  изданию  нарративного  источника  может быть
весьма  различным, но научно наиболее плодотворным следует считать такой метод
комментирования,  при  котором  данный  источник  становится  исходным пунктом
целого  ряда исследований комментатора, освещающих и разъясняющих исторические
процессы  и  события,  упомянутые  или  отраженные  в  данном источнике. Е. Ч.
Скржинская  избрала  именно  этот  метод,  и  поэтому  ее  комментарии в своей
совокупности  дают целую энциклопедию не только по Иордану, а и по всей эпохе,
которая  так  или  иначе  затронута  в  его  работе.  Многие комментарии Е. Ч.
Скржинской являются значительными исследовательскими статьями, в которых автор
впервые   (не   только   в   советской,   но  и  в  зарубежной  историографии)
самостоятельно  вскрывает  различные  пласты  в  истории  упомянутых у Иордана
племен  и  устанавливает  целый  ряд  фактов, относящихся к происхождению этих
племен,  их  взаимоотношениям друг с другом, особенностям социального строя, к
деятельности их вождей и королей и т. д.
    В  большинстве  случаев комментатор достигает этого путем самостоятельного
решения  спорных  вопросов  и посредством критического сопоставления различных
точек зрения, высказанных в научной литературе на различных европейских языках
(русском, немецком, французском, английском и итальянском). Возможность такого
самостоятельного   решения   научных   контроверз  и  уточнения  ряда  выводов
исторической  науки  проистекает из углубленного изучения комментатором весьма
обширного  круга  разнообразных  источников  по истории раннего средневековья:
сочинений  греческих и римских писателей, византийских хроник, законодательных
памятников,  агиографии,  надписей и др. (с привлечением данных археологии) 1.
Только   такое   глубокое  исследование  всех  этих  исторических  источников,
прекрасным  знатоком  которых  является  Е.  Ч.  Скржинская, позволило ей идти
указанным  выше  путем  и  в  своих комментариях к Иордану не ограничиться его
собственными   данными   и   известиями   его   современников,   а  все  время
последовательно  проводить  сопоставление произведений писателей VI в. с более
ранними  и  более  поздними  памятниками.  В  результате комментарий к Иордану
превратился   в   большой   исследовательский   труд  по  истории  славянских,
германских,  иранских и других племен раннего средневековья, их передвижений и
столкновений  в  пределах  Восточной, Центральной и Западной Европы, а также -
изменений   в   их  общественном  строе.  Этот  труд  проливает  свет  как  на
исторические  судьбы  готов,  так  и  на всю эпоху переселения народов и смены
старого,  рабовладельческого,  греко-римского  мира  новым, феодальным строем,
развившимся впоследствии у германских и славянских народов.
    Большая  научная  заслуга  Е. Ч. Скржинской заключается не только в весьма
ценных  толкованиях  самого текста Иордана, данных в переводе и обоснованных в
примечаниях,  но  и  в  самостоятельном исследовании указанных выше вопросов в
ряде обстоятельных примечаний, носящих характер статей, которые в целом рисуют
широкую  картину  освещаемой  комментатором  эпохи.  Показательно  соотношение
объема    примечаний   с   размером   переведенного   Е.   Ч.   Скржинской   и
комментированного  ею  источника:  латинский  текст  Иордана занимает примерно
3-3,5  печатных  листа  (несколько  больше  -  перевод),  между тем примечания
составляют около 20 печатных листов (набранных петитом).
    Вступительная  статья  Е.  Ч. Скржинской, где высказан ряд весьма важных и
новых  в  науке  точек  зрения  относительно характера работы Иордана, места и
времени  ее  написания,  политической тенденции и т. д., представляет еще одно
исследование  автора,  вносящее  существенный вклад в источниковедение раннего
средневековья.
    В  книге даны три приложения; во втором и третьем из них содержится ценное
палеографическое  исследование  двух  списков  "Getica"  Иордана - Лозаннского
фрагмента,  в  некоторых  отношениях  близкого  к утраченному Гейдельбергскому
кодексу   (самой  ранней  рукописи  труда  Иордана),  и  Палермского  кодекса,
найденного  в  1927  г. и описанного итальянским историком Ф. Джунта в 1946 г.
Палермский  кодекс,  стоящий  в  ряду одного из древнейших утраченных кодексов
"Getica"  (список  начала VIII в.), представляет особую ценность - может быть,
не   меньшую,  чем  утерянный  Гейдельбергский  кодекс  VIII  в.  Поэтому  его
исследование  (так  же  как  и  Лозаннского фрагмента) весьма существенно, тем
более  что  обследование  этих кодексов впервые публикуется на русском языке и
сопровождается  репродукциями  отрывков  из рукописей на основании фотокопий и
микрофильмов, присланных из Лозанны и Палермо.
    I
    Приступая   к   более  подробному  разбору  труда  Е.  Ч.  Скржинской,  мы
остановимся   прежде   всего   на   комментариях,  затем  перейдем  к  анализу
вступительной  статьи и в заключении выскажем некоторые замечания по отдельным
конкретным вопросам.
    Так  как  сочинение  Иордана  посвящено,  главным  образом, истории готов,
которых   автор  отождествляет  с  гетами,  то  большой  интерес  представляет
выяснение  вопроса  о  причинах  такого  отождествления  и  о  том,  насколько
достоверны  свидетельства Иордана о происхождении готов и ходе их передвижений
с  I  до IV в. н. э. Обращаясь прежде всего к трактовке Е. Ч. Скржинской всего
этого  круга  вопросов,  мы  констатируем,  что  в ее комментариях убедительно
показан  исторический  путь  готов от Скандинавии к берегам Вислы, а затем - к
Северному  Причерноморью.  Распутывая  очень  сложные нагромождения этнических
названий  у  Иордана,  Е. Ч. Скржинская показывает, что отождествление гетов с
готами  связано  с  политической  тенденцией этого историка, с его стремлением
преувеличить  древность  готов путем включения в их историю событий из истории
фракийского   (дакийского)  племени  гетов.  Эта  операция  облегчалась  самим
характером   того   материала  источников,  которым  пользовался  Иордан:  уже
Кассиодор  сочетал имевшиеся у него данные о готах с известиями, найденными им
у  римских и греческих писателей с гетах, а между тем греческие писатели часто
называли  и  гетов,  и готов скифами, откуда и произошло наблюдаемое у Иордана
смешение  готов  с гетами, а отчасти и со скифами. При этом Иордан опирался на
не дошедшее до нас произведение греческого писателя конца I-начала II в. н. э.
Диона  Хризостома,  озаглавленное  "Getica"  (как  и  сочинение  Иордана). Для
событий  начала III в. н. э., когда готы передвинулись с берегов Вислы в район
Северного  Причерноморья,  важным источником послужили Иордану данные Аблавия,
готского писателя, произведение которого утрачено и который упоминается только
у  Иордана. Возможно, что к Аблавию в первую очередь и восходит отождествление
Иорданом   готов  с  гетами,  изображенными  в  труде  Диона  Хризостома.  Это
отождествление   (в   духе   указанной   традиции   античной   историографии),
усугубленное  отмеченной выше политической тенденцией Иордана (а может быть, и
его  ближайшего  источника  - Кассиодора, а также Аблавия), могло корениться в
принятом  у  писателей  I-IV  вв.  н.  э. обычае называть то или иное племя по
названию  занимаемой ими в данное время территории; а так как готы в конце III
в.  н.  э.  заняли бывшую римскую провинцию Дакию, где раньше обитали геты, то
отсюда   и   возникло  перенесение  названия  "геты"  на  готов.  Опираясь  на
свидетельство писателя начала V в. Орозия о том, что "недавно считались гетами
те,  которые  теперь  считаются  готами", Иордан вперемежку употребляет и то и
другое название 2.
    На    основании    изложенного,    Е.   Ч.   Скржинская   намечает   такую
последовательность этнического наименования области, которую Иордан обозначает
как Дакию: вдоль течения реки Тиссы, далее по Карпатам и по течению Днестра до
берега  Черного  моря: в I в. н. э. Дакия выступает у Иордана как Гетия, потом
она становится римской Провинцией (с 107 по 271 гг.), а после 271 г. и до V в.
Дакия  превращается  в Готию (позднее, в V-VI вв., ее занимают гепиды) (см. Е.
Ч.  Скржинская, стр. 239-241)*[ * Здесь и далее везде нумерация страниц дается
по  настоящему изданию (Прим. Издателя).]. Эта последовательность подтверждает
справедливость  приведенного  выше  объяснения  перенесения  названия гетов на
готов  географическим размещением этих двух племен В разные периоды их истории
(независимо  от  использования Иорданом этого смешения названий в политических
целях).
    Мы  считаем  очень важной аргументацию Е. Ч. Скржинской в пользу того, что
готы  не  произошли  от  гетов и что Иордан, несмотря на сознательное смешение
этих   обоих   названий,   хотел   в  своем  произведении  проследить  историю
древнегерманского  племени готов, происшедших из скандинавских и прибалтийских
племен,  впоследствии  продвинувшихся  к  Черному  морю. Этим, конечно, еще не
решается  вся  совокупность весьма сложных вопросов, входящих в так называемую
"готскую  проблему".  Однако,  уже  доказательство  этого кардинального тезиса
проливает  свет  на  многие  из  них, тем более что Е. Ч. Скржинская отнюдь не
ограничивается  этим,  а  делает ряд ценных экскурсов в раннюю и более позднюю
историю готов.
    Из числа экскурсов в раннюю историю готов отметим прежде всего соображения
исследовательницы о том, что Скандинавия не случайно названа Иорданом officina
gentium и vagina nationum ("Getica", 25): из нее выселились не только готы, но
и  другие германские племена; предположение о переселении готов из Скандинавии
на   побережье   Балтийского  моря  (близ  дельты  Вислы)  подтверждается  как
археологическими   данными,  так  и  сопоставлением  со  свидетельством  более
позднего,   но   весьма   достоверного  памятника  VIII  в.  -  "Origo  gentis
Langobardorum"   (см.   стр.   184-187).  Значительную  ценность  представляет
уточнение  района  поселения остготов (остроготов, или грейтунгов) и вестготов
(везеготов,  или тервингов) после их передвижения с берегов Балтийского моря в
область  Северного Причерноморья. Опираясь на указание Иордана о происхождении
названий   остроготов   и  везеготов  от  места  их  расселения,  а  также  на
филологический   анализ   названия   той   области,  в  которую  первоначально
переселились  готы  с  Нижней  Вислы в результате своего передвижения на юг, а
именно  -  Ойум, Е. Ч. Скржинская приходит к выводу, что, вопреки мнению Г. В.
Вернадского,  готы  могли  продвинуться  к  берегам  Днепра  лишь в том месте,
которое  окружено  топями  и  болотами,  и  на  восток  от  которого,  еще  по
свидетельству  Геродота,  тянулся  большой  лес (это - единственный в то время
обширный  лесной массив на всем северном побережье Азовского и Черного морей).
Ввиду  затруднительности  перехода  Днепра  из-за  болот,  готы,  по-видимому,
пересекли  реку  в  нижнем  течении,  недалеко  от  ее  лимана; оседание части
переселявшегося  племени на островах и на разных берегах Нижнего Днепра, может
быть,  и  послужило  основанием  для разделения готов на западных и восточных,
которое  произошло,  вероятно,  именно в это время. Остготы заняли левобережье
Нижнего  Днепра,  а  вестготы  -  его правобережье; часть готов переселилась в
Крым,  откуда некоторые из них передвинулись на Таманский полуостров (см. стр.
188-189, 245).
    Значительно  позднее  (в 365-367 гг.) вестготы - еще до того, как на готов
обрушились  гунны,  -  передвинулись  под предводительством короля Атанариха к
Днестру, как об этом сообщают и Иордан, и Аммиан Марцеллин (см. стр. 282).
    Значительный  интерес  представляют  данные  об общественном строе готов и
политической роли их родовой знати, из среды которой выходили племенные вожди,
а также собранные Е. Ч. Скржинской свидетельства византийского писателя начала
V  в.  Зосимы  и  сведения  из  фрагментов  утраченного произведения афинского
историка  III в. Дексиппа о грабительских набегах готов в 50-60-х годах III в.
на  Малую Азию и Балканский полуостров, в частности, на Грецию (стр. 258-259).
Эти  походы,  предпринимавшиеся  из разных пунктов, расположенных на побережье
Северного  Причерноморья (от устьев Днепра и Буга, Днестра и Дуная), указывают
на  сравнительно  раннюю  экспансию  готов  за  пределы  основной  области  их
расселения  в  III  в.,  а  также  могут  служить, по нашему мнению, косвенным
подтверждением социального расслоения в среде готов, обусловившего, в конечном
счете,  такие  отдаленные  походы  дружинников  с  их  вождями.  В  этой связи
любопытно  указание Иордана на наличие у готов уже в давние времена (якобы уже
при  Дикинее, т. е. в I в. до н. э.) собственных "законов", которые, по словам
историка, до сих пор (т. е. до VI в.) называются "белагины" ("Getica", 69). Е.
Ч.  Скржинская  справедливо  отвергает возможность существования ранней записи
обычного  права  готов,  хотя  Иордан  и  говорит  о писаных законах (впрочем,
записанных, по его словам, впоследствии: Quas usque nunc conscriptas belagines
nuncupant,  69);  однако  весьма  существенна  ссылка  Иордана  на возможность
позднейшей  записи  древней  устной  традиции  каких-то старинных обычаев, тем
более,   что  слово  "белагины",  по  Гримму,  означает  Satzung  (см.  Е.  Ч.
Скржинская,  стр.  236-237).  Это  свидетельство  Иордана,  по  нашему мнению,
открывает  путь  к  возможным  предположениям  о  тех истоках устного обычного
права,  из  которых  черпала  формулировку старинных готских обычаев первая по
времени сводка писаного готского обычного права - кодекс короля Эвриха конца V
в.  (поскольку в нем - наряду с романизованными правовыми нормами - содержатся
и   элементы  варварского,  древнегерманского  права).  В  примечаниях  Е.  Ч.
Скржинской  подробно  прослежена  -  параллельно  с комментированием изложения
Иордана  и  на  основании всей совокупности доступных нам источников - также и
более  поздняя история готов, вплоть до образования Вестготского королевства в
Южной   Галлии   и   Испании  и  Остготского  королевства  в  Италии.  Попутно
рассматриваются и взаимоотношения готов с другими германскими (гепиды, герулы,
ругии, вандалы, свевы и др.) и славянскими племенами.
    Из  специальных  экскурсов  в позднюю историю готов следует особо отметить
прежде  всего  примечание  No 365, где подчеркнута разноплеменность "готского"
военно-племенного  союза  под  властью  короля  Германариха:  по справедливому
мнению  автора  этого экскурса, готы были не столь многочисленны в составе так
называемой  готской  державы Германариха, ибо, кроме них, в нее входили многие
другие  племена, обитавшие в районе Северного Причерноморья, так что "готской"
эта  держава называется лишь по признаку правивших ею готских вождей (см. стр.
265).  Но  в  ее  состав  не могли входить, вопреки ошибочному мнению Иордана,
вызванному   его  стремлением  прославить  могущество  Германариха,  следующие
отдаленные  от  области  расселения  готов  в IV в. племена, покорение которых
Иордан приписал Германариху на основании сведения воедино различных отрывочных
свидетельств,   а   именно:  северные  племена  (чудь,  весь,  меря,  мордва),
славянское  племя  венетов, оказавшее, согласно данным самого Иордана, сильное
сопротивление готам, а также и эстии, жившие на берегу Балтийского моря. Е. Ч.
Скржинская  вполне  правомерно  отвергает  некритическое  отношение  к  тексту
Иордана,   которое   вызвало   неправильное   утверждение,  будто  "Германарих
властвовал  над  областями между Черным и Балтийским морями и между Мэотидой и
Карпатами"  (см.  стр.  265), а следовательно, и над всеми перечисленными выше
негерманскими племенами.
    Большой  интерес  представляют  также  наблюдения  Е.  Ч.  Скржинской  над
терминологией  Иордана;  они  приводят ее к выводу, что в IV в. у готов, кроме
королей,  были  и  такие  военные вожди, которые правили своим племенем вместо
королей   (regum  vice)  и  которых  Иордан  называет  reguli:  таковыми  были
Фритингерн у вестготов, Алатей и Сафрак у остготов, которых упоминает и Аммиан
Марцеллин  (Иордан  в  134  называет их primates et duces qui regum vice illis
praeerant) (см. стр. 284) 3.
    Следуя  за  изложением  Иордана,  Е.  Ч.  Скржинская,  не  ограничивается,
конечно,  в  своих  комментариях  историей ранних и более поздних передвижений
готов  (из  Причерноморья  за  Дунай,  а  затем  - в Мезию, Паннонию, Италию и
Галлию)  4, но дает также ряд экскурсов и в историю Остготского и Вестготского
королевств  (особенно подробно - по понятным причинам - комментируются события
из  времен  Остготского  королевства  в  Италии,  вплоть до капитуляции короля
остготов Витигеса в 540 г.)
    Не  имея  возможности  останавливаться  на  анализе  всех  этих экскурсов,
отметим  лишь,  что  они  проливают  свет  на  многие  спорные вопросы истории
Остготского  и  Вестготского  королевства.  Е.  Ч. Скржинская делает также ряд
ценных  примечаний  к  свидетельствам Иордана и о других германских племенах -
бургундзионах  (бургундах),  вандалах,  свевах, гепидах, ругиях, маркоманнах и
квадах,  алеманнах,  бастарнах  (певкинах),  лангобардах, рипариях (рипуарских
франках), герулах, скирах и др.
    Отметим,  в  частности,  содержащиеся в этих примечаниях соображения Е. Ч.
Скржинской  о  происхождении  названия племени певкинов от острова Певки и его
локализацию в устье Дуная, в одном из рукавов этой реки, выше ее дельты, возле
селения Новиодун. Эта локализация Певки установлена на основании сопоставления
данных  Иордана  со  свидетельствами  Страбона,  Плиния  Старшего,  Птолемея и
Тацита; в связи с этим в примечаниях No 248 и No 304 прослежено отождествление
и   сопоставление   певкинов   с   бастарнами  (кельтское  название  того  же,
по-видимому,  германского племени или союза племен, в который входили певкины)
и  Страбона, Плиния, Тацита и др. (бастарны упоминаются еще у Тита Ливия - 40,
57, 7 - как племя конца III в. до н. э.). Эти уточнения названий и локализации
данного   племени  представляют  весьма  значительный  интерес  ввиду  наличия
разноречий  у  античных  авторов  в вопросе об этнической принадлежности этого
племени:  Тацит  в  своей "Германии" колебался, следует ли причислить певкинов
(наряду с венедами и феннами) к германским или сарматским племенам, но все же,
указывая на то, что певкинов называют бастарнами, склонялся к тому мнению, что
они  -  германцы,  так  как  похожи на этих последних по языку, образу жизни и
характеру жилищ 5. К германским племенам еще раньше Тацита причислял бастарнов
Страбон  (Geogr.,  VII,  3, 17). Плиний Старший в своей "Естественной истории"
считал  певкинов и бастарнов одной из основных групп германских племен (наряду
с  вандилиями,  ингвэонами,  иствэонами  и гермионами - см. Plinius Sec., Nat.
Hist.,  IV,  99-101), а эта классификация Плиния (о бастарнах см. также ibid.,
IV,   81),   как  известно,  легла  в  основу  классификации  важнейших  групп
древнегерманских  племен,  принятой  наукой  нового  времени (в том числе и Ф.
Энгельсом).
    Весьма интересно также произведенное Е. Ч. Скржинской точное разграничение
древнегерманского племени герулов, которых Иордан в 23 выводит из Скандинавии,
и  "скифского"  племени  степных  кочевников элуров (или герулов), которые, по
данным  этнического  и  географического словаря Стефана Византийского (V в. н.
э.),  ссылающегося  на  Дексиппа,  а  также  по  свидетельству Аблавия, жили в
болотистой  местности  близ  Мэотиды,  откуда и их название: по-гречески ele -
местность стоячих вод (см. "Getica", 117); по-видимому, Иордан в разных местах
своего  труда  обозначил одним и тем же названием два различных племени - одно
германское,  которое  впоследствии  выступало  в  войсках  Алариха и Одоакра и
участвовало в междоусобных войнах после смерти Аттилы, и другое - негерманское
(см. Е. Ч. Скржинская, стр. 266).
    В  подробном  специальном примечании No 314 выяснен вопрос о происхождении
бургундов  (бургундзионов)  из  Скандинавии  и  окружающих  ее  с юга островов
(наряду с другими крупными германскими племенами - вандалами, готами, герулами
и  ругиями),  а  также  и  о  том,  обитала  ли  когда-либо какая-нибудь часть
бургундов  на берегах Азовского моря. Этот последний вопрос, возникший в связи
с  упоминанием  буругундов  и  уругундов  у  Агафия и Зосимы в качестве племен
Причерноморья,  Е.  Ч.  Скржинская, на наш взгляд, совершенно правильно решает
отрицательно (путем сопоставления данных Плиния, Птолемея, Аммиана Марцеллина,
Орозия  и  Прокопия);  Е.  Ч.  Скржинская  приходит  к  тому  выводу,  что под
приазовскими  "буругундами" Агафия следует разуметь одно из гуннских племен, -
тем  более,  что  тот  же  Агафий наряду с "понтийскими бургундами" называет и
"бургундзионов",  которых он считает готским племенем. Таким образом, у Агафия
произошло  то  же  смешение  двух  разных племен со сходным названием, как и у
Иордана  в случае с герулами (см. Е. Ч. Скржинская, стр. 253-256). В следующих
примечаниях  прослежены  дальнейшие  передвижения  бургундов (их переход через
Рейн и вторжение в Галлию).
    В   комментариях   Е.  Ч.  Скржинской  намечены  также  и  основные  этапы
передвижений  другого  крупного  германского племени - вандалов (делившихся на
две  ветви  - "вандалов-асдингов" и "вандалов-силингов"), от их перехода через
Рейн  в  конце  406  г.  и вторжения в Галлию (вместе со свевами, бургундами и
аланами), а затем и в Испанию (вместе со свевами и аланами) (см. стр. 262-265,
278-280,    304    и   др.)   и   вплоть   до   возникновения   в   дальнейшем
Вандальско-Аланского  королевства в Северной Африке. При этом Е. Ч. Скржинская
указывает  на ошибочность сообщения Иордана о пребывании вандалов в Паннонии в
IV   в.:   сведения   об  этом  встречаются  только  у  одного  Иордана  и  не
подтверждаются археологическим материалом, между тем как о пребывании вандалов
между  Тиссой  и  Дунаем в IV в. имеются археологические данные [не исключена,
впрочем,  возможность,  что  Иордан  имел  в  виду переселение в Паннонию лишь
какой-нибудь  части  племени  вандалов,  ибо  в  115  он  говорит  о небольшом
количестве вандалов (perpauci Vandali), переселившихся в Паннонию с разрешения
Константина  Великого  после  нанесенного  им  готами  поражения  (см.  Е.  Ч.
Скржинская, прим. No 362)].
    Отмечая   сложность   состава  различных  древнегерманских  (и  не  только
германских)  племен  по Иордану, Е. Ч. Скржинская подчеркивает сбивчивость его
терминологии  при  попытках  разграничения рода, племени и народа: так, иногда
Иордан употребляет слово natio для обозначения самой мелкой ячейки, слово gens
-  при  определении  более  крупного  этнического  целого,  а  populus  -  для
обозначения  народа,  состоящего из двух ветвей-племен (gentes): например в 42
сказано,  что  populus готов разделился на везеготов и остроготов, которых при
отдельном  их упоминании Иордан обозначает словом gentes; однако готов в целом
(для  древнейшего времени) Иордан тоже называет gens; в некоторых случаях gens
и populus у Иордана равнозначны (см. Е. Ч. Скржинская, прим. No 313 и прим. No
316).  По  нашему  мнению,  возможно, это эти колебания Иордана объясняются не
только  неустойчивостью  его  терминологии  (как  и  при употреблении терминов
"rex",  "regulus"  и  др. - см. выше), но и, с одной стороны, незавершенностью
самого процесса образования новых племенных объединений из нескольких прежних,
более  мелких  племен,  а  с  другой  - процесса перестановок внутри племенных
союзов  в  результате их передвижений, постоянных войн, отщепления одной ветви
того или иного племени от другой и т. д.
    В  комментариях Е. Ч. Скржинской подробно истолкованы также данные Иордана
о  славянских  племенах.  В  IV в. славяне делились на три основные группы: а)
склавенов,  составлявших  тогда западную группу южной ветви славянских племен,
6)  антов  -  восточную  группу  той  же  южной  ветви  славян  и  в) венетов,
составлявших северную ветвь славянских племен (см. прим. No 108).
    Венеты,  или  венеды,  упоминаются у античных писателей, начиная с I в. н.
э.,  и  локализуются  этими авторами (Плинием, Тацитом и Птолемеем) на берегах
Вислы  и  Балтийского  моря.  При  этом  Тацит  подчеркивал,  что  они не были
кочевниками,  и на этом основании склонен был считать их германцами, между тем
как  Плиний  относил  их  к  сарматам;  и  то, и другое этническое приурочение
венетов,  конечно,  неверно,  но  правильно  их  противопоставление кочевникам
(Tac.,  Germ,,  46).  В  отличие  от  античных  авторов, византийские писатели
(Прокопий,  Агафий,  Менандр и Феофилакт Симокатта), дающие обычно достоверные
сведения,  не  упоминают  названия  венетов;  по  мнению Е. Ч. Скржинской, это
подтверждает   точность  свидетельства  Иордана,  согласно  которому  название
"венеты"  к VI в. уже перестало служить общим обозначением славян и либо стало
употребляться наряду с названием "склавены" и "анты", либо - вытесняться этими
последними  (что,  по мнению автора комментария, несомненно для южных областей
распространения  славянских  племен) (см. "Getica", 34 и 119; прим. No 107). В
34  Иордан  подчеркивает  многолюдность  венетов  и  обширность занимаемой ими
территории; указанные античными авторами пределы этой территории соответствуют
действительности,  так как следы пребывания венетов именно в этих пределах в I
в.  н. э. подтверждаются археологическими данными - памятниками так называемой
пшеворской  культуры.  По-видимому,  венеты  были  в начале нашей эры обширной
совокупностью славянских племен (см. Е. Ч. Скржинская, стр. 203-204).
    В  отличие  от названия "венеты", наименование "склавены" распространилось
на  все  славянские  племена  лишь после VI в., а в VI в. имело только частное
значение.  На  основании  анализа  эпиграфического  памятника  конца  VI  в. -
эпитафии,   посвященной   бургундскому   аббату   (впоследствии   епископу   в
Северо-Западной  Испании)  Мартину  (ум.  в 580 г.), в которой в числе племен,
приобщенных  им  к  христианству,  указаны  "склавы" и "нары" ("нарцы"), Е. Ч.
Скржинская  приходит  к выводу, что склавены обитали в VI в. в пределах Норика
(отсюда и Nara) и что западная граница их расселения проходила близ реки Савы,
между  тем  как  на  восток  их  поселения простирались до Днестра. Этот вывод
подтверждается  разбором  названия  Мурсианского  озера,  упомянутого  лишь  у
Иордана (в 30 и 35): из сопоставления результатов этого разбора с локализацией
приводимого  Иорданом в 35 названия города Новиетун на среднем течении р. Савы
Е.  Ч.  Скржинская  извлекает  убедительные аргументы в пользу предложенной ею
локализации   склавенов   в   VI   в.;  при  этом  она  отвергает  возможность
отождествления  Новиетуна с одноименным поселением в области племени бастарнов
на  правом  берегу  Дуная,  немного  выше  его  дельты, и отмечает ошибочность
отнесения А. В. Мишулиным эпитафии Мартину к произведениям античных писателей:
эта   ошибка  породила  неверное  представление  о  названии  "склава"  как  о
древнейшем упоминании славян.
    Примечания  No  108, 109 и 110, содержащие разбор всех указанных вопросов,
представляют  собой  специальное  исследование,  выясняющее  весьма важные для
истории  древних  славян  проблемы  (см.  стр. 204- 214). Это - краткое резюме
части  статьи  Е.  Ч.  Скржинской  "О склавенах и антах, о Мурсианском озере и
городе  Новиетуне"  (см.  ВВ,  XII, 1957). Но и за многими комментариями Е. Ч.
Скржинской   к   Иордану   стоит   столь   же   глубокая   и   фундаментальная
исследовательская   работа,   результатом   которой   являются  подчас  кратко
изложенные примечания.
    Уточняя  локализацию восточной группы южной ветви славянских племен, т. е.
племен  антов  в  VI в., Е. Ч. Скржинская сопоставляет свидетельство Иордана с
данными  Прокопия  и  отмечает,  что  Прокопий в этом вопросе менее точен, чем
Иордан.  Проделанное  комментатором сопоставление сообщений обоих писателей VI
в.  приводит его к тому выводу, что восточная граница расселения антов в VI в.
не заходила на левобережье Нижнего Днепра и что они жили в это время к востоку
от склавенов, т. е. между Днестром и Днепром, у северозападных берегов Черного
моря.  Несмотря  на  большую  расплывчатость  определения  территории  антов у
Прокопия,  чем  у  Иордана,  Прокопий  в  сущности  не  противоречит  Иордану;
безусловно  правильным  является  свидетельство  Прокопия  о  многочисленности
антов:  об  этом говорят и такие факты, как наличие у них многих предводителей
("архонтов"  -  по  Менандру)  и  обмен  посольствами  между ними и Юстинианом
(Прокопий.  "Война с готами"), но с конца VI-начала VII в. упоминания об антах
становятся все реже, а потом и вовсе прекращаются (см. стр. 214-216).
    Особо   следует   рассматривать,   по  мнению  Е.  Ч.  Скржинской,  вопрос
относительно  области  расселения  антов  в  IV  в.  ввиду  неясности  хода их
передвижений  с  IV по VI в. Во всяком случае весьма возможно, что в IV в. они
обитали  на  правом  берегу  Нижнего Днепра, где у них был свой вождь по имени
Бож,  упоминаемый  только  Иорданом,  и  притом  один  раз  (в  247); разбирая
различные  толкования этого имени, Е. Ч. Скржинская предлагает поставить его в
связь  со  славянским  словом  "вождь"  и считать его не именем собственным, а
синонимом  слова  "dux" (хотя она подчеркивает, что и слово "вождь" могло быть
собственным  именем  предводителя  антов)  (см.  стр.  325-327).  Столкновение
остготского  вождя  Винитария  (одного  из  преемников  Германариха)  с  Божем
комментатор,  вопреки  принятому  мнению, предлагает относить не к году смерти
Германариха,  а  к  самому  концу  IV или началу V в. (см. стр. 325); при этом
отвергается  мнение  Шмидта  о легендарности Божа и Винитария, а также - всего
рассказа  Иордана о борьбе готов Винитария с антами и гуннами и указывается на
историчность   имени  "Винитарий",  сохранившегося  вплоть  до  VIII  в.  (имя
писца-монаха  Сен-Галленского аббатства) (стр. 325). Точно так же не принимает
Е.  Ч.  Скржинская  и гипотезу Ольрика и Шмидта, отождествляющих (на основании
филологического  анализа  этнического  названия  "анты")  ранних антов IV в. с
кавказскими  аланами:  не  отрицая того, что это название может происходить от
аланского  корня,  Е.  Ч.  Скржинская  подчеркивает,  что  этим  именем  могли
называться не только аланские, но и славянские племена, впоследствии подпавшие
под   господство   аланских   родов,  которые  подверглись  славянизации  (эту
возможность  признал  впоследствии  -  в 1953 г. - Г. В. Вернадский, который в
своих  прежних  работах  еще примыкал к аланской гипотезе происхождения антов)
(см. стр. 326-327).
    Таким   образом,  Е.  Ч.  Скржинская  присоединяется  к  мнению  советских
славистов  (М.  Н.  Тихомирова,  Б.  А.  Рыбакова,  П.  Н.  Третьякова и Д. С.
Лихачева) о принадлежности антов к славянским племенам (см. стр. 327).
    В  примечании  No  70  к  слову  "спалы"  (у Иордана в 28, где речь идет о
племени, на которое напала часть готов после их продвижения в область Ойум) Е.
Ч. Скржинская вполне обоснованно придает большое значение упоминанию Иордана о
спалах  на  Нижнем  Днепре,  ибо  у  Прокопия близкое к слову "спалы" название
"споры"  (так  же,  как и слово "венеты") служило общим наименованием для двух
будущих  крупных групп славянских племен - склавенов и антов; поэтому указание
Иордана  на пребывание спалов в области нижнего течения Днепра существенно для
локализации славян в III-IV вв. (см. стр. 189).
    Свидетельство Иордана о подвластных Германариху "росомонах", упоминающихся
только  Иорданом (в 129), Е. Ч. Скржинская предлагает не смешивать с данными о
"роксоланах",  упоминаемых  Страбоном,  Птолемеем  и тем же Иорданом; отвергая
предположение  Шмидта  о  фиктивности  племени  "росомонов",  Е. Ч. Скржинская
указывает  на  существенное  значение  начала  их  названия  -  "рос", которое
происходит  либо  от  осетинского  (аланского)  "рохс"  -  "светлый",  либо от
названия  народа  "рос" - по свидетельству писателя VI в. Захария Ритора. Если
принять  это  последнее  толкование,  то  "росомоны"  могут  считаться "ядром"
будущей русской народности (по мнению Б. А. Рыбакова; ср. также проделанное Н.
В.  Пигулевской  исследование  сирийских  источников  VI  в.  -  хроник Иоанна
Эфесского  и  Захария  Ритора).  Однако,  Е.  Ч.  Скржинская подчеркивает, что
историческая  наука  еще не разгадала окончательно смысл названия "росомоны" и
не произвела их точного этнического приурочения (см. стр. 280-281).
    Отмечая  упоминание  Иорданом  в  24  германского  племени ругиев, а также
вышедших  из Скандинавии ("с острова Скандзы") ульмеругов - островных ругиев (
26),  Е. Ч. Скржинская сопоставляет это свидетельство Иордана с данными Тацита
о  ругиях,  живущих  у  самого "океана" (т. е. Балтийского моря) (Tac., Germ.,
44), и о большом племени лугиев, занимающем обширную территорию между Одером и
Вислой   и   распадающемся   на   целый  ряд  более  мелких  племен,  частично
перечисленных Тацитом 6.
    В  примечаниях  о  часто  упоминаемых  Иорданом сарматах Е. Ч. Скржинская,
указывая  на  собирательный  характер этого названия, исходящего в сущности из
географического  признака  (племена  Сарматии,  т.  е.  средней  и южной части
Восточно-Европейской   равнины   от   Карпат  до  Волги),  разбирает  отдельно
исторические  судьбы  различных  племен,  именуемых  сарматами:  1)  мэотов (к
востоку  от  Мэотиды,  т.  е.  Азовского  моря);  2)  аланов,  живших в степях
Северного  Кавказа; 3) роксоланов, обитавших между Доном и Днепром; 4) язигов,
обитателей  степей к востоку от Дуная и берегов Тиссы (в том районе, где Дунай
течет  с  севера  на юг) (см. стр. 228-230). Из этих сарматских племен большую
историческую  роль  в  III-V  вв. играли аланы, которые уже в начале нашей эры
обитали  к  северу  от  Кавказа,  вокруг Азовского моря и на левобережье Дона,
откуда  совершали  походы  в  Закавказье  (ср. данные об этом у Иосифа Флавия,
Птолемея  и Лукиана). Согласно свидетельствам Аммиана Марцеллина, в III-IV вв.
название  "аланы"  имело  уже собирательное значение, из чего Е. Ч. Скржинская
делает вывод о существовании мощного племенного союза аланов за Доном в III-IV
вв. (см. стр. 275-276).
    Сопоставляя  сообщение  Аммиана Марцеллина о кочевом обзоре жизни аланов с
данными  археологических  исследований  советских  ученых,  Е.  Ч.  Скржинская
подчеркивает  наличие  оседлых  аланских  поселений на Северном Кавказа в IV-V
вв.;  на  основании  данных  того  же Аммиана Марцеллина об общественном строе
аланов  -  равенство  всех  аланов друг с другом, выбор старейшин (iudices) за
военные  заслуги,  отсутствие упоминаний о рабстве (Amm. Marc., XXXI, 2, 25) -
Е. Ч. Скржинская считает, что в социальном строе аланов "заметны черты военной
демократии"  (стр. 276). Однако до IV в. многие аланские племена, по-видимому,
были  кочевниками,  как это видно из Аммиана Марцеллина, хотя он и неправильно
сближает их с гуннами (см. стр. 277).
    Прослеживая  участие аланов в переселении народов в V в., Е. Ч. Скржинская
указывает,  что,  несмотря  на слияние значительной части аланов с вандалами в
Испании  и  Африке  после  совместного  их  продвижения  через Испанию и после
основания   Вандальского   королевства  в  Африке,  следы  аланов  встречаются
впоследствии  (в  XI- XIII вв.) по Нижнему Дунаю, на северо-западном побережье
Черного моря и в Крыму, как это явствует из сообщения византийских писателей и
из  императорских  хрисовулов  (эти  аланы иногда называются массагетами) (см.
стр.  277-279).  Возвращаясь  к  событиям  V  в., Е. Ч. Скржинская упоминает о
неоднократном  участии  аланской конницы в сражениях то на стороне Стилихона и
Аэция, то на стороне Одоакра (стр. 289, 307 и др.).
    Комментируя сообщения Иордана о гуннах и сопоставляя их со свидетельствами
Аммиана Марцеллина, Орозия и Приска, Е. Ч. Скржинская отмечает недостаточность
представлений   европейских  авторов  о  происхождении  гуннов;  оставляя  эту
проблему  в стороне ввиду того, что она выходит за пределы излагаемых Иорданом
событий (если не считать его легендарного экскурса, содержащего фантастическое
объяснение  происхождения  этого  племени),  Е. Ч. Скржинская прослеживает (на
основании  более точных данных Аммиана Марцеллина и, особенно, Приска, а также
заимствованных  у  него  свидетельств  самого Иордана и отчасти Прокопия) весь
последующий путь гуннов по Европе в течение IV-V вв. - от правобережья Дона до
Балканского  полуострова,  Галлии  и  Италии. При этом она отмечает этническое
многообразие   гуннского   союза  и  подчеркивает  влияние  славян  на  гуннов
(соприкосновение  гуннов  с  антами  в  конце  IV  в.  на Днепре и возможность
пребывания  славян  на  Тиссе и в Паннонии уже в V в.) (см. стр. 268-271, 272,
328). Попутно прослежены и взаимоотношения гуннов с готами, вандалами, аланами
и другими племенами (см. стр. 278, 306-307, 311-312 и др.).
    Вполне  обоснованно отвергает Е. Ч. Скржинская выдвинутый А. Н. Бернштамом
тезис   о  прогрессивной  исторической  роли  гуннов  в  уничтожении  античных
рабовладельческих  отношений  в  качестве  участников событий, которые создали
новую, феодальную социально-экономическую формацию (см. стр. 307-308).
    В  нашей  рецензии  мы,  естественно,  не могли исчерпать все многообразие
конкретного  материала,  содержащегося  в  комментариях  Е.  Ч.  Скржинской  к
Иордану:   мы  стремились  лишь  показать  на  целом  ряде  примеров  ценность
проделанных  ею  исследований  и  сопоставлений  данных  разных  источников по
истории  упомянутых Иорданом германских, славянских, иранских и других племен.
Заканчивая  разбор комментариев, считаем нужным отметить, что Е. Ч. Скржинская
не  только  прослеживает  исторические  судьбы  этих  племен, но анализирует и
восстания  рабов, колонов и солдат, происходившие параллельно с передвижениями
тех  или  иных  варваров:  так,  она  останавливается на истории поддержанного
вандалами  восстания  Стотзы  в  Африке  вскоре  после завоевания Вандальского
королевства  Византией  (по  данным  Иордана  и  Прокопия)  (стр. 303-304), на
движении  багаудов  (с III по V в.), решающее поражение которым нанес в 448 г.
король  аланов  Гоар  по  приказанию Аэция (стр. 305-306), а также на движении
скамаров  в  Верхней  Мезии  в  конце V - начале VI в. Е. Ч. Скржинская вносит
много  нового  в  истолкование  этого  последнего движения путем сопоставления
данных  Иордана  (  300-301)  и  "Жития  св.  Северина",  написанного в 511 г.
Евгиппием  и  представляющего собою памятник, близкий к узколокальной хронике.
Это сопоставление позволяет Е. Ч. Скржинской точнее выяснить социальный состав
скамаров  и  внести  ряд существенных поправок в прежние работы на эту тему (в
частности,   в  работы  А.  Д.  Дмитрова).  Проделанный  комментатором  анализ
подтверждает не только связь движения скамаров с набегами варваров (алеманнов,
турингов,  готов) из-за Дуная на Балканский полуостров, но и наличие в составе
скамаров    простых   земледельцев-крестьян,   которые   собственными   руками
производили полевые работы (opus agrale, по словам Евгиппия).
    Весьма   существенны   также  соображения  Е.  Ч.  Скржинской,  касающиеся
этимологии  слова "скамары". Е. Ч. Скржинская отвергает предположение Брукнера
о  связи  этого  слова  с  языком  лангобардов  и на основании данных Евгиппия
показывает,  что  оно  употреблялось  в  Норике  и  Паннонии уже в V в., когда
лангобардов   там   еще   не   было;  наличие  слова  "скамары"  (scamarae)  в
лангобардском  эдикте  Ротари  643 г. ( 5) может быть объяснено заимствованием
лангобардами  этого  местного придунайского выражения во время их пребывания в
Паннонии (стр. 365).
    II
    Во  вступительной  статье  Е.  Ч.  Скржинская  подробно останавливается на
следующих  вопросах:  об  этнической принадлежности и происхождении Иордана, о
времени его службы в качестве нотария, о его "обращении" (conversio), о месте,
где было написано его сочинение, и политической тенденции последнего.
    Вопреки  принятому  в  специальной  литературе  толкованию точки зрения Т.
Моммзена  и  Г.  Ваттенбаха,  и  в  отличие от мнения других ученых (Л. Ранке,
Вельфлина  и др.), Е. Ч. Скржинская считает Иордана готом: она основывается на
его  собственном  прямом  заявлении  о  том,  что он гот ( 316). Предположение
Моммзена,  что  Иордан, будучи по происхождению аланом, мог назвать себя готом
только  потому,  что находился среди готов, а не на исконной родине аланов, Е.
Ч.  Скржинская  считает  малоубедительным; при этом она отмечает ряд колебаний
Моммзена  в  вопросе  об этнической принадлежности Иордана, которого Моммзен в
других местах введения к его изданию "Getica" называет "готом, живущим в Мезии
или  Фракии",  "автором, ведущим свое происхождение от мезийских готов". Е. Ч.
Скржинская  полагает,  что  в  этом  вопросе прав Левисон, который в последнем
издании  известного труда Ваттенбаха (1952 г.) ссылается на то, что сам Иордан
причисляет себя к готскому племени (см. Е. Ч. Скржинская, стр. 10- 12).
    Кратко  упоминая  в  266  "Гетики"  о  своем происхождении, о деде и отце,
Иордан   ставит   рядом  с  именем  аланского  вождя  Кандака  странное  слово
Алановийямутис   (Alanoviiamuthis),   которое   Е.  Ч.  Скржинская,  вслед  за
Гринбергером  (1889  г.)  и  Фридрихом  (1907 г.), предлагает читать, как Alan
[orum  ducis]  Viiamuthis...  Такое чтение позволяет считать, что отец Иордана
носил  готское  имя  Вийамут.  Смысл  текста в 266 Е. Ч. Скржинская разъясняет
следующим  образом:  дед  Иордана  Пария  служил  нотарием  у  аланского вождя
Кандака;  сыном  этого  Пария  был  отец Иордана Вийамут; сам же Иордан служил
нотарием  у  племянника  Кандака  (сына  его сестры), Гунтигиса-Базы (см. стр.
12-13  и 112). При таком толковании слово Viiamuthis следует относить к словам
patris  mei  (в  род.  падеже).  Но  если  принять  возражения Моммзена против
расчленения  слова  Alanoviiamuthis,  то  следует отнести его не к patris, а к
предшествующему  слову  Candacis;  в  таком  случае вышеприведенное загадочное
слово  придется  (как  это и сделано в переводе на стр. 112) считать прозвищем
аланского  вождя  Кандака  (ибо  в  этом  слове несомненно наличие этнического
названия  аланов)  и  полагать, что Иордан назвал имя его нотария, своего деда
(Пария),  но  не  упомянул вовсе имени своего отца (Е. Ч. Скржинская, прим. No
660).  Как бы то ни было, но при том и другом толковании остается несомненным,
что и дед Иордана, и он сам (Иордан до своего "обращения") служили нотариями и
что  Иордан  занимал  эту  должность  у крупного военачальника Гунтигиса-Базы,
который  по  матери  происходил от аланов, а по отцу - из знатнейшего готского
рода  Амалов.  По-видимому, Иордан служил нотарием в начале VI в. (между 505 и
536 гг.).
    Весьма  возможно, по мнению Е. Ч. Скржинской, что дед Иордана был нотарием
в  Нижней Мезии и Малой Скифии, правителем которых являлся Кандак; может быть,
сам   Иордан   родился   в  Мезии,  на  что  косвенно  указывает  описание  им
"многочисленных  племен"  так  называемых  малых  готов  (в  267  -  вслед  за
автобиографическими  данными,  сообщенными  им в 266), ибо малые готы жили как
раз  в  Мезии.  Если  это  так,  то во время своего пребывания в готской Мезии
Иордан  мог  быть  арианином,  а  так  как  впоследствии  он называл арианство
"лжеучением",  то  возможно, что упомянутое им "обращение" (conversio) следует
понимать  как  его переход из арианства в "правоверие", в православие (т. е. в
"католицизм").  Это  не  исключает,  впрочем, того, что в результате conversio
Иордан   вступил  в  группу  лиц,  называемых  religiosi,  которые,  оставаясь
мирянами, соблюдали некоторые правила монашеской жизни; но, как полагает Е. Ч.
Скржинская,  Иордан  не  был  монахом  (ср.  стр.  15-16,  20-21, 57). Наличие
упоминаний  о  Иордане  как  епископе  еще  не  дает  оснований говорить о его
вступлении  в  монашество,  так  как он мог стать епископом непосредственно из
группы religiosi. Во всяком случае он никогда не был епископом в Равенне, хотя
в  заглавиях  ряда  древнейших  рукописей  его  работ Иордан назван равеннским
епископом:  этой  возможности противоречит, во-первых, отсутствие упоминаний о
епископе  по  имени  "Иордан" в списке епископов Равенны ("Liber pontificalis"
равеннской  церкви), составленном в IX в., а во-вторых, то обстоятельство, что
равеннский  географ  VIII  в.,  неоднократно  ссылающийся на Иордана, и притом
всегда  в  связи с описанными им странами, не называет его епископом, а только
космографом  или  хронографом;  это было бы невероятно, если бы Иордан в самом
деле являлся епископом в родном городе географа - Равенне (см. стр. 16-20).
    Несмотря  на то, что Иордан в уже цитированном 266 своей "Getica" называет
себя   agrammatus,  он,  несомненно,  был  человеком  начитанным,  знакомым  с
сочинениями  многих  античных  авторов  -  греческих  и  римских  историков  и
географов.  Выражение agrammatus не надо понимать буквально: оно означало лишь
человека,  не  получившего  систематического  школьного  образования, т. е. не
прошедшего  школьного  "тривия",  в  программу  которого  входила  грамматика;
называя  себя  agrammatus,  Иордан хотел лишь подчеркнуть, что он недостаточно
хорошо  владеет  латинским  литературным языком; к тому же это выражение могло
быть  продиктовано  стремлением  автора  к самоуничижению (подобное стремление
очень  явственно  проступает  и  у  Григория Турского, который писал по-латыни
гораздо лучше Иордана) (см. стр. 22-26, 57).
    Изложенные  соображения  Е.  Ч.  Скржинской  вносят  много  нового  в наши
сведения  о  происхождении, этнической принадлежности и биографии Иордана, что
очень важно для уяснения характера и исторического значения его труда.
    Но   наиболее   существенными   представляются   нам  исследования  Е.  Ч.
Скржинской,  посвященные следующему кругу вопросов: взаимоотношение утраченной
"Истории   готов"   Кассиодора  и  "Getica"  Иордана,  политическая  тенденция
сочинений  этих  обоих  авторов,  место  написания  "Getica". Е. Ч. Скржинская
датирует  время  завершения  "Getica" и "Romana" 550-551 годами и отмечает при
этом,  что  изложение  в  "Getica"  обрывается на 540 г. (т. е. на капитуляции
остготского  короля Витигеса), между тем как в "Romana" оно доведено до 551 г.
(хотя   о  смерти  византийского  полководца,  племянника  Юстиниана  Германа,
преемника  Велисария,  и  о  рождении  Германа  -  сына  упомянуто  и  в конце
"Getica"").  Е.  Ч.  Скржинская  подчеркивает, что "Getica" и "Romana" Иордана
нередко  упоминаются в старых каталогах средневековых библиотек, между тем как
такое  крупное  произведение,  как  "История  готов" Кассиодора в 12 книгах, о
котором  неоднократно  говорит  сам  Кассиодор  в  своих  "Variae"  и  которым
пользовался  Иордан, там не отмечается. Отсюда автор делает вывод, что хроника
Кассиодора не дошла до нас отнюдь не в силу случайных причин: в изменившейся к
550-551 гг. политической ситуации надо было устранить труд Кассиодора, заменив
его  компиляцией,  близкой  по  содержанию,  но  с  другим  замыслом  и другим
заключением: "Кассиодора целиком заменил Иордан" (стр. 31, 37, 38). Этот вывод
Е.  Ч.  Скржинская  подробно  аргументирует  разбором  политических событий от
последних лет правления Теодориха до 551 г.
    Во  время  существования Остготского королевства в Италии на международной
арене  действовали три политические силы: готы (во главе с остготской знатью и
королевской  властью),  италийцы  (т.  е.  коренное  римское население Италии,
высшие социальные слои которого составляли крупные итальянские землевладельцы,
чиновничество и представители католической церкви) и Византийская империя (см.
стр.  34,  а  также стр. 357, 369). Теодорих хотел "спаять" готов и италийцев,
хотя  он  и  не  стремился  к  слиянию  готов с населением Италии; при этом он
намеревался  сохранить  римскую  экономику и законы, лишь до известной степени
обновив  их; тем самым он хотел сохранить и итало-готский дуализм - при полной
независимости  Остготского  королевства,  этого  "гибридного  государственного
организма"  (стр.  369)  от восточно-римской империи. Это основное направление
политики  Теодориха  хорошо  сформулировано  современным анонимным хронистом в
следующих  словах:  "И  так  он  правил  двумя  народами - римлянами и готами,
слитыми воедино" (Anonymus Valesii 60).
    Однако  такую  политику  можно  было  вести  лишь  временно,  и  она могла
удаваться только внешним образом; вернее - некоторое время могло казаться, что
она  удается.  Но  уже к концу правления Теодориха недовольство высших классов
италийского  общества господством остготов настолько усилилось, что в "римском
сенате  созрел  план  освобождения  Италии от готского владычества" (стр. 34);
сторонники  этого плана вступили в союз с Византией (может быть, с Юстинианом,
как  раз  в это время стремившимся к императорской власти). Раскрытие заговора
Теодорихом,  казнь  главы  римского сената Симмаха и магистра оффиций Боэция и
низложение  папы  Иоанна  I  знаменовало  поворот  в  политике Теодориха и его
стремление усилить преобладание остготов над римлянами в Италии. При Аталарихе
и  Амаласвинте  уже  шла  открытая борьба двух течений - одного, стремившегося
продолжить  политику  последних  лет  правления  Теодориха  (Е.  Ч. Скржинская
называет  его  "ультраготским"), и другого - готового идти на тесное сближение
Италии  с  Византией,  которое  должно  было  привести к подчинению остготской
Италии  империи  (Е. Ч. Скржинская называет это течение "итало-византийским" -
см. стр. 37-38).
    Политическая  тенденция  хроники  Кассиодора, задуманной и начатой еще при
Теодорихе,  отражала  политику  последних  лет  его правления; труд Кассиодора
"должен  был,  возвысив  варваров  до  уровня  римлян,  подготовить дальнейшее
преобладание  варваров над римлянами" (стр. 36). "Книга Кассиодора должна была
способствовать  противопоставлению  Остроготского королевства империи и отрыву
Италии от последней" (стр. 35). В обращении короля Аталариха к римскому сенату
в  конце  533 г. (составленном, конечно, самим Кассиодором и дошедшем до нас в
тексте  его  "Variae", IX, 25) Кассиодору ставилось в заслугу то, что он своим
прославлением готов и Амалов "превратил происхождение готов в римскую историю,
сделал  историю  готов  частью истории римской" (стр. 32). Однако, несмотря на
это,  в  533  г. король и его готское окружение уже видели в этом труде идеалы
"ультраготского" направления. Что же касается самого Кассиодора, то, по мнению
Е.  Ч.  Скржинской, он, скорее всего, осторожно "лавировал между приверженцами
ультраготского  и  итало-византийского  течения,  втайне склоняясь ко второму"
(стр. 37-38)
    За четверть века после смерти Теодориха обстановка резко изменилась: после
капитуляции остготского короля Витигеса в 540 г. и далее - во время длительной
борьбы  Тотилы  с  Византийской  империей - произошли существенные перемещения
внутри  остготского  общества,  и  "провизантийская"  позиция италийской знати
очень  усилилась.  Если на сторону Тотилы переходили крестьяне и рабы, а также
римские солдаты, то италийская знать и часть готской знати были ему враждебны.
После  взятия  Равенны  и  окружающих  ее готских крепостей Велисарием и после
того,  как  война  остготов  с  империей  продолжалась  с  переменным успехом,
решающим  поворотом  в  этой  борьбе послужил в 550 г. морской бой за Анкону -
единственный    опорный   пункт   византийцев   на   Адриатическом   побережье
(исключительное  значение  этого  сражения для обеих сторон видно из характера
речей  византийских  полководцев  и  Тотилы  перед  боем  -  речей, включенных
Прокопием  в его историю готских войн). После поражения готов при Анконе исход
войны  был  предрешен  (стр.  42-43).  В  этой  обстановке,  по  мнению  Е. Ч.
Скржинской,  "в определенных общественных кругах было решено создать трактат о
готах,  в  прошлом  славных и непобедимых, а, в настоящем преклоняющихся перед
императором-победителем"  (стр.  43);  это  было, полагает автор вступительной
статьи,  в  интересах  италийской и части готской знати, которую не устраивала
тенденция  Кассиодора - это стремление "отстаивать равенство готов и италийцев
с  тем,  чтобы  оправдать  подчинение  вторых  первым" (стр. 36). Историческим
трудом, проникнутым новой тенденцией, и послужила "Getica" Иордана, которую Е.
Ч.  Скржинская  считает  "не  чем  иным, как политическим, если не своеобразно
публицистическим  трактатом, созданным по требованию определенной общественной
группы в известный переломный для нее политический момент" (стр. 44).
    По  мнению  Е.  Ч.  Скржинской,  весьма  возможно,  что сочинение Иордана,
"полностью  воспроизводящее  Кассиодорово  возвеличение  готов",  но  с другой
тенденцией, "удачно маскировало ставшую неуместной политическую направленность
труда  Кассиодора" (стр. 36). В силу этих соображений Е. Ч. Скржинская считает
допустимым "предполагать, что Касталий, побудивший Иордана составить "Getica",
выражал  желание  самого  Кассиодора  и близких ему общественных кругов" (стр.
37).  "Во  всяком  случае  книга  Кассиодора  в  ее первоначальной редакции ко
времени перелома в ходе войны в Италии в 550-551 гг. устарела, а впоследствии,
по-видимому, была уничтожена" (Е. Ч. Скржинская, стр. 37).
    Изложенная  аргументация служит Е. Ч. Скржинской подтверждением ее другого
предположения,  а  именно,  что  "Getica"  была  написана  Иорданом в Равенне.
Равенна выступает в изложении Прокопия "как опорный пункт империи, соединяющий
ее   с   Италией"  (стр.  47).  Вряд  ли  "Getica"  могла  быть  составлена  в
Константинополе,  ибо  в  столице Византийской империи не пользовался бы таким
почетом  Кассиодор, бывший некогда главной фигурой в Остготском королевстве, и
не  стал  бы  так  известен  Иордан,  которого с уважением упоминает анонимный
равеннский  географ  (стр.  49-50).  Между тем Иордан, как известно, не только
широко  обращается  к  труду  Кассиодора, но и сообщает, что, приняв поручение
Касталия  написать "Getica", он получил хронику Кассиодора (конечно, уже ранее
ему  известную)  от его управителя для повторного "трехдневного чтения", т. е.
для  просмотра  (см.  стр.  47-48). При этом Иордан называет Касталия "соседом
племени  готов"  ("vicinus  genti"),  а это, по мнению Е. Ч. Скржинской, можно
объяснить  только  тем, что Касталий находился в это время в пределах владений
готов - к северу от реки По, а может быть, в их центре, в городе Тицине, между
тем как Иордан был в византийских владениях, т. е. в Равенне (см. стр. 49).
    Военно-политическая  ситуация  после  поражения  готов  при  Анконе, когда
средоточием  готских  сил  стал  именно  город Тицин (Павия) и когда готы были
оттеснены  к  северу  от реки По, а Равенна противостояла Тицину, была такова,
что  естественно  было  составление  труда  с политической тенденцией "Getica"
Иордана  именно  в  Равенне,  ибо  как раз оттуда, по мнению Е. Ч. Скржинской,
"должна была идти в правящую готскую среду пропаганда за признание остроготами
власти  императора,  за  отход  от собственной политической самостоятельности"
(стр.  47).  В  пользу  того  предположения,  что  "Getica"  была составлена в
Равенне, Е. Ч. Скржинская приводит еще несколько дополнительных аргументов, из
которых  отметим  следующий.  По мнению Е. Ч. Скржинской, сторонники того, что
Иордан  был  епископом в калабрийском городе Кротоне, неправильно считали, что
диспенсатор  Кассиодора  выдал  Иордану  книгу  Кассиодора  для  просмотра  из
библиотеки  основанного  им  Вивария (близ Кротона): Виварий был основан после
550  г.,  и рукописи Кассиодора в 550-551 гг., накануне их отправки в Виварий,
вероятнее всего, находились еще в Равенне (см. стр. 49).
    Кратко  изложенные  нами  выводы  вступительной  статьи,  дающие ряд новых
решений  спорных вопросов, сжато сформулированы автором в заключительной части
статьи (стр. 56-58).
    Что касается перевода Иордана, то мы считаем нужным прежде всего отметить,
что  всякий  перевод  исторического  памятника  есть  его толкование. Ценность
перевода  в  значительной  степени  зависит  поэтому  не  только  от  эрудиции
переводчика,  но  и  от  его общей концепции значения и характера переводимого
источника.  Как  мы  уже  видели,  Е. Ч. Скржинская имеет хорошо продуманное и
самостоятельное   представление   о   "Getica"  Иордана  как  об  историческом
источнике. Это - основное условие, обеспечивающее научные достоинства перевода
и  определяющее  плодотворность  предлагаемых  Е.  Ч.  Скржинской  толкований.
Преодолевая  значительные  трудности в передаче неправильного латинского языка
Иордана  и  его  сложного  и  неудачного литературного стиля, Е. Ч. Скржинская
стремилась  сочетать близость к оригиналу с доступностью русского перевода для
читателя, чего она и достигла.
    III
    Приступая  к  изложению  наших  критических замечаний, мы обратимся прежде
всего к комментариям. Начнем с некоторых дополнений, которые, как нам кажется,
были  бы  уместны  в  примечаниях  к Иордану. Эти дополнения касаются, главным
образом,  тех  случаев, когда напрашиваются некоторые параллели между теми или
иными   явлениями   из   истории   готов  и  других  (частично  более  ранних)
древнегерманских племен.
    1.   В   примечании  No  477  приводится  свидетельство  Орозия  о  смерти
вестготского  короля Атаульфа, убитого "из-за козней своих" ("dolo suorum", т.
е.  готов).  Может  быть,  не  лишним было бы указать в том же примечании, что
Тацит  дает  аналогичное  объяснение убийству Арминия, который, по его словам,
пал  жертвой  коварства  своих  родных  ("dolo  propinquorum cecidit". - Tac.,
Annales,  II,  88). Как нам представляется, это стоило бы отметить потому, что
подобные случаи, - по-видимому, часто имевшие место в истории древнегерманских
племен,  -  указывают  на  недостаточную  прочность королевской власти и на ее
борьбу с племенной знатью у древних германцев вплоть до начала V в.
    2.  В  примечании  No  248  правильно  отмечено,  что  название крупного -
по-видимому,  германского  -  племени  "бастарны"  -  слово  кельтское,  а  не
германское,   что   само   по   себе  еще  не  решает  вопроса  об  этнической
принадлежности  бастарнов. Этот факт представляет интересную параллель к тому,
что  и  общеплеменное  обозначение  древних  германцев  - "Germani" - слово не
германского  происхождения,  а,  может  быть, иллирийского; в пользу последней
возможности  привел интересные аргументы (в том числе эпиграфические данные из
придунайских  областей)  Э.  Норден  (E. Norden) в своей книге "Alt-Germanien.
Vцlker-   und   Namengeschichtliche  Untersuchungen"  (Berlin,  1934).  Разбор
известного   текста   "Германии"  Тацита  (Germ.,  2),  в  котором  содержится
объяснение  переноса  названия  "Germani" с племени тунгров на всех германцев,
см. в другой, более ранней работе Нордена (E. Norden. Germanische Urgeschichte
in  Tacitus Germania. Berlin, 1922, S. 314-352). Однако указанный текст Тацита
еще  не  дает  разгадки  самого происхождения названия "Germani", хотя Тацит и
указывает,  что  так  называли галлы вытеснившее их с берегов Рейна германское
племя  тунгров;  поэтому  гипотеза  Нордена  об  иллирийском, а не о кельтском
происхождении  названия  "Germani"  представляет  интерес.  С  другой стороны,
указание  Тацита  на  то, что название одного племени, перенесенное галлами на
остальные  германские  племена  из  страха (ob metum) перед победителем, т. е.
тунграми,  распространилось на весь "народ" (Germ., 2: ita nationis nomen, non
gentis evaluisse paulatim), является любопытной параллелью к отмеченному Е. Ч.
Скржинской употреблению Иорданом понятия natio и gens.
    3.  В примечании No 250 "Аламаннские поля" (Alamannica arva) в 75 "Getica"
Иордана   совершенно   правильно   сопоставляются   и  отождествляются  с  так
называемыми  "Десятинными  полями"  (agri  decumates  между верховьями Дуная и
Рейном),  упомянутыми Тацитом в 29-й главе его "Германии". Нам представляется,
что  и  в  этом случае следовало бы упомянуть предложенное Норденом толкование
названия  agri  decumates,  которое он производит не от латинского обозначения
подати  в  виде  десятины,  уплачиваемой  римскими  колонистами  в казну, а от
кельтского  слова  decumat, обозначавшего, по его мнению, "десяток" населявших
эти  "поля"  родоплеменных  групп.  Книга  Нордена  "Alt-Germanien"  вообще не
цитируется  в  примечаниях к Иордану (ее нет и в списке литературы), между тем
она  представляет значительный интерес - независимо от согласия или несогласия
с теми или иными утверждениями Нордена - в том отношении, что Норден проявляет
большую  осторожность  к  смысловому  истолкованию  названий  древнегерманских
племен,  в  частности,  таким,  как  "тевтоны"  (teutoni)  и др. Это тем более
существенно,  что  такую же осторожность совершенно правомерно проявляет Е. Ч.
Скржинская  по  отношению  к  смысловому  истолкованию  названий  остроготов и
везеготов,  отмечая, что у Иордана нет данных о происхождении этих названий от
austr  -  "блестящий"  и от weise - "мудрый" (см. прим. No 277). Кроме того, в
этой  книге  Нордена  имеется  специальный экскурс, посвященный анализу данных
Аммиана Марцеллина об аламаннах.
    4.  В  примечании  No  709  совершенно правильно проведена параллель между
сообщением  Иордана ( 283) о том, что готам, "которым некогда война доставляла
пропитание,   стала  противна  мирная  жизнь"  (quibus  dudum  bella  alimonia
prestitissent,   pax  coepit  esse  contraria),  и  утверждением  Тацита,  что
германцам тягостен мир (Tac., Germ., 14: ingrata genti quies).
    Однако  следовало бы тут же отметить и различие свидетельств Тацита (в той
же  главе  его  "Германии")  об  отношении древних германцев к труду и войне и
сообщения  Иордана  о готах в 290 "Getica": Тацит в знаменитом общем выводе из
своего  описания быта германских дружинников (гл. 14) подчеркивает, что "их не
так  легко убедить пахать землю и выжидать урожая, как вызывать на бой врага и
получать  раны"  (nec arare terram aut exspectare annum tam facile persuaseris
quam  vocare  hostem  em  et  vulnera  mereri);  между тем Иордан в 290 делает
попутно как будто противоположное наблюдение, отмечая, что Теодорих "избрал по
испытанному  обычаю  своего  племени  (разрядка  наша.  - Л. Н.): лучше трудом
снискивать  пропитание,  чем  самому  в  бездействии  пользоваться  благами от
Римской  империи,  а людям прозябать в жалком состоянии" (elegit potius solito
more  gentis  suae  labore  querere  victum  quam...  gentem  suam mediocriter
victitare).  Правда,  нам  представляется,  что  по существу противоположности
между свидетельствами Тацита и Иордана в данном пункте нет, ибо, с нашей точки
зрения,  описание  Тацита  в  гл. 14 "Германии" относится лишь к дружинникам -
рядовые   свободные  германцы  и  землю  пахали,  и  урожай  собирали  (будучи
одновременно  и  воинами,  и  земледельцами); тем не менее отметить различие в
этих формулировках Тацита и Иордана, как нам кажется, следовало бы.
    5. В примечании No 735 Е. Ч. Скржинская считает, что, сообщая о назначении
королем  готов Тиудимером сына своего Теодориха наследником (Get., 288: filium
regni  sui  designat  heredem),  Иордан  модернизировал  порядок  назначения и
избрания  королей,  ибо,  по ее мнению, решающую роль при этом играло народное
собрание, которое обычно и аккламировало нового вождя. По этому поводу следует
заметить,   что  передача  королевской  власти  у  древних  германцев  издавна
происходила  путем  сочетания  решения  народного  собрания и избрания королем
заранее  намеченного  лица  из  среды  знати:  ср.  Tac.,  Germ.,  7: reges ex
nobilitate,  duces  ex  virtute sumunt, а также Tac., Annales, XI, 16, 17, где
подробно  изображается  избрание  королем  херусков  Италика,  причем одним из
аргументов его сторонников в пользу его избрания служит то обстоятельство, что
он  происходил  из  королевского  рода  (stirpis  regiae)  и  был  племянником
знаменитого  Арминия;  см.,  кроме того, сообщение Веллея Патеркула ("Historia
Romana", I, 108) о знатном происхождении короля маркоманнов Маробода (начало I
в.  н.  э.).  К  этому  же  в  примечании No 806 к параграфам 169-172 "Getica"
отмечено, что у вандалов к концу V в. назначение преемников вошло уже в обычай
и  что  Гейзерих  перед  смертью (в 477 г.) завещал передать трон старейшему в
королевском  роде.  Эта победа наследования королевской власти над выборностью
королей   -  явление,  конечно,  более  позднее,  и  притом  она  не  является
окончательной:  так,  в Меровингском государстве королевская власть еще долгое
время  оставалась  выборно-наследственной.  Тем  не менее, перелом в характере
королевской  власти  и  в порядке ее наследования у древнегерманских племен за
время  от  I  до  V в., несомненно, имел место, но он оформился именно в эпоху
основания варварских королевств на территории бывшей Римской империи. До этого
провозглашение  того  или  иного лица королем в народном собрании и назначение
данного  лица  его  предшественником  в качестве наследника королевской власти
могло  иметь  место в самых различных сочетаниях, причем первое и второе могло
играть то бoльшую, то меньшую роль - в зависимости от конкретной ситуации 7.
    Кроме того, мы имеем следующие замечания по разделу "Комментарий".
    1.  Правильно  разграничивая  в  примечании No 59 ругиев и лугиев и считая
вторых  славянским  племенем, Е. Ч. Скржинская не ставит вопроса об этнической
принадлежности  каждого  из  более  мелких  племен,  входящих в племенной союз
лугиев  (согласно гл. 43 "Германии" Тацита). Между тем описанный Тацитом культ
двух  божеств,  называемых  Алки  и  напоминающих,  по  его  словам, Кастора и
Поллукса,  у  одного  из  этих  племен,  входящего, по мнению Тацита, в состав
лугиев,  а  именно  у  наганарвалов, очень напоминает древнегерманские культы.
Весьма возможно, что Тацит допустил ошибку, причислив наганарвалов к лугиям, -
тем  более  что  он не отмечает наличия подобного культа у других названных им
племен "лугийского" союза.
    Е.  Ч.  Скржинская  справедливо  указывает,  что "в источниках, содержащих
этнические (почти всегда чуждые автору) названия и описания расселения племен,
часто бывают не только неточности, но и путаница". Хотя комментатор совершенно
правомерно  не  относит это общее положение к Тациту, к которому оно и в самом
деле  менее  всего  применимо, тем не менее не исключена возможность указанной
выше  ошибки Тацита (см. стр. 185). Однако вопрос об этнической принадлежности
племени наганарвалов этим замечанием еще не разрешается. Кстати, Тацит говорит
о  ругиях  в  44,  а  не в 43 гл. "Германии"; в 43 гл. (вслед за маркоманнами,
квадами  и другими примыкающими к ним племенами) упоминаются только лугии, а в
44  гл. - сначала идет речь о лугиях и готонах, а потом о ругиях и лемовиях; в
конце же 44 гл. описывается быт свионов; в 43 гл. ругии не упоминаются 8.
    2.  В примечании No 388 Е. Ч. Скржинская цитирует текст Аммиана Марцеллина
об  отсутствии  рабства  у аланов (servitus quid sit ignorabant. - Amm. Marc.,
XXXI, 2, 25). Интересно было бы поставить вопрос, о каком именно рабстве здесь
идет  речь.  Ибо  если  в  общественном  строе  аланов  "заметны черты военной
демократии"  (как полагает Е. Ч. Скржинская на стр. 276), то у них могло иметь
место  так  называемое  патриархальное  рабство, которое на аналогичной стадии
развития наблюдается у германских и славянских племен. Отсутствие его у аланов
представляет интересную особенность и требует дальнейшего объяснения.
    3.  В  примечании No 379 Е. Ч. Скржинская справедливо отмечает воздействие
славян  на  культуру гуннов (в результате соприкосновения последних с антами в
конце  IV  в. на Днепре и пребывания славян на Тиссе и в Паннонии уже в V в.).
Не  сказалось  ли  это  влияние (кроме приведенных в примечаниях заимствований
отдельных  славянских  слов)  и  на  изменении  уровня хозяйственного развития
гуннов,  которые  постепенно  превращались  в  оседающих  на землю кочевников,
частично  переходивших  к  низшим  формам  земледелия?  Возможно, что подобный
переход  происходил  и  у  аланов: трафаретность изображения гуннов и аланов у
Аммиана  Марцеллина  (см.  Е.  Ч.  Скржинская, стр. 277) отмечается некоторыми
исследователями, на наш взгляд, совершенно правильно.
    4.  В  примечании  No  245  сказано, что название "Каталония" произошло от
племенных  названий  готов  и аланов (собственно "Готоалания") - подобно тому,
как  "Андалузия"  -  от  названия  вандалов; между тем в примечании No 388 это
предположение,  касающееся  Каталонии,  отвергается в такой форме: "выражается
сомнение   относительно   того,   что   имя  "аланы"  содержится  в  некоторых
географических названиях; например, Каталония едва ли получалась из Gothalania
(стр. 280)". Следовало бы либо точнее указать, кем именно и на каком основании
выражается это сомнение, либо как-нибудь согласовать утверждения на стр. 240 и
280.
    5.  В  примечании  No  610, посвященном антам, сказано: "не имеется пока в
распоряжении   историков   и  достаточно  четких  следов  пребывания  готов  в
Причерноморье".   Так   как  Е.  Ч.  Скржинская  на  протяжении  всего  текста
"Комментариев"  подробно  прослеживает  по  письменным  памятникам  пребывание
остготов  и  вестготов  в  различных  областях  Северного  Причерноморья (см.,
например,  стр.  190-191),  то  вышеприведенное утверждение, очевидно, имеет в
виду  отсутствие  достаточно  определенных археологических данных о пребывании
готов в Северном Причерноморье.
    6.   В  примечании  No  314  следовало  бы  несколько  уточнить  датировку
Бургундской  Правды:  вместо  "свод  законов  конца V- VI вв." - лучше было бы
сказать: "конца V-начала VI вв."
    Большой  научной заслугой Е. Ч. Скржинской следует считать установление во
вступительной статье ("Иордан и его "Getica"") политической тенденции "Getica"
и раскрытие ее социального смысла. В пользу своего понимания этой политической
направленности "Getica" Е. Ч. Скржинская привела целый ряд весьма существенных
аргументов  и  построила  хорошо продуманную систему логических умозаключений.
Отнюдь  не  оспаривая  их  убедительность,  мы  позволим  себе заметить только
следующее.
    При   всем  различии  политической  тенденции  утерянной  "Истории  готов"
Кассиодора  и  дошедшей  до нас "Getica" Иордана историческое содержание обоих
сочинений  очень  близко  друг  к  другу, ибо и то, и другое посвящено истории
готов  с древнейших времен. Более того, и Кассиодор, и Иордан производят готов
от  гетов;  оба  в  одинаковой  мере  прославляют  могущество  готов  на  всем
протяжении их истории и мощь королевского дома Амалов. Конечно, заключительная
часть  труда  Кассиодора  естественным  образом отличается от заключения труда
Иордана,  так  как  у  Иордана  и изложение событий доведено до более позднего
срока,  и  политическая  тенденция иная. Однако, хотя "Getica" Иордана и может
быть  названа в известном смысле публицистическим трактатом (см. стр. 72), это
обозначение все же далеко не исчерпывает ее содержания: наряду с этим "Getica"
Иордана,  как и хроника Кассиодора, есть историческое сочинение, излагающее не
только  современные  авторам  события,  но  всю  прошлую  историю  готов.  Это
изложение  готской  истории  с I до начала VI в. тоже имеет свою тенденцию, но
она  у  обоих  авторов  одинакова и заключается в отмеченном выше прославлении
готов   и  преувеличении  древности  их  истории.  Преклонение  Иордана  перед
победителями  Юстинианом  и  Велисарием  в  заключительном параграфе (316) его
"Getica"  можно  объяснить  и  как  своего рода captatio benevolentiae автора.
Поэтому  применительно  к  исторической  стороне  "Getica" понятно утверждение
большинства исследователей (за исключением, может быть, только одного Джунта),
что она написана "в духе Кассиодора" 9.
    В связи с этим возникает вопрос: для какой цели нужно было, с точки зрения
италийской   и   части   готской   знати,   в   изменившейся   в  550-551  гг.
военно-политической   ситуации   сохранять   в  новом  труде  Иордана  прежнее
прославление  готов  и  тем более королевского рода Амалов, которому посвящена
была  хроника  Кассиодора?  Ведь  политическая  программа  италийской знати ко
времени  приближавшегося  полного поражения Тотилы заключалась, по-видимому, в
стремлении  к ликвидации Остготского королевства и к включению Италии в состав
Восточной  империи. Правда, в разделе "Комментарий" Е. Ч. Скржинская отмечает,
"что  в  период  написания  ""Getica"  Иорданом такая тенденция (преувеличение
древности  истории  готов. - А. Н.) была весьма важна и нужна для политики еще
оставшихся  в  Италии  остроготов"  (прим.  No  344). Однако, по справедливому
мнению Е. Ч. Скржинской, интересами этих "оставшихся в Италии остготов" нельзя
объяснять  самый  факт  изменения  общей  политической  тенденции  в ""Getica"
Иордана"  по  сравнению  с  тенденцией хроники Кассиодора, да еще в обстановке
окончательного поражения остготов.
    В свете высказанных нами соображений представляется не до конца доказанной
гипотеза  об уничтожении хроники Кассиодора (стр. 37). Почему не предположить,
что  она  просто  пропала  в  обстановке  непрестанных  военных  столкновений,
особенно  во  время  начавшегося  вскоре  после кратковременного византийского
господства  вторжения лангобардов в Италию? Ведь многие хроники постигла та же
участь  без их нарочитого уничтожения. Весьма возможно, что хроника Кассиодора
именно  потому  и  была  утрачена,  что  ввиду  ее  больших  размеров она была
размножена,  как  полагает  Е.  Ч. Скржинская, в малом количестве экземпляров,
между тем как небольшое сочинение Иордана, так сказать, "популярно" излагавшее
готскую историю Кассиодора, переписано было в большом количестве списков.
    По  вопросу  об  отношении  самого  Кассиодора  к  составлению "Getica" во
вступительной  статье  Е.  Ч.  Скржинской заметны некоторые колебания: с одной
стороны,   она  предполагает,  что  "Касталий,  побудивший  Иордана  составить
"Getica", выражал желание самого Кассиодора и близких ему общественных кругов"
(см.  стр. 37), а с другой стороны, она считает весьма вероятным, что рукопись
Кассиодора  была  выдана  Иордану  на  очень  короткое  время именно из боязни
скомпрометировать  автора  в острый политический момент (см. стр. 48) и, более
того,  что Иордан делал выписки "втайне от бдительного диспенсатора, хранителя
интересов Кассиодора" (стр. 49).
    Как  явствует  из  изложенного,  наши  замечания  касаются  лишь отдельных
пунктов   построения   Е.   Ч.   Скржинской  и  некоторых  деталей  в  разделе
"Комментарий".
    В  целом  выполненный  Е.  Ч.  Скржинской труд дает советским историкам (в
первую  очередь, медиевистам, славяноведам и византинологам) о6разцовое научно
комментированное издание одного из важнейших нарративных памятников по истории
раннего средневековья в Европе и представляет ценный вклад в науку.
    Создание  такого труда является большим научным достижением, тем более что
в  западной  историографии  нет  такого  издания Иордана. Большим достоинством
этого  издания  является  также  и  наличие  трех  подробных указателей (имен,
географических  и  этнических  названий),  составленных  отдельно к переводу и
комментарию, и к латинскому тексту "Getica".
    Так  как  рецензируемая  книга  представляет большой интерес не только для
специалистов-историков,   но   и   для   более   широкого   круга   читателей,
интересующихся  историей, а также для аспирантов и студентов, то остается лишь
пожелать,  чтобы  было  выпущено  второе  издание  этого труда, первое издание
которого уже разошлось.
    А. И. Неусыхин
    ПРИМЕЧАНИЯ к РЕЦЕНЗИИ
    1  Перечень  этих источников см. в списке сокращений и в указателях имен к
латинскому тексту Иордана и русскому переводу.
    2  См.  Е.  Ч.  Скржинская.  Рец.  соч.,  стр. 267, а также стр. 191, 220,
234-235, 239.
    3  Не лишено интереса в этой связи упоминание Аммианом Марцеллином - может
быть,  несколько в ином смысле - regales и reguli наряду с reges у алеманнов в
середине IV в. ("Res gestae", XVI, 12, 26; XVIII, 2, 13).
    4  Точнее  - переход части остроготов после смерти Германариха на Днестр и
Южный  Дунай  (стр.  324),  пребывание готов - до их продвижения на Балканский
полуостров  -  близ  Днепро-Бугского  лимана (стр. 337), пребывание остготов в
Савии,  т.  е.  между р. Савой и Дравой, по соседству с Далмацией, недалеко от
Паннонии (стр. 350), и переход готов на Балканский полуостров.
    5  См.  Tac.,  Germ.,  46:  Peucinorum  Venetorumque  et Fennorum nationes
Germanis  an Sarmatis ascribam dubito. Quamquam Peucini, quos quidam Bastarnas
vocant, sermone, cultu, sede ac domicilliis ut Germani agunt...
    6  См. Tac., Germ., 43: Ех quibus latissime patet Lugiorum nomen in plures
civitates  diffusum.  Valentissimas  nominasse  sufficiet, Harios, Helveconas,
Manimos Helisios, Nahanarvalos.
    7  Это  подтверждается  и  историей  остготских  королей  из рода Амалов и
вестготских королей из рода Балтов.
    8 Впрочем, в некоторых изданиях "Германии" Тацита начало 44 гл. помещено в
качестве последнего абзаца гл. 43.
    9 Левинсон в последней обработке труда Ваттенбаха, касаясь замечаний Ранке
о  наличии  у Иордана политической тенденции (это замечание использовано Е. Ч.
Скржинской),  полагает,  что  Ранке заходит в этом направлении слишком далеко.
См.  Wattenbach-Levison.  Deutschlands  Geschichtsquellen  im  Mittelalter, I.
Heft. Weimar, 1952, S. 79. Если утверждение Левисона, что "Иордан писал вполне
в  духе  Кассиодора",  и  преувеличено,  то  несомненна  близость исторической
концепции авторов.
    Е. Ч. Скржинская - исследователь и публикатор исторических источников 1
    Елена   Чеславовна   Скржинская   (1894-1981)   принадлежала  к  поколению
отечественных   историков,   сформировавшихся   в   пору   наивысшего  подъема
гуманитарной науки в России. Собственное редкое дарование Е. Ч., благоприятные
условия его созревания и, в особенности, превосходная профессиональная выучка,
полученная  ею  в  молодые  годы,  позволили  Е.  Ч.  добиться самого высокого
мастерства  в  деле изучения и издания исторических источников. Подготовленное
ею  русское  издание исторического труда Иордана может служить примером лучших
достижений  отечественной науки о европейском средневековье. В пору подготовки
первого  издания,  вышедшего  из  печати  в  1960 г., Е. Ч. опубликовала часть
своего  комментария  к  тексту  Иордана в виде отдельной статьи "О склавенах и
антах,  о  Мурсианском  озере  и городе Новиетуне" (Византийский временник, т.
XII,  1957,  с.  3-30). Выдающийся представитель русской исторической науки за
рубежом  Г.  А.  Острогорский  (1902-1976)  так отозвался об этой публикации в
своем письме к Е. Ч. от 19 февраля 1958 г.:
    "Вот  настоящее исследование, - можно сказать, образцовое исследование, по
тщательности   анализа   источников   и   строгости   научного   метода.  Ваша
аргументация,  столь  же  ясная  и  уверенная,  сколь и осторожная, совершенно
убедительна,  - как в положительных выводах, так и в критических замечаниях. Я
читал  эту  статью  с  истинным  удовольствием".  (Наследница  Е.  Ч.,  М.  В.
Скржинская,  передала  письмо  Г.  А.  Острогорского  в недавнее время в Архив
С.-Петербургского филиала Института российской истории.)
    Уже  после  выхода  в  свет  основного  труда  видный венгерский филолог и
византинист  Г.  Моравчик  (1892-1972)  направил Е. Ч. письмо, датированное 12
декабря  1961  г.,  где,  ссылаясь  на  мнение венгерских и других европейских
коллег, выражал полное согласие с критикой, которой Е. Ч. подвергла толкование
отдельных   мест   в   тексте   Иордана,   предложенное   авторитетнейшим   ее
предшественником  Т.  Моммзеном  (1817-1903).  (Ныне  это  письмо  хранится  в
указанном  Архиве.)  Одобрение  коллег  не мешало Е. Ч. критически смотреть на
свою  работу,  и  Е.  Ч.  не  переставала  вносить  исправления и дополнения в
изданный труд, которые теперь учтены в новом издании "Getica" Иордана.
    Автор  этих  строк  не может претендовать на глубокое знание исторического
сочинения   Иордана  и  традиции  его  изучения,  но  ему  посчастливилось  на
протяжении  нескольких  лет  близко  наблюдать, как работала Е. Ч. В настоящем
издании будет уместно дать общий очерк научного творчества Е. Ч. Скржинской, в
центре   которого   всегда  находилось  обстоятельное  изучение  и  публикация
отдельных  исторических  источников. Мы постараемся показать, что в постоянном
сосредоточении  внимания  на отдельных памятниках истории Е. Ч. повторяла опыт
научных изысканий, характерный для лучших представителей отечественной науки.
    Е.  Ч.  Скржинская  родилась  и выросла в Петербурге в семье, как она сама
говорила,  трудовой  интеллигенции.  Ее  отец,  Чеслав  Киприанович Скржинский
(1849-1912),   был   одним   из   ведущих   в   России   инженеров-электриков.
Непосредственным  воспитанием Е. Ч., ее сестры и братьев занимался родственник
матери,  учитель-естественник Я. И. Ковальский (1845-1917), имя которого вошло
в  историю  методов  преподавания  физики.  Но самое глубокое влияние на Е. Ч.
оказала  ее  мать, Елена Владимировна Головина-Скржинская (1856-1930), которая
оставалась  самым  близким другом и конфидентом своих детей и тогда, когда они
стали  взрослыми  людьми. С молодых лет она самостоятельно строила свою жизнь,
стала   одной  из  первых  в  России  женщин-врачей,  а  позднее  приобрела  и
всероссийскую известность как первая женщина, выступившая в качестве судебного
эксперта.  Незаурядные  свойства  ее ума и характера привлекали к ней внимание
видных  общественных  деятелей  и  ученых. Другом семьи стал А. Ф. Кони (1844-
1927);  юную  Е.  Ч.  он  сделал  своей  любимицей,  наблюдал  за развитием ее
интересов  и приветствовал первые ее научные опыты. Сама Е. Ч. запомнила А. Ф.
Кони как человека удивительно ясного ума.
    Думается,  именно из обстановки семейного воспитания вынесла Е. Ч. заметно
ее  отличавшую  привычку к самостоятельному осмыслению любой, даже самой малой
вещи,  с  которой  она  сталкивалась, а равно и особый вкус к точному, верному
знанию.  Отсюда  же  она,  несомненно,  вынесла  и  склонность  к  постоянному
любованию разнообразными человеческими способностями и умениями. В своей семье
она  восприняла  и  пронесла через всю жизнь и то воодушевление перед наиболее
совершенными  творениями  европейской  и  мировой культуры, которое было столь
характерно  для  осознавшей  свои  силы  русской интеллигенции XIX века. Е. Ч.
часто говорила, что ощущает русскую культуру XIX века как живую и свою.
    Уже  в  школьные  годы  у  Е.  Ч.  определилась склонность к внимательному
изучению   памятников   духовной   культуры  Европы.  Ее  привлекало  западное
средневековье,   исполненное  необыкновенного  психологического  напряжения  и
драматизма.  Как  важнейшие  события школьных лет в памяти Е. Ч. запечатлелись
работа  над  сочинением  о  Бернаре Клервоском и признание, которое эта работа
получила: учитель попросил автора сочинения прочитать его перед классом. Тогда
же  восприняла  она  и  особый  культ Италии как страны, исключительно богатой
памятниками  культуры. Вполне осознанным было для нее поступление в 1912 г. на
историко-филологический    факультет    Санкт-Петербургских   высших   женских
(Бестужевских) курсов, где тогда преподавали одновременно несколько выдающихся
отечественных  медиевистов,  изучавших прежде всего духовную историю западного
средневековья с особым вниманием к истории Италии.
    Одно  важное  свойство  как  свидетельство высокого уровня, достигнутого к
тому  времени  отечественной наукой о западном средневековье, отличало научное
творчество  петербургских  медиевистов: сколь бы широкими и смелыми ни были их
построения,  в  какие  бы  головокружительные  выси  умозрения  эти  ученые не
пускались,   всегда   в  своем  творческом  воображении  они  отправлялись  от
основательного  и  всестороннего  изучения  источников.  В  этом отношении все
учителя  Е.  Ч.  были крупными эрудитами. Именно умению понимать разнообразные
источники,  самостоятельно  разбирать их во всех деталях, пользуясь справочной
литературой,   в   первую  очередь  и  учили  тогда  начинающих  историков  на
Бестужевских   курсах.   Семинарские   занятия,  посвященные  всегда  изучению
памятников  определенного  рода,  превратились  к тому времени в главную форму
обучения,  что  составляло  основу так называемой "предметной системы".2 Таким
образом,  уже  на  первых  подступах  к исторической науке Е. Ч. была приучена
получать   знание  об  истории  непосредственно  из  многочисленных  и  строго
интерпретированных  источников,  невзирая  на  их  сложность,  и  проверять по
источникам любой научный труд.
    Подготовка,  полученная  Е.  Ч.  в  школьные  годы,  вполне  отвечала  тем
требованиям,    которые    предъявлялись   к   курсисткам,   избравшим   своей
специальностью   историю   западного   средневековья.  Е.  Ч.  знала  основные
европейские  языки,  включая  начала  итальянского, и латинский. На курсах она
испробовала свои силы и в чтении греческих авторов в семинарских занятиях у М.
И. Ростовцева (1872-1952).
    Душой   историко-филологического   факультета  был  тогдашний  его  декан,
патриарх  петербургской  медиевистики  И.  М.  Гревс  (1860-1941).  Именно ему
принадлежит   главная   честь  введения  "предметной  системы",  давшей  столь
замечательные  результаты,  что  курсистки  показывали  себя на заключительных
экзаменах  по  специальным  отделам  так,  как  если бы они держали экзамен на
ученое  звание магистра наук. Велико было нравственное влияние И. М. Гревса на
начинающих   историков.  Он  умел  выразить  важные  общественные  настроения,
последовательно утверждал ценности духовной культуры в своей преподавательской
и  научной  деятельности.  Исходя из восприятия всей человеческой культуры как
целого,  он  призывал обращаться от умозрительных занятий текстами к подлинным
памятникам общественного быта в их реальном историческом и природном окружении
и  прежде  всего  к  памятникам эстетически полноценным. Е. Ч. непосредственно
развила  идеи  И.  М.  Гревса  в  своих  последующих  разработках экскурсий по
монументальным  памятникам  Крыма.  Знаменательно,  что  именно ей принадлежит
первый  развернутый  очерк  жизни  и  деятельности  И.  М.  Гревса - достойный
памятник этому замечательному человеку 3.
    Еще   большую  роль  в  становлении  Е.  Ч.  как  ученого  сыграла  О.  А.
Добиаш-Рождественская   (1874-1940).   Ко   времени   поступления   Е.  Ч.  на
Бестужевские курсы бывшая ученица И. М. Гревса О. А. Добиаш-Рождественская, по
собственному  его признанию, уже превзошла учителя своим мастерством, развитым
ею  в  занятиях у классиков французской историографии Ф. Лота (1866-1952) и Ш.
Ланглуа    (1863-1929).    Позднее    Е.    Ч.   стала   сотрудницей   О.   А.
Добиаш-Рождественской  и в свою очередь заслужила высокое признание со стороны
бывшего учителя. В письме к О. Л. Вайнштейну (1894-1980) от 19 июля 1938 г. О.
А. Добиаш-Рождественская писала: "Е. Ч. Скржинская - такая давняя моя ученица,
а  в  последние годы - сотрудница, которую из старших моих учеников не могу по
совести  не  признать  лучшей  как  по  ее  глубокой,  разносторонней и тонкой
учености... так и по яркой и живой талантливости, литературной, педагогической
и научной..."4
    Вместе с М. А. Тихановой, в будущем известным археологом (1898-1981), и Р.
Н.  Блох  (1899-1943),  позднее  сотрудницей немецкого исторического института
Monumenta  Germaniae  Historica  и  признанной  поэтессой,  Е. Ч. занималась в
семинаре  по  истории средневековых ересей, которым руководил видный историк и
философ  Л.  П. Карсавин (1882-1952). Учитель был покорен личностью молодой Е.
Ч. Об этом свидетельствуют, в частности, около 300 писем, адресованных Е. Ч. в
разные  годы  Л.  П. Карсавиным. Когда в 1919 г. Е. Ч. закончила Петроградский
университет,  в  состав которого были ранее включены Бестужевские курсы, то по
рекомендации  именно  Л.  П.  Карсавина  Е.  Ч.  была  зачислена  в штат вновь
образованного  научного  учреждения - Российской Академии истории материальной
культуры,  более  известной  под  сокращенным названием ГАИМК (Государственная
Академия истории материальной культуры), которое она получила в 1926 г.
    В  этом  высоком  учреждении,  в окружении крупнейших отечественных ученых
окончательно  определилась  творческая  индивидуальность  Е.  Ч. История этого
учреждения  освещена  в  историографии  главным  образом как история Института
археологии.  Но  ГАИМК  была  учреждением,  организующим  научную деятельность
отнюдь  не  только в области археологии. Непосредственные задачи, поставленные
перед  вновь  образованной  Академией,  были  вполне  практическими  и  внешне
ограниченными:  изучение "памятников древности, искусства и старины", открытие
новых  памятников  путем  раскопок,  иные  виды  их разыскания и сбора, оценка
памятников,  разработка  основ  охраны  и реставрации, а равно и популяризация
знаний   о  культурно-исторических  памятниках5.  Однако  изучение  конкретных
памятников  истории,  культуры  и быта оказалось весьма подходящей основой для
объединения  крупнейших  историков России - исследователей докапиталистических
обществ,  этнографов,  историков  искусства.  Позднее, вспоминая пору создания
ГАИМК,  академик  С.  А.  Жебелев  мог с достаточным основанием сказать, что в
составе  возглавлявших  ее  действительных членов оказались собраны "почти все
наличные в нашей стране научные силы из лиц старшего и среднего поколения"6.
    Ведущие ученые ГАИМК были редкой силы исследователями, сформировавшимися в
обстановке  общественного  подъема в предреволюционные десятилетия; они заново
открывали  или  существенно обновляли обширные области исторического знания на
основе  самостоятельной  проработки часто ими же найденных источников. И можно
смело  сказать,  что для этих ученых, умевших достичь живого видения изучаемой
эпохи,  памятники  истории  и культуры не только служили источником знания, не
только  заключали  в  себе  стимул  к  упражнению  критических  способностей и
профессионального  мастерства,  но  и являлись предметом настоящего культа как
подлинные свидетели и нередко совершенные порождения былой жизни и культуры.
    В  ГАИМК Е. Ч. перешла от изучения текстов к самостоятельному исследованию
подлинных   памятников   средневековья   -   надписей  на  камне,  оставленных
итальянцами  в  бывших  их  колониях  в  Крыму.  На склоне лет она с гордостью
вспоминала  о  замечательных  ученых,  рядом с которыми пришлось ей работать в
начале  ее научного поприща. В своих рассказах она рисовала их живые портреты,
исполненные  достоинства  и  вместе  с  тем не лишенные иронических черт. В их
числе  были сам основатель и глава ГАИМК, лингвист и кавказовед академик Н. Я.
Марр  (1864-1934),  ученый  секретарь, историк античности и искусствовед Б. Ф.
Фармаковский  (1870-1928),  византинист  А.  А. Васильев, возглавивший позднее
византинистику в США, и многие другие замечательные ученые. Вероятно, именно в
ГАИМК  Е.  Ч.  развила  всегда  отличавший  ее интерес к смыслу и стилю работы
историков самых разных специальностей.
    В  1930  г.  Е.  Ч.  была  уволена из ГАИМК вследствие проводившейся тогда
"чистки".   Ей   были   поставлены   в   вину  посещение  церковной  службы  и
приверженность  идеям  Л.  П.  Карсавина.  Продолжительное  время  Е.  Ч. жила
случайными  заработками,  но  не  оставляла научной работы и в первой половине
30-х  годов  сумела  опубликовать  некоторые  свои исследования в авторитетных
зарубежных периодических изданиях 7. Важную веху в ее научной судьбе составило
участие  в трудах Института истории естествознания и техники, где было собрано
большое  число  высококультурных  и  талантливых  работников. Накануне Великой
Отечественной  войны  Е.  Ч.  стала  доцентом  кафедры  истории  средних веков
Ленинградского университета и приступила к чтению курса латинской палеографии.
Самый  трудный  период блокады Е. Ч. провела в осажденном Ленинграде, но затем
она  была  переправлена  в Москву и вновь принята на работу в Институт истории
материальной  культуры (бывшую ГАИМК). В Московском и Ленинградском отделениях
этого  института она работала с 1943 г. по 1953 г. В период очередных чисток и
сокращений  в академических институтах Ленинграда Е. Ч. была снова уволена уже
в качестве пенсионера.
    Начавшаяся  в  стране политическая реабилитация принесла и Е. Ч. признание
ее  научных  заслуг,  и  в  1956 г. Е. Ч. была зачислена в штат Ленинградского
отделения  Института  истории Академии наук. Время работы в этом институте (до
1970  г.)  оказалось  для  Е.  Ч.  наиболее  плодотворной  порой  в ее научной
деятельности.  Именно  здесь  она  подготовила  и  осуществила  издание  труда
Иордана.    Архив   института   хранит   уникальное   собрание   средневековых
западноевропейских  документов.  Е.  Ч. очень скоро приобрела репутацию самого
крупного  исследователя  этой  части  архивных  сокровищ Института истории. Не
лишено  символического  значения  то  обстоятельство,  что  еще  на заре своей
научной   деятельности,   в  1916  г.,  Е.  Ч.  посетила  создателя  коллекции
западноевропейских документов, унаследованной впоследствии Институтом истории,
Н.  П. Лихачева (1862-1936), в его доме под номером 7 на Петрозаводской улице,
где  и поныне размещается эта коллекция. С той поры не прекращалось общение Е.
Ч.  с  Н. П. Лихачевым вплоть до его смерти в 1936 г. Однажды Николай Петрович
даже  принес  папские буллы из своей коллекции в дом Скржинских на Крестовском
острове.
    Академик   Н.  П.  Лихачев  соединял  в  своих  трудах  глубокие  познания
одновременно  в  русской, византийской и западноевропейской истории. Важнейшее
дело  своей жизни он видел в том, чтобы исследовать конкретные пути восприятия
Россией  мировой  культуры с самого начала Русского государства и прежде всего
показать культурную преемственность средневековой Руси по отношению к Византии
и  Италии.  Именно  такой  размах  приняли исследования Е. Ч. в зрелую пору ее
творчества, и именно такую основную научную и гражданскую задачу она поставила
в свою очередь перед собой.
    Трудно  охватить одним взглядом все многообразие тем, к которым обращалась
Е.  Ч.  В  этом  отношении  ее научное творчество представляет редкий феномен.
Коллеги  знали  Е.  Ч.  обычно  по  ее  трудам в той области, которой они сами
занимались.  Между  тем  Е.  Ч. соединяла в себе ряд самых разных исторических
специальностей.  Как  автора  русского  издания  сочинения Иордана более всего
ценили  Е. Ч. археологи, ведь в этом сочинении содержатся единственные в своем
роде  свидетельства  о народах, населявших Северное Причерноморье, Подунавье и
земли  к  востоку от Балтийского моря в IV-VI вв., в том числе свидетельства о
славянских племенах.
    Историки Московской Руси знали ее как исследователя итало-русских связей в
XV  в.  (некоторые оригинальные исследования Е. Ч., посвященные этой теме, еще
ждут  опубликования).  Известна  ее  исключительная роль в воссоздании истории
итальянских колоний в Северном Причерноморье в XIV-XV вв. Хотя исследования Е.
Ч.  затрагивали  главным  образом  периферию византийских владений на севере и
западе,  наибольшее признание она получила именно как знаток истории Византии.
Свое  достойное место заняла Е. Ч. среди историков средневекового Запада, хотя
она  и  работала несколько обособленно, так что даже не все коллеги-медиевисты
знали   о   ее   фундаментальных   познаниях   в  истории  западноевропейского
средневековья.  Сама  Е.  Ч.  своей  основополагающей  специальностью  считала
историю   Италии,  а  главным  своим  учителем  -  выдающегося  отечественного
медиевиста   О.  А.  Добиаш-Рождественскую.  Среди  работ  Е.  Ч.  по  истории
западноевропейского    средневековья    выделяется    единственный   в   нашей
историографии  большой (в восемь авторских листов) очерк истории средневековой
техники  8.  Е.  Ч. была крупным знатоком средневекового латинского документа;
немногие  среди  отечественных  ученых знали латинских писателей средних веков
(историков,  бытописателей,  агиографов,  эрудитов  и  ученых) в таком широком
охвате  и  разнообразии, со столь интимным проникновением в их творчество, как
Е. Ч.
    Ряд  важных специальностей Е. Ч. представлен пока преимущественно или даже
исключительно  в  ее обширном рукописном наследии. В ожидании более подробного
обзора  научного  архива Елены Чеславовны, ныне хранящегося в С.-Петербургском
филиале  Института российской истории РАН, укажем только на те работы, которые
свидетельствуют  о наименее известных сторонах ее деятельности как историка. К
раннему  периоду  (конец  10-х-первая  половина  20-х  гг.)  относятся работы,
посвященные  истории  Южной  Италии  (очерк о хронике аббатства Монте-Кассино,
материалы к истории Неаполитанского королевства в XIII в. и др.), транскрипции
и  резюме  папских булл из собрания Российской Национальной библиотеки, весьма
интересное   исследование  по  литургике.  Из  более  поздних  работ  остались
неопубликованными,  в частности, переводы греческих и латинских свидетельств о
хазарах,  которые  вместе  с  вводной  статьей и комментарием к ним составляют
целую  книгу.  По  тематике  к  этой работе примыкает опубликованная посмертно
большая статья о половцах (о русском названии этого народа и о главной области
его  расселения  9.  Замечательные  находки  содержатся  в законченных, хотя и
оставшихся во фрагментарном изложении, исследованиях последних лет жизни Елены
Чеславовны о русско-византийских связях в XII в.
    Уже  один  этот далеко не полный перечень тем, которыми Е, Ч. занималась в
продолжение  своей  научной  деятельности,  заставляет  признать в ней фигуру,
редкую  в исторической науке. Правда, в целом исследовательские интересы Елены
Чеславовны сосредоточены вокруг одной обширной историко-географической области
-  Северного  Причерноморья  и  соседствующих  с  ним земель по течению Дуная.
Однако  и в этих пределах материал, который она исследовала, чрезвычайно пестр
и относится к самым разным эпохам и народам.
    И  все  же  в  трудах Е. Ч. можно проследить некоторый объединяющий мотив.
Вскрыв  его,  мы  по-настоящему  оценим  своеобразие ее творчества, особое его
место   в   современной   исторической   науке  и  подойдем  к  источнику  той
одухотворенности,  которой  веет от научных произведений Е. Ч. Скржинской. При
более  внимательном  взгляде  мы увидим, что разнообразные научные опыты Елены
Чеславовны  объединяются  уже  самим  чрезвычайно  строгим  и последовательным
методом  изучения  исторических  источников, а главное, что в своей работе она
настойчиво  преследовала  одни  и те же сознательно поставленные цели в тесном
единстве задачи и метода.
    При  чтении  работ  Е. Ч. нетрудно заметить, что исторический памятник для
нее  не менее важен, чем сами засвидетельствованные в нем события, и, пожалуй,
можно  сказать,  что в большинстве ее исследований именно конкретные памятники
являются  главным  предметом  изучения,  и эти исследования воспринимаются как
законченные произведения, выполняющие свою задачу независимо от того значения,
которое  они  могут  иметь  для будущих обобщающих трудов. Е. Ч., как правило,
описывает  памятник  "со  всех  сторон",  старается  с  исчерпывающей полнотой
обрисовать его, так сказать, внутреннюю и внешнюю форму. Передавая черты более
внутреннего,  умозрительного свойства, она учитывает особенности фонетического
правописания,  грамматики  и  синтаксиса,  способы сокращения слов, формулярий
(если  речь  идет  о  документе  или  памятной  надписи), в частности, способы
датировки,  а  равно  и  характерные риторические приемы, лексический состав и
особенности  построения  мысли;  она  не  оставляет нераскрытым ни один символ
(объясняя,  к  примеру,  каждый  геральдический  знак,  которым сопровождается
надпись на камне), восстанавливает иконографические традиции, которым следовал
автор  памятника  (скажем,  в  изображении  верхнего  облачения того или иного
персонажа,   представленного   на   печати).   Е.  Ч.  умела  создать  зримое,
пластическое  представление  о  внешней  форме  памятника,  учитывала свойства
материала,  пропорции памятника, особенности искусства резьбы по камню (причем
за  письмом надписей, высеченных на камне, она всегда представляла современное
ему  письмо  на  мягком материале) или способ, которым была отлита печать, все
особенности письма.
    Таким  образом, в исходе своего исследования Е. Ч. подходила к памятнику с
предельно  четким  представлением  о  тех знаниях, умениях и навыках, которыми
руководствовался  и  которые  применял автор памятника, и до известной степени
она   как   бы   воспроизводила   сам  процесс  создания  памятника.  В  свете
обстоятельных  сведений,  которые  сообщает  о  нем  Е.  Ч.,  памятник истории
выступает  всегда  и  как памятник культуры того народа и той эпохи, к которым
принадлежал  древний  писатель,  нотарий  или  мастер,  создатель памятника. С
другой  стороны,  сосредоточивая внимание на самих исторических памятниках, Е.
Ч.  почти  никогда  не  ограничивалась  описанием только их формы и внутренних
свойств  или их конкретного назначения и судьбы в веках, но старалась осветить
и все отображенные в памятнике дела, события и обстоятельства 10. Описывая то,
как  работал  писатель или мастер, как справлялся он с теми частными задачами,
которые  перед  ним возникали, Е. Ч. показывала, в конечном счете, как он умел
придать  строгую,  общепонятную  и часто художественную форму сырому материалу
истории.  В  ее  трудах  ощутимо  переживание  самого  культурного творчества,
совершавшегося много столетий назад. Так на собственном опыте осуществляла она
настойчиво   выдвигаемое   ею   требование   "теснейшего   и   вразумительного
соприкосновения   с  источником"  11.  Это  проникновение  в  создание  автора
памятника,   более   чем  что-либо  другое,  и  делало  возможной  ту  полноту
эмоционального восприятия прошлого, которой отличаются работы Е. Ч.
    Памятники,  которыми занималась Елена Чеславовна, почти все без исключения
относятся  к  разряду  письменных исторических источников, хотя содержащийся в
них  (например, в поминальной надписи на кресте или в легенде на печати) текст
и  ограничивался  порой  немногими словами. Исследовательское мастерство Е. Ч.
проявилось  прежде  всего  в тонком разборе способов выражения мысли, передачи
сообщения;  ее  пристальное  внимание  было  одинаково  направлено  и на общую
композицию  произведения  и  на смысл отдельных понятий 12. Превосходно владея
искусством  слова,  она  глубоко  сознавала всю сложность этого искусства, его
беспредельные  возможности, и за неясным, часто неумелым или слишком свободным
выражением  мысли  в  древнем памятнике она не спешила предполагать отсутствие
смысла. Большое доверие к уму и знаниям древних авторов заметно отличает ее от
многих  ученых,  в  чем  сказалась  ее твердая убежденность в разумных началах
культуры  и культурного творчества в каждую историческую эпоху. Свою правоту в
этом   отношении  она  многократно  и  блестяще  доказывала,  в  частности,  в
толковании  тех  мест  в  тексте  "Getica"  Иордана,  где речь идет о западной
границе  расселения  славян  в  VI в.13 Столь же замечательным образом, заново
прочитав  дату  надгробия  монаха  и  архитектора  Иоанникия, Елена Чеславовна
освободила  автора  надгробной  надписи  XI  в. от незаслуженного обвинения со
стороны  прежнего  исследователя,  академика  В.  В.  Латышева  (1855-1921), в
незнании правильного летосчисления 14. С подлинным вдохновением раскрывает она
значение исторических свидетельств любимого ею поэта, писателя и мыслителя XIV
в. Франческо Петрарки 15.
    Пафос  научной  деятельности  Е.  Ч.  в немалой мере определялся страстным
желанием  показать,  что  памятники  истории часто намного содержательнее, чем
принято считать в науке 16. Исследовательница умела прочитать древний текст на
редкость  внимательно.  Е.  Ч. говорила о самой себе, что она "чувствительна к
неясности",  и  останавливалась на тех местах в тексте, мимо которых проходили
другие  исследователи,  либо  вообще  не  осознав  их  своеобразного и важного
значения,  либо  удовлетворившись  ранее  предложенным толкованием, далеким от
точного  смысла  текста.  Терпеливо  и  неспешно  разворачивала  она  в  ясной
последовательности  мысль  древнего  автора,  и  в  конце  концов ей удавалось
убедительным  образом  показать,  что  именно хотел сказать этот автор. Весьма
существен  вклад Е. Ч. в объяснение содержания важных исторических источников,
в  восстановление  их  правильного  чтения  17.  Исходя  из внутреннего смысла
памятника,  прибегая  к  взаимному  освещению источников, она впервые раскрыла
реальное  содержание  ряда  понятий, личных имен, географических наименований,
прежде  казавшихся  в  источниках  темными  и загадочными. К сожалению, многие
положительные  сведения,  которыми  Елена  Чеславовна  обогатила  историческое
знание  и  которые  непременно  должны  войти  в  словари  и справочники, пока
остаются лишь частью ее рукописного наследия.
    Детальное   изучение   содержания   каждого   исторического   источника  в
неразрывной   связи   с   формой,  в  которую  оно  отлилось,  превращается  в
исследование  судеб  многих  народов  и  их  культуры и вообще важных связей и
перипетий  в  истории  европейской  цивилизации,  особенно, когда это касается
памятников  истории  и  культуры Северного Причерноморья и Нижнего Подунавья в
средние века. Ведь здесь на протяжении более чем тысячелетнего периода, с V по
XV  вв.,  который  изучала Е. Ч., взаимодействовали и сменяли друг друга самые
разные народы, происходившие здесь события глубоко потрясали греко-римский мир
на  его  закате,  а  затем  весьма сильно отражались на делах Византии и вновь
образовавшихся  на  Балканах государств, как и средневековой латинской Европы,
непосредственно   затрагивали   жизнь   Древней  Руси.  Между  тем  письменные
свидетельства  об  истории  этой обширной области весьма скупы, и почти всякий
памятник,  изученный исследовательницей, уникален. Рассматривая каждый текст и
его  древнее  материальное  воплощение,  когда  он в таковом дошел до нас, как
памятник культуры того или иного народа (умственной, правовой, художественной,
а  равно и технической), Е. Ч. не менее увлеченно и, как правило, с предельной
обстоятельностью  исследовала  все  выступающие  в этом историческом памятнике
отношения  письменных  народов  между  собой  и с кочевой Евразией - отношения
политические,  торговые,  культурные  и  церковные.  С  особо  живым вниманием
наблюдала   она   ту   незримую   духовную   связь   разных  народов,  которая
устанавливалась,  когда люди, писавшие на разных языках - греческом, латинском
или  древнерусском,  -  освещали  одни  и  те же события и явления, по-разному
проявляя  свое  искусство  в увековечении памятных дел, и по-своему изображали
другие народы, обнаруживая свой интерес к ним.
    В   доскональном   знании   памятников  истории  и  культуры  одновременно
нескольких,  во  многом  мало  похожих  народов  и заключается главным образом
редкий характер исторических исследований Е. Ч. На протяжении всей своей жизни
она  терпеливо  подбирала  ключи  к этим памятникам, овладевая одной за другой
множеством  вспомогательных исторических дисциплин: историческим языкознанием,
палеографией,   сначала   латинской,   затем  греческой  и,  наконец,  русской
эпиграфикой,   в   такой  же  последовательности,  дипломатикой,  специальными
разделами  истории права, сфрагистикой, нумизматикой, исторической географией,
ономастикой, генеалогией и т. д. Уже в 1928 г. труды Е. Ч. в области латинской
эпиграфики   увенчались  изданием  в  Италии  ее  корпуса  латинских  надписей
генуэзских   колоний  в  Крыму  18  -  книги,  которую  в  свое  время  О.  А.
Добиаш-Рождественская назвала "классической" 19.
    В  первой  половине  30-х  гг.,  будучи  прекрасно осведомленной на основе
изучения  оригинальных источников в истории Южной Италии в средние века, Елена
Чеславовна   исправила   почти   на   два   столетия  датировку  изученного  и
опубликованного В. Н. Бенешевичем документа на греческом языке из сицилийского
города  Мессины  и  тем самым доказала его особо редкий характер. При этом она
воссоздала  всю  историческую  обстановку,  в  которой  документ  возник,  что
позволилло  датировать  его  в  пределах  двух  десятилетий 20. Таким образом,
первый  значительный  опыт  Е.  Ч.  в  византинистике  был выполнен в успешном
соревновании  с  европейски признанным знатоком византийского права, каким был
В.  Н.  Бенешевич  (1874-1938).  Четверть века спустя благодаря основательному
владению  средневековой  греческой  палеографией  и  дипломатикой,  а главное,
благодаря  хорошему знанию древнерусского летописания, Е. Ч. не только впервые
правильно  прочла уже упомянутую нами греческую надпись из Тмутаракани, прежде
изученную  Латышевым,  но  и  весьма убедительным образом связала имя монаха и
архитектора   Иоанникия,  героя  надписи,  с  деятельностью  первого  русского
летописца - Никона.
    Накопленная  с  годами  эрудиция позволяла найти путеводную нить в решении
чрезвычайно  трудных  вопросов, которые встают перед исследователем памятников
средневековой  письменности, в особенности при толковании имен и названий, при
разборе  хронологических  показаний.  И  Е.  Ч. не жалела сил и времени, когда
чувствовала  себя  в  состоянии  раскрыть  памятник,  в той или иной части еще
неведомый науке.
    В   последние  десятилетия  ее  долгой  жизни  настоящей  страстью  Е.  Ч.
становилось  изучение  тех исторических источников, которые отразили различные
связи   молодого   Русского   государства   с   Византией  и  Италией  -  теми
средневековыми   странами,   в   которых   она  видела  прежде  всего  главных
восприемников  античной  культуры,  перевоплотивших  к  тому  же ее в наиболее
совершенных  формах.  Здесь-то и развернулась с новой силой эрудиция ученой. К
сожалению,  ей не удалось в полной мере осуществить замысел написания большого
труда  "Италия,  Византия  и Русь в XII в.". Но среди ее рукописных материалов
находится  несколько  в основном законченных исследований, выполненных в русле
этой  общей  работы.  Все  они  чрезвычайно  ценны  для отечественной истории:
благодаря   главным   образом   тщательному   сопоставлению   с  византийскими
источниками   исследовательница  заново  прочитала  ряд  свидетельств  русских
летописей,  разъяснила  некоторые  географические названия и имена действующих
лиц,  убедительно  перестроила  принятую  в  науке  хронологию  событий.  Есть
основания  надеяться, что научная общественность познакомится и с этой, до сих
пор  еще  почти  неизвестной,  стороной  исследовательской  деятельности Е. Ч.
Скржинской.
    Взаимные  связи  стран  средиземноморской  Европы  и Руси, судьбы культуры
греческой,  латинского Запада и русской, исследуемые на конкретных памятниках,
представляют  увлекательнейшее  -  Елена Чеславовна сказала бы "упоительное" -
зрелище.   Но   не  одна  любознательность,  пусть  связанная  с  сознательным
стремлением  достичь  эмоционального  переживания  истории  и  с  привычкой  к
предельно  тщательной  работе,  двигала  и  направляла научные изыскания Е. Ч.
Настоящий нерв ее научного творчества надо искать глубже.
    В  постоянном  сосредоточении  на  конкретных  исторических  памятниках, в
неизменном  восприятии  их в качестве памятников культуры для Елены Чеславовны
заключалось  по-своему  осознанное  служение  истине и общественной пользе; на
этой же основе вырастал ее интерес к традициям отечественной культуры.
    Как   всякий   настоящий   ученый,   испытывая  живейшее  чувство  глубины
непознанного и одновременно острое желание точного знания, Е. Ч. начинала себя
чувствовать  достаточно  уверенно  в  изучении  истории  лишь  тогда, когда ей
удавалось  отчетливо  рассмотреть,  как, по каким правилам построен конкретный
исторический  источник и какие смысловые связи в нем проведены. Свое отношение
к   источнику   в   деле   исторического  познания  Е.  Ч.  умела  передать  в
прочувствованных   образах.  Например,  в  статье  1940  г.  "Неиспользованные
источники  преподавания  истории",  к  которой выше мы уже обращались, она так
говорит о важности твердого знания источников: оно необходимо для того, "чтобы
в  невольном  иногда  уклоне  в  модернизацию не исказить трудно проявляемого,
часто туманного лица далекого прошлого"21.
    Мера  понимания  реальной исторической обстановки для Е. Ч. определялась в
первую  очередь мерой проникновения во внутренний смысл конкретных источников.
В   другой  программной  статье  того  же  времени,  посвященной  преподаванию
латинской   палеографии,   курс   которой   в  предвоенные  годы  она  вела  в
Ленинградском  университете,  Е. Ч. писала: "Если историк не знает источников,
если  он  не  опирается на них и не исходит из них в своих построениях - он не
историк,  а  только  начетчик  исторических  книг, пусть даже образованный, но
неизбежно  подверженный  опасности  оказаться во власти концепций тех или иных
авторов использованных им сочинений" 22.
    Свойственная   Е.  Ч.  Скржинской  манера  работы  -  в  общем  подходе  к
историческому  источнику  постоянно выделять, высоко их оценивая, сами по себе
формы   былой  культуры,  в  которых  выражено  историческое  свидетельство  -
коренилось  в  глубокой  личной  потребности  и  в  то же время была связана с
заветными  мыслями  об  общественном  призвании  ученого-историка. Имея в виду
определяющее   значение   исторически  сложившейся  культуры  для  всей  нашей
умственной деятельности, Елена Чеславовна не уставала повторять: "Мы пронизаны
культурой".   Изучение   памятников  истории  и  культуры  давало  возможность
составить  представление  о  функциях  конкретных  форм  культуры  в прошлом и
воспринять  культуру  в  ее  реальном  становлении.  Иными  словами,  изучение
подлинных  памятников  истории  как  памятников  культуры  в трудах Е. Ч. было
устремлено  в  конечном  счете  на  то,  чтобы придать собственному сознанию и
сознанию  тех, к кому ее творчество было обращено, большую ясность и тем самым
увеличить человеческие возможности для плодотворной деятельности.
    Именно  такой  высокий  смысл  вкладывала  Е. Ч. в свои научные занятия. В
рецензии  на  книгу  академика  И.  Ю. Крачковского (1883-1951) "Над арабскими
рукописями"  она  писала  по  поводу  содержащихся  в  книге  очерков  жизни и
деятельности  трех  ученых-арабистов  (Рейске,  Гиргаса,  Сольхани):  "Все три
образа  убедительно говорят о высокой миссии науки в человеческой культуре, об
ученом  как  вершителе  большого  дела,  нужном  для роста и совершенствования
человечества"  23.  Эти  слова  вполне  могут  быть восприняты как определение
смысла  собственного творчества Е. Ч. - только с таким пониманием своей задачи
могло быть связано часто повторяемое ею требование "вдохновенной" работы.
    Естественно  возникает вопрос, как можно видеть культуру в ее историческом
генезисе,  сосредоточивая всякий раз внимание на конкретном памятнике, будучи,
так сказать, привязанным к его неповторимому лику. Но при той полноте анализа,
которой  Е.  Ч.  обычно  добивалась  в  исследовании  частного  предмета, было
неминуемым  детальное  знакомство  с различными сторонами культуры общества, в
котором тот или иной памятник возник. Коллеги Е. Ч. неоднократно отмечали, что
в  ее  трудах  можно почувствовать само дыхание или, говоря по-иному, движение
истории.  Ее  метод  будет  правильно  определить латинской формулой: pars pro
toto.
    В  упомянутой  выше  рецензии на книгу академика И. Ю. Крачковского - надо
заметить,  приветственно  встреченной  самим автором - Е. Ч. привела следующее
высказывание  автора  по  поводу  судьбы  в веках одного выдающегося памятника
средневековой литературы, дошедшего до нового времени в единственном списке, а
равно  и  по  поводу  истории  его  изучения:  "(Получилась.  - В. М.) картина
величественная  и  поучительная,  в  которой,  "как солнце в малой капле вод",
отражается  неустанное  движение человеческой культуры" 24. Здесь же поместила
она  и  другое,  более  общее  суждение  автора  о  самом широком и актуальном
значении  исследования  конкретных памятников письменности: "Рукописи сближают
людей.  Знакомство  с  ними,  как  проникновение  в  природу,  как  восприятие
искусства,  расширяет  горизонт человека, облагораживает всю его жизнь, делает
его  участником  великого  движения  человечества  на пути культуры" 25. Е. Ч.
нашла  в  И.  Ю.  Крачковском,  ученом, казалось бы, далеком от нее по области
специальных   занятий,   человека,   наиболее   близкого   ей  по  духу  своей
деятельности;  она  всегда с большим воодушевлением говорила о былом дружеском
общении  с ним и особенно ценила его способность верно и емко, с тонким вкусом
выражать  те  самые  мысли, которые ее волновали. Приведенные слова почтенного
академика-арабиста  с полным правом могут быть отнесены к научным трудам Е. Ч.
как еще одно весьма существенное определение их смысла.
    Особенно  ярко  личная причастность Е. Ч. к "движению человечества на пути
культуры" проявилась в ее деятельности по изданию исторических памятников. Она
умела  по-настоящему  ввести  памятники прошлого в нашу живую культуру, как бы
восстанавливая связь времен. Благодаря не только основательному владению рядом
европейских   языков   в   их   различных   исторических   состояниях,   но  и
художественному  чувству родного слова, тонкому знанию его богатых смысловых и
стилистических  возможностей  Е. Ч. дала важным историческим памятникам вторую
жизнь  в  стихии  русского  языка.  Своей  кропотливой  интерпретацией каждого
малопонятного  в оригинале или особо значимого слова она сделала эти памятники
для  нас  внятными,  доступными  нашему пониманию в их наиболее существенных и
своеобразных  деталях.  Так мы получили лишнюю возможность увидеть прошлое как
бы  глазами  его  свидетелей,  в  их  часто  красочном,  драматичном  и  порой
высокохудожественном изображении, проникнуться их переживаниями, познакомиться
с мастерством авторов, творивших в самые разные периоды средневековья, в самых
разных  исторических и культурных условиях в течение более тысячи лет, начиная
с  живших  в  V-VI  вв.  Олимпиодора  и  Иордана  и  кончая  писателями  эпохи
Возрождения,  великим  Петраркой  и  принявшимися  на  склоне  лет  за мемуары
венецианскими купцами и дипломатами Иосафатом Барбаро и Амброджио Контарини.
    В. И. Мажуга
    ПРИМЕЧАНИЯ
    к  очерку  Е.  Ч.  Скржинская  -  исследователь  и публикатор исторических
источников.
    1  Очерк  написан  на  основе  более  ранней  публикации:  В.  И.  Мажуга.
Исторический  источник  как  предмет  истории  культуры  (Об исследовательском
методе Е. Ч. Скржинской). - Вспомогательные исторические дисциплины, вып. XII.
Л., 1987, с. 1-24.
    2  См.:  Н. П. Вревская. Санкт-Петербургские высшие женские (Бестужевские)
курсы // Санкт-Петербургские высшие женские (Бестужевские) курсы. Л., 1973, с.
17-18; ср.: Т. А. Быкова. Историческое отделение Высших женских (Бестужевских)
курсов // Там же, с. 84-92. - См. особо с. 86-87.
    3  Е.  Ч. Скржинская. Иван Михайлович Гревс // И. М. Гревс. Тацит. М.; Л.,
1946, с. 223-248.
    4  С  содержанием  письма нас любезно познакомил Б. С. Каганович. Ныне оно
хранится в Российской Национальной библиотеке (ОРРК, ф. 254, No 487).
    5  См.:  К.  М.  Пескарева. К истории создания Российской Академии истории
материальной культуры. - Краткие сообщения Института Археологии АН СССР, 1980,
No 163, с. 26-32.
    6  С.  А.  Жебелев.  Из  воспоминаний  о  Н.  Я. Марре. - Проблемы истории
докапиталистических обществ, No 3-4 (1935), с. 173.
    7   Перечень   печатных   трудов  Е.  Ч.  Скржинской  опубликован  в  сб.:
Византийский временник, т. 44 (1983), с. 268-269. - Далее; ВВ.
    8 См. прим. 7.
    9  Скржинская  Е. Ч. Половцы: Опыт исторического истолкования этникона: Из
архива  ученого.  -  ВВ,  1986,  46, с. 255-276. - Публикацию подготовил Н. Ф.
Котляр.
    10  Ср.,  например,  ее  публ.  ""История"  Олимпиодора:  Перевод, статья,
примечания  и  указатели"  (ВВ,  1956,  т.  VIII,  с.  223-276)  или ее статью
"Венецианский посол в Золотой Орде" (там же, 1973, т. 35, с. 103-118).
    11  Скржинская  Е.  Ч.  Неиспользованные источники преподавания истории. -
Вестник высшей школы, 1940, No 17, с. 22.
    12  Ср., например, анализ писательской манеры Иордана: выше с. 00. Иордан.
О  происхождении  и  деяниях  гетов:  Getica/Вступ. ст., пер. и коммент. Е. Ч,
Скржинской. М., 1960, с. 54-59; ср. с. 13, 25.
    13 См. статью "О склавенах и антах..." (см. прим. 1).
    14 Греческая надпись из Тмутаракани. - ВВ. М., 1961, т. XVIII, с. 75- 84.
    15 Петрарка о генуэзцах на Леванте. - Там же, 1949, т. II, с. 245-266.
    16   Ср.,   например   ее  общую  оценку  творчества  Иордана:  Иордан.  О
происхождении..., с. 54-59.
    17 К упомянутым уже изданиям наиболее крупных источников надо присоединить
кн.:  Барбаро  и  Контарини  о  России:  К  истории  итало-русских связей в XV
в./Вступ.  ст.,  подг. текста, пер. и коммент. Е. Ч. Скржинской. М., 1971, 275
с.
    18  Inscriptions latines des colonies gйnoises en Crimйe. - In: Atti della
Societа Ligure di storia patria. Genova, 1982, vol. 56. 140 p.
    19  См. упомянутое выше письмо О. А. Добиаш-Рождественской от 19 июля 1938
г. к О. Л. Вайнштейну (см. прим. 4).
    20  Skrzinskaja  E.  Esame  e  datazione del contratto di Messina. - Studi
bizantini. Roma, 1935, t. IV, p. 141-151.
    21 Скржинская Е. Ч. Неиспользованные источники преподавания истории, с. 22
(см. прим. 11).
    22  Скржинская  Е.  Ч.  Забытая  историческая дисциплина. - Вестник высшей
школы, 1940, No 10, с. 13.
    23   Академик   И.   Ю.  Крачковский:  Над  арабскими  рукописями:  Листки
воспоминаний о книгах и людях. - Вестн. АН СССР, 1946, No 10, с. 129- 133.
    24 Там же, с. 131.
    25 Там же, с. 132.
