                               ДЕВЯТЬ МИРОВ

                           (скандинавские мифы)


                              ...Пусть вникают в эту книгу, дабы набраться
                           мудрости и позабавиться. Нельзя  забывать  этих
                           сказаний или называть их ложью.
                                           Снорри Стурлусон, "Язык поэзии"



                         ДВА БРАТА И СКРЫВШИЙ ЛИЦО

     Осеннее море с грохотом сотрясало гранитные скалы. Ветер  подхватывал
брызги  и  нес  вглубь  страны,  над  ущелиями  фиордов,   над   каменными
перевалами, мимо снеговых шапок  вершин.  И  даже  орлы,  гнездившиеся  на
неприступных утесах, с трудом могли разглядеть  далеко  в  море  маленькую
рыбацкую лодку.
     Шторм давно сломал мачту, сорвал парус  и  утащил  куда-то  в  низкие
тучи. Двое мореходов сперва пытались грести, но тяжелые волны  выхватывали
весла из рук, да и силы кончились быстро - ведь старшему из  гребцов  едва
минуло десять зим, а младшему и того менее -  восемь.  Это  были  Агнар  и
Гейррёд, сыновья Храудунга, одного из  самых  знаменитых  вождей  Северных
Стран. Буря уносила их лодку от родного берега прочь. Братья едва успевали
вычерпывать холодную воду, хлеставшую через борта.
     - Держись, Гейррёд! - крикнул старший брат младшему. - Мы же викинги!
Дымные очаги и теплые постели - это не для мужчин!
     Агнар был доброго и веселого  нрава:  все  ждали,  что  он  сделается
хорошим вождем, справедливым и щедрым. Отцовские воины  охотно  пойдут  за
ним, когда он подрастет.
     Гейррёд отвечал:
     - Пусть другие плачут или просят пощады.
     Судьба младшего сына - всё в жизни добывать самому,  и  богатство,  и
славу, и преданную дружину. Что  ж,  Гейррёд  обещал  стать  замечательным
воином. Кровавое Копье - вот что значило его имя.
     Двое промокших мальчишек упрямо сражались с  волнами,  чувствуя,  как
понемногу стынет кровь в жилах, как  ледяной  ветер  высасывает  последние
силы... Они были сыновьями вождя.  Они  хотели  стать  викингами.  Они  не
привыкли сдаваться.
     Наконец, уже в ночной тьме, впереди заревел прибой,  ощерились  белые
буруны.  Братья  отчаянно  вцепились  в  обледенелые  борта,  предчувствуя
гибель. Но вот диво: откуда-то  из  темноты  вдруг  громко  закаркали  два
ворона, и вздыбившаяся волна подхватила лодку,  пронесла  над  оскаленными
клыками камней и вышвырнула на незнакомую сушу. Обоим показалось, что  это
была не простая волна. Поспешно выскочили сыновья Храудунга  на  скрипучий
песок, и - новое диво - тотчас встретили старика.
     Был у него синий плащ, гулко хлопвший на стылом ветру, и  широкополая
шляпа, низко  надвинутая  на  единственный  глаз.  Он  привел  неудачливых
рыбаков к себе в дом и велел старухе раздуть пожарче огонь, чтобы обсушить
и согреть нежданных гостей. А поскольку осенние шторма длятся подолгу,  до
самого снега, делать нечего - остались они в том доме зимовать.
     Многому научили братьев старик со старухой. И так  вышло,  что  Агнар
привязался больше к хозяйке, а Гейррёд - к  хозяину.  Когда  же  наступила
весна, старик дал детям вождя хорошую новую лодку, и, как  по  волшебству,
немедля задул попутный ветер. Стали прощаться. Старик отозвал  Гейррёда  в
сторону:
     - Ты понравился мне. Знай же, что ты был гостем Одина, Отца  Богов  и
Людей. Знай еще: я помогу тебе стать знаменитым вождем, таким же, как твой
отец.
     Быстро принес ветер лодку к родному берегу.  Вот  показались  впереди
горы, замаячили в  морском  тумане  знакомые  утесы  возле  устья  фиорда.
Гейрред первым выскочил на отцовскую  пристань,  на  просмоленные  дубовые
бревна... и вдруг оттолкнул лодку с братом прочь, крикнув:
     - Плыви теперь туда, откуда не возвращаются!
     Вот так понял он милость Одина и обещание сделать его вождем.  Агнара
унесло течением обратно в море, потому что в лодке не было весел, и  никто
не заметил его в тумане и не явился на помощь. А вероломный брат, как ни в
чем не бывало, зашагал ко двору Храудунга.
     Люди узнали Гейррёда и приняли его с радостью. Оказывается, его  отец
умер зимой, и вот Гейррёда посадили на почетное место  в  доме  и  назвали
вождем.
     - Он сын хорошего отца, - промолвили старые, покрытые шрамами воины и
по обычаю ударили мечами в щиты. -  Старший  брат  не  вернулся,  но  и  в
младшем добрая кровь!
     Возмужал Гейррёд и сделался прославленным викингом: говорят, была ему
удача во всем. Но, знать, грызла все-таки его совесть - женившись,  назвал
сына Агнаром, по брату. Так прошло много зим...
     И вот однажды воины привели  к  Гейррёду  незнакомца,  схваченного  у
ограды двора.
     - Колдун забрел в твои земли, вождь, - сказали они. - Ни один пес  на
него не лает, даже самый свирепый!
     У гостя была длинная седая борода, синий плащ на плечах и широкополая
войлочная шляпа, низко надвинутая на единственный глаз. Не  узнал  Гейррёд
своего воспитателя, слишком много времени миновало.
     - Свяжите-ка ему руки, чтобы не мог колдовать, - приказал он воинам и
обратился к седобородому: - А  ну  отвечай,  кто  ты  таков?  И  кто  тебя
подослал?
     У Гейррёда было немало врагов, а в те времена враждующие вожди  часто
подсылали один к другому злых колдунов  -  навести  порчу,  отнять  удачу,
погубить урожай.
     - У меня  много  имен,  -  ответствовал  незнакомец.  -  Иногда  меня
называют Гримниром - Скрывшим Лицо...
     Голос его показался Гейррёду смутно знакомым.  Но  пленник  замолк  и
ничего больше не захотел говорить.
     - Посадите его на пол меж двух очагов, - велел  тогда  Гейррёд.  -  И
пусть там сидит, пока не изжарится или не станет разговорчивее!
     Так и было сделано с Гримниром: восемь ночей сидел он  между  огнями.
Одежда на нем прогорела до дыр и волосы скрутило жаром, а  нутро  ссохлось
от жажды. Иные не верят, что Отец Богов мог быть схвачен  смертными  и  не
сумел уйти из пут с помощью волшебных заклятий; должно быть,  ни  разу  не
пробовали эти люди творить заклинания со связанными руками, да  еще  когда
нет вблизи ни капли воды...
     А Гейррёд смотрел на его муки, потягивая вкусное пиво.
     Но на девятый вечер вернулся сын вождя, Агнар, ходивший с  воинами  в
море. Было ему тогда десять  зим,  почти  столько  же,  сколько  его  отцу
когда-то, когда пришла для него пора испытания. Увидел  Агнар  связанного,
измученного старика, услышал, что произошло в доме - и тотчас  подбежал  к
Гримниру с полным рогом питья:
     - Плохо поступает отец, пытая безвинного человека!
     И затоптал огонь, подобравшийся к гостю так близко, что уже тлел  его
плащ. Вот когда только разомкнул уста Гримнир и стал говорить, и никто  не
мог двинуться с места, пока звучал голос Одина, Отца  Богов  и  Людей.  Он
сказал:
     - Счастлив ты будешь, Агнар, племянник Агнара и сын Гейррёда,  потому
что Бог Воинов желает тебе добра. Скоро ты станешь  вождем  и  повелителем
могучей  дружины.  Никто  еще  не  не  получал  за  глоток  воды  подобной
награды...
     И  долго  еще  говорил  Отец  Богов,  потому  что  вернулась  к  нему
божественная сила, и огонь не смел больше приблизиться. Поведал он  Агнару
об Асгарде - славной небесной  стране,  о  чертогах  Богов  и  о  блещущей
золотом Вальхалле, обители героев, не оскверненных  пороком.  Рассказал  о
валькириях, о Мировом Древе и о волке по кличке Обман, бегущем за Солнцем.
Открыл сыну конунга прошлое девяти древних миров и будущее Богов и  Людей.
И наконец вновь повернулся к конунгу и назвал свое имя:
     - Не в меру ты, Гейррёд, пьешь на пирах, помутился твой разум.  Много
у меня имен, но Одином зовут меня Люди.
     Тогда только упала с глаз Гейррёда  мутная  пелена,  понял  он,  кого
предал на муку. В ужасе вскочил вождь с хозяйского места,  думая  оградить
Одина от огня... но соскользнул наземь меч, что он держал на коленях, упал
вниз рукоятью - споткнулся хмельной Гейррёд и  рухнул  грудью  на  острие.
Один же произнес еще одно заклинание и  исчез,  а  Агнара  вскоре  избрали
вождем, и говорят, что он правил долго и славно - ибо наградил его Всеотец
не  только  удачей  и  властью,  как  Гейррёда,  но  и  высшей  мудростью,
заповедными знаниями обо всех девяти мирах. Говорят также,  что  у  Агнара
были  дочери  и  сыновья,  и  он  многое  им  рассказал,  чтобы  сохранить
драгоценную мудрость. Ибо  память  живет  дольше  смертных  Людей,  дольше
стального оружия, дольше золота и серебра, зарытого в Землю...



                            РОЖДЕНИЕ ВСЕЛЕННОЙ

     Что было в самом начале времен, не знают ни Люди, ни Боги. Тогда ведь
еще не родился никто, способный запомнить. Быть может, дети Муспелля могли
бы поведать кое о чем, ведь их мир, как говорят, появился раньше других  -
но не много найдется охотников беседовать со свирепыми Сынами Огня.  В  их
стране всё горит, всё охвачено пламенем. Нет туда доступа никому, кто  там
не рожден и не ведет оттуда свой  род.  Да  еще  сидит  на  краю  Муспелля
великан Сурт, дочерна  обуглившийся  от  жара,  и  огненным  мечом  грозит
всякому, кто пожелает войти... Злая страна!
     Сказывают, в начале времен не было ночи и дня, Солнца, звезд и  Луны;
не было холодного моря и заснеженных гор, зеленых лугов и прозрачных  рек,
звенящих по перекатам. Одна только Мировая Бездна Гинунгагап.  И  если  на
крайнем юге ее негасимо горело страшное пламя, то на севере, на самом дне,
царил мрак и вечный мороз. Эта страна называлась Нифльхейм -  Темный  Мир.
Только один источник не поддавался морозу - родник Кипящий Котел. Но  мало
доброго может родиться во тьме, и вода источника была ядовитой. Злые  реки
текли из Кипящего  Котла  по  всей  Бездне:  Свёль  -  Холодная,  Сюльг  -
Глотающая, Ульг - Волчица и еще другие, не лучше. Когда они отдалились  от
родника, широко разлились и начали замерзать, яд выступил наружу росой,  и
его прихватило морозом. Сделался иней  и  стал  слой  за  слоем  заполнять
бездну Гинунгагап.
     Так летели века: снизу, из Нифльхейма, шел холод и свирепая непогода,
но чем ближе к Муспелльсхейму, тем больше делалось  тепла  и  света.  Иней
встречался с теплом, таял и стекал  каплями  вниз.  И  наконец  эти  капли
ожили, и возникло самое первое существо - великан  Имир.  Он  ворочался  в
Мировой Бездне, не зная, куда себя деть, не ведая, зачем живет. У него  не
было жены, сын с дочерью возникли из капель его  пота,  когда  он  вспотел
однажды во сне. От них  пошло  исполинское  племя  -  Хримтурсы,  инеистые
Великаны. Первые Великаны родились злыми и глупыми: это оттого, что  капли
талой воды, давшие жизнь роду Имира, были напоены ядом.  Говорят,  до  сих
пор есть у них потомки на свете. Иногда поэты зовут их  "хладноребрыми"  -
это оттого, что нет в них  настоящей  живой  жизни,  есть  только  желание
рушить и убивать... Но есть и такие, кому в кровь попало меньше  яда,  или
яд рассеялся с  течением  поколений,  а  может,  иным  Великанам  попросту
надоела злоба и глупость - некоторые стали добрыми и гостеприимными,  и  с
ними дружат Боги и Люди.
     Когда появился Имир, с ним вместе возникла корова Аудумла; и,  верно,
неплохо доилась эта корова, если достало ее молока  на  прокорм  великану.
Аудумле негде было пастись. Она лизала соленые камни и к  исходу  третьего
дня вылизала из них новое существо, тоже во всём подобное человеку, хоть и
не такое большое, как Имир. И вовсе не злобное.
     От него пошло славное племя Асов, вот почему его  называют  Бури,  то
есть Родитель. Говорят, он был хорош  собою,  высок  и  могуч.  Он  назвал
своего сына Бор - Рожденный. Бор взял в  жены  дочь  доброго  великана,  и
родились у них дети - Один, Вили и Ве. Минуло время, и эти трое  совершили
такие славные подвиги, что их  назвали  Богами  и  стали  им  поклоняться.
Говорят, младший, Ве, был самым первым жрецом, а  старший,  Один,  подарил
Людям божественное вдохновение, поэзию  и  бешенство  битвы.  Но  об  этом
потом.
     Немало пришлось потрудиться сынам Бора, братьям-Богам: сразились  они
против злобного Имира, и говорят, будто множество Великанов утонуло в  его
крови, когда он наконец пал. Братья кинули  тело  Имира  в  самую  глубину
Мировой Бездны и сделали из нее Землю, а из крови  -  озера,  реки,  моря.
Кости Имира стали горами, из осколков костей и зубов вышли скалы и  валуны
-  недаром  они  до  сих  пор  торчат  из  воды,  норовя  пропороть  днище
доверчивому кораблю... Из черепа Имира Боги  построили  небосвод,  а  мозг
бросили в воздух и сделали облака - вот почему так  коварны  темные  тучи,
грозяшие то метелью, то градом. Потом Боги  взяли  сверкающие  искры,  что
летали кругом, вырвавшись из пламени Муспелля, и прикрепили их к небу. Так
получились неподвижные звезды.  Другим  искрам  Боги  позволили  летать  в
поднебесье, но каждой назначили место и уготовили путь.
     Между тем в мертвом теле  Имира  завелись  черви;  Боги  наделили  их
разумом и дали обличье, схожее с человеческим, и от них пошел род Карликов
- двергов. Они до сих  пор  живут  под  землей  и  внутри  скал  и  боятся
солнечного света, потому что он превращает их в  камни.  Карлики  невелики
ростом, но очень сильны. Так сильны, что четверым  из  них  Боги  доверили
поддерживать небо там, где оно всего ближе к земле. Эти Карлики  стоят  по
четырем углам света, их так и зовут: Аустри,  Нордри,  Вестри  и  Судри  -
Восточный, Северный, Западный, Южный.
     Земля получилась округлая, а кругом нее глубокий Океан.  Что  там  за
ним? Древняя  бездна  Гинунгагап,  куда  обрываются  море  и  суша  и  где
по-прежнему нет жизни и света, лишь звездные  искры  Муспелля  да  вековой
холод Темного мира? Или, может  быть,  там  другие  вселенные,  устроенные
другими Богами? И кажется людям, что беспределен тот Океан  и  нельзя  его
переплыть...



                               ДЕВЯТЬ МИРОВ

     Славную работу исполнили Боги: из  волос  Имира  возникли  деревья  и
травы, и зазеленела земля, начали  заселять  ее  звери  и  птицы,  в  воде
завелись рыбы, по сырым местам -  змеи  да  ящерицы.  И  вот  однажды  шли
сыновья Бора - Один, Вили и Ве  -  берегом  моря  и  увидали  два  дерева:
могучий ясень и рядом гибкую иву.
     - Слышите, братья, как шумят они на ветру? - сказал задумчиво Один. -
По-моему, этим двоим скучно стоять здесь  среди  камней.  Вот  бы  им  еще
румянец жизни, дыхание да судьбу!
     - Если бы они могли ходить и разговаривать, как мы, - сказал Вили.  -
Поглядеть бы, что из этого выйдет!
     - Мы станем сильней, если нам начнут поклоняться, - сказал Ве, первый
жрец.
     Поразмыслили Боги, а потом взяли деревья и  вырезали  из  них  Людей.
Один, старший из братьев, дал им душу и жизнь, Вили - разум и движение,  а
Ве наделил пригожим обликом, речью, слухом и зрением. И дали  мужчине  имя
Аск, то есть Ясень, а женщине имя Эмбла, что значило Ива. Вместе с именами
Боги подарили Людям одежду - вот откуда пошел  обычай  дарить  что-нибудь,
нарекая имя или прозвание.
     Тогда, говорят, юные Боги взяли веки Имира и огородили  ими  середину
Земли, потому что по берегу океана и в неприступных горах  позволено  было
жить Великанам, и следовало  Людей  от  них  защитить.  Так  был  огорожен
Срединный мир,  Мир  Людей,  и  оттого  зовется  он  Мидгард  -  "то,  что
огорожено". А Великанов называли  Турсами,  Хримтурсами  или  Иотунами,  и
поэтому их мир зовется Иотунхейм, а  иногда  еще  Утгард  -  "то,  что  за
оградой". Там чужая, враждебная Людям земля, никогда не знавшая  семени  и
сохи. Там бродят людоеды-Тролли и страшные, покрытые инеем Великаны -  кто
в шкуре волка, кто в чешуе змея, кто в оперении орла...
     Себе Боги отвели место на небе и назвали свой мир Асгард  -  Крепость
Асов, потому что Асами звалось племя первых Богов.  Другие  Боги,  племени
Ванов, стали жить в мире Ванахейм. Карлики-дверги,  обитатели  подземелий,
взяли себе Нифльхейм - им с их  огнедышащими  кузнечными  горнами  никакой
мороз нипочем. Карлики неплохо  обжились  в  Мглистом  Краю,  начали  рыть
подземные ходы в Мидгард и появляются, говорят, порою даже в Асгарде.
     Когда родились существа, прозванные светлыми и темными Альвами, те  и
другие тоже получили свои миры. А когда в жизнь вошло зло и начали умирать
Люди и Боги - появился Мир мертвых, угрюмый мир Хель... Но об этом  потом,
а вначале все жили в покое и тишине, и Асы  веселились  на  зеленом  лугу,
играя золотыми фигурками на доске. Говорят, все вещи и утварь в ту пору  у
них были из золота, и оттого этот век иногда зовут Золотым.
     В те времена  Солнце,  слепленное  Асами  из  искр  Муспелля,  стояло
неподвижно на небе, и с ним стояла Луна. Но потом родилась дочь  у  одного
великана - сумрачная и темноволосая, и он назвал ее Ночь.  А  вот  ее  сын
удался веселым и светлолицым, потому что муж Ночи был из Богов.  Один  дал
матери и сыну двух коней и две колесницы и послал  в  небо,  чтобы  каждые
сутки объезжали они всю землю.
     До сих пор несется по небу Ночь и правит  конем  по  кличке  Инеистая
Грива, и каждое утро орошает землю пена, стекающая с его  удил...  А  конь
Дня зовется Ясная Грива, и грива его  озаряет  землю  и  воздух.  Люди  же
нарекли времена суток именами матери и сына, и с тех  пор  ведется  обычай
считать время в ночах, ведь Ночь старше Дня, она ему мать.
     А еще у одного человека было двое детей, прекрасных и светлых лицами,
и он звал дочь Солнцем, а сына Месяцем. Они  тоже  были  взяты  Богами  на
небо, и девушка правит конями, впряженными в  солнечную  колесницу.  Коней
зовут Арвак и Альсвинн - Ранний и  Быстрый,  и  под  дугами  у  них  висят
кузнечные мехи, которые раздувают Солнце и дают прохладу коням.  А  братец
Месяц везет на колеснице Луну, и говорят, что ему послушны все звезды.
     И все было бы хорошо - но родились в Железном Лесу, в Иотунхейме, два
чудовищных  волка  -  Обман  и  Ненавистник,  и  погнались   за   светлыми
колесницами, надеясь проглотить Солнце и Месяц. Век за веком длится погоня
и кончится только тогда, когда всему миру придет пора  гибнуть  в  огне  и
вновь возрождаться... Но об этом потом.



                              ЧУДЕСНОЕ ДЕРЕВО

     Все, что делается смертными, живущими на земле, в начале  времен  уже
было сделано кем-нибудь из Богов. Боги возвели самую первую  стену,  сшили
самую первую одежду и вылепили самый первый горшок.  Боги  принесли  самую
первую жертву и составили  самый  первый  закон.  Вот  почему  так  трудно
обрести что-нибудь новое: сложить песню, построить корабль, открыть в море
неизвестные острова. Потребны для этого великий ум и немалая смелость: как
знать, добрый или злой дух послал открывателю вдохновение? И чего ждать от
перемен - добра или худа?..
     Оттого всякое новое  дело,  будь  то  сев  или  битва,  лучше  начать
мудрому, знающему человеку. Оттого так  держатся  люди  старых  заветов  -
сквозь поколения и поколения несут они знания и законы,  подаренные  Людям
Богами на самой заре времен, когда не было вражды и  раздора.  Вот  почему
ругают старые молодых - не так, мол, живете!
     ...Говорят, в древности люди строили свои  дома  у  подножий  могучих
деревьев, чтобы крепкие стволы служили опорой. Они  хотели  устроить  свои
жилища подобно Вселенной: ведь посередине ее Боги вырастили дерево,  чтобы
оно пронизало собой все девять миров и связало их воедино.  Это  дерево  -
ясень, и говорят, что нет равных ему по мощи и красоте.  Проросло  оно  из
нижних миров, ствол поддерживает Мидгард людей, а крона -  выше  небес,  и
если нужно кому путешествовать между мирами, нет лучшей дороги.
     Три корня у дерева, и далеко расходятся эти корни. Один - у  Асов  на
небесах, другой - у  инеистых  Великанов,  там,  где  прежде  была  бездна
Гинунгагап. А третий корень тянется к Темному Миру Нифльхейм,  и  все  еще
бурлит под ним поток Кипящий Котел. В ядовитом источнике поселился злобный
дракон Нидхёгг, он грызет корень ясеня, надеясь погубить Людей и  Богов...
Под тем корнем, что в Иотунхейме, тоже бьет ключ, и всякий, кому доведется
испить  из  него,  обретает  знание  и  мудрость.  Ведь  род  исполинов  -
древнейший. Но  самый  священный  источник  бурлит  под  тем  корнем,  что
оказался на небе. Такова, говорят, его священная сила, что все попавшее  в
его воду становится белым, как пленка, лежащая  под  скорлупою  яйца.  Вот
почему все  белое  называют  прекрасным,  вот  почему  светловолосые  люди
красивее темноволосых.
     А еще живут в том источнике прекрасные белые птицы - два  лебедя.  От
них пошел весь лебединый род, ибо таково уж свойство Мирового Древа:  хоть
и зовут его ясенем, но расцветают на нем все  цветы,  какие  только  можно
найти на земле, зреют все плоды и все семена, а в ветвях живут все звери и
птицы, там их дом, оттуда сходят они наземь, чтобы родиться. Листья  ясеня
служат им пищей - оленям, козам, коровам и даже волкам, ибо Асгард слишком
священен, чтобы там могла быть пролита кровь.
     Возле чудесного родника Боги  судят  свой  суд.  Говорят,  там  стоит
прекрасный чертог, и из  него  навстречу  Богам  выходят  три  девы:  Урд,
Верданди и Скульд. Прошлое, Настоящее и Будущее - вот что значат их имена.
Их называют Норнами, провидицами судьбы. Им ведомо все, что  произойдет  с
Людьми и с Богами. Рождается человек, и тотчас являются  к  нему  Норны  -
судить судьбу. Урд, Верданди и Скульд - главные Норны, но есть  еще  много
других, добрых и злых. Неравные дают они людям судьбы: у одних вся жизнь в
довольстве и почете, у других, сколько ни бейся, ни доли, ни воли, у одних
жизнь длинная, у других - короткая. Людям кажется, все дело в том, что  за
Норны стояли у колыбели: если  они  добры  и  из  хорошего  рода,  наделят
новорожденного хорошей судьбой. Если же человеку выпали на долю несчастья,
так судили злые Норны. Бывает и так, что родители малыша  забудут  позвать
какую-нибудь из Норн или обидят ее на пиру,  и  в  отместку  она  нагадает
такое, что трудно поправить даже Богам.
     Но достойно  прожить  доставшуюся  жизнь,  будь  она  счастливой  или
бессчастной - дело самого человека, тут никто ему не помощник.
     Норны черпают из священного источника воду и поливают ясень, чтобы не
засохли и не зачахли его ветви и гниль не завелась на стволе, чтобы крепко
стояли девять миров...
