                Краткая история России и Советского Союза
		       (американский взгляд)

                      DEFENSE LANGUAGE INSTITUTE
                       FOREIGN LANGUAGE CENTER
                                 1971


        СОДЕРЖАНИЕ:

       1 ДРЕВНЯЯ РУСЬ
       2 КИЕВСКАЯ РУСЬ
       3 ТАТАРСКОЕ ИГО
       4 МОСКОВСКОЕ ГОСУДАРСТВО
       5 ПЕРВЫЕ РОМАНОВЫ
       6 ПЕТРОВСКАЯ ЭПОХА
       7 РОССИЯ ПОСЛЕ ПЕТРА ВЕЛИКОГО
       8 ЕКАТЕРИНА II
       9 ПАВЕЛ I
       10 АЛЕКСАНДР I
       11 НИКОЛАЙ I
       12 КРЕПОСТНОЕ  ПРАВО
       13 АЛЕКСАНДР II
       14 АЛЕКСАНДР III
       15 ЦАРСТВОВАНИЕ НИКОЛАЯ II
       16 РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА И РЕВОЛЮЦИЯ 1905 г.
       17 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
       18 РЕФОРМЫ  СТОЛЫПИНА
       19 ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА
       20 ФЕВРАЛЬСКАЯ  РЕВОЛЮЦИЯ
       21 ВРЕМЕННОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО
       22 КЕРЕНСКИЙ И ГЕНЕРАЛ КОРНИЛОВ
       23 ОКТЯБРЬСКАЯ  РЕВОЛЮЦИЯ
       24 БРЕСТ-ЛИТОВСКИЙ МИР
       25 БОЛЬШЕВИКИ У ВЛАСТИ
       26 ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА
       27 НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА (НЭП)
       28 СТАЛИН СМЕНЯЕТ ЛЕНИНА
       29 ПЕРВАЯ ПЯТИЛЕТКА: КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ И ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ СТРАНЫ
       30 ВТОРАЯ ПЯТИЛЕТКА: ПОДГОТОВКА К ВОЙНЕ
       31 ЕЖОВСКАЯ ЧИСТКА 1937-1938 гг.
       32 ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА: ПЛАНЫ СТАЛИНА
       33 СОВЕТСКО-ФИНСКАЯ ВОЙНА
       34 СССР В ВОЙНЕ
       35 СОВЕТСКИЙ СОЮЗ ПОСЛЕ ВОЙНЫ
       36 БОЛЬШЕВИКИ И ЦЕРКОВЬ
       37 СМЕРТЬ СТАЛИНА. ХРУЩЕВ
       38 ХОЛОДНАЯ ВОЙНА
       40 ЗАКЛЮЧЕНИЕ



                                   1
                              ДРЕВНЯЯ РУСЬ

   Историю России обычно начинают с 862-го года, но история русского на-
рода началась значительно раньше. Предки русских, славяне,  появились  в
Европе еще в глубокой древности.
   О том, где славяне жили в доисторическую эпоху, существуют  различные
мнения среди ученых. За последнее время большинство из них считает,  что
в ту отдаленную эпоху славяне жили в юго-западной части Европейской Рос-
сии к югу от реки Припять. Оттуда они по рекам двинулись в разные сторо-
ны - на запад, юг и восток.
   В конце IV века по Р.X. восточные славяне, известные тогда под именем
антов, вели борьбу с готами под предводительством своего вождя Божа.
   Все славяне в то время были язычниками и жили в  отдельных  поселках.
Такой поселок, огороженный земляным валом и деревянными  стенами,  назы-
вался городом. Из городов выделились: Киев, Новгород, Смоленск и  Черни-
гов.
   Славяне делились на племена с различными названиями. Во главе  племен
стояли князья, которые решали военные и государственные вопросы. Но  для
решения особо важных административных, законодательных  и  судебных  дел
собирался совет всего народа (т.наз. "вече").
   Князь обычно выбирался народом, и уже в те времена существовали горо-
дареспублики  с  демократической  формой  правления  (Новгород,  Хлынов,
Псков). Свою независимость эти города потеряли  в  XV  веке,  попав  под
власть великих князей московских. Нужно отметить, что в  этот  период  в
Средней и Западной Европе были вольные города, но они не занимали  такой
обширной территории, как русские города-республики. Так, например,  Нов-
городская земля по площади была в два раза больше Франции.
   Главным занятием славян было сельское хозяйство. Кроме того они зани-
мались рыболовством, охотой и пчеловодство. Избытки своего  производства
продавали. Славяне вели торговлю не только между собой, но и  с  другими
народами. Основными предметами торговли было зерно, звериные шкуры, воск
и мед.
   Полоса степей, лежавших вдоль северных берегов Черного моря, с давних
времен служила "коридором", по которому шли народы из Азии в  Европу.  С
этими народами - готами, гуннами, аварами и другими - восточным славянам
приходилось вести борьбу за свое самостоятельное  существование.  Иногда
им удавалось обеспечить свою независимость, иногда они  оказывались  под
властью других народов.
   В VII веке в южной части Европейской России образовалось большое  го-
сударство хазар - народа тюркского происхождения. Хазары подчинили  себе
часть русских племен. Но другие племена русских не подчинились хазарам и
ушли на север по Днепру, на верховья Западной Двины, Волги и  к  берегам
Балтийского моря, основывая всюду торговые города.
   С конца VII века можно различать две Руси - Северную - лесную и  тор-
говую, которая в VIII и IX веках окажется в сфере  влияния  норманнов  и
долго еще будет оставаться языческой, и Южную -  степную,  куда  влияние
Византии и христианства проникает довольно рано. Такое разделение  будет
существовать до времени Владимира Святого.
   Девятый век был временем большой активности скандинавов, которые  со-
вершали нападения на разные страны Европы и доходили даже до  Константи-
нополя. Скандинавы проникали и на Русь через страну Великих озер. Оттуда
они искали торговых путей на восток и на юг по рекам Волге и Днепру.
   Русские летописи сообщают под 862 годом, что славяне, жившие на север
вокруг Новгорода, постоянно враждовали между собой.  Чтобы  покончить  с
этой враждой, они будто бы решили обратиться к  своим  северным  соседям
скандинавам,  которых  русские  называли  "варягами".  Как  это  было  в
действительности, установить теперь трудно. Мы знаем из истории, что ви-
кинги являлись в разные страны без приглашения. Несомненным фактом оста-
ется, что Рюрик, известный вождь варягов, пришел в эту область со  своим
отрядом ("дружиной"), поселился в Новгороде и стал княжить над русскими.
862 год считается годом основания Русского государства.
   Новгород находился в северной части водного пути (Балтийское  море  -
река Нева - Ладожское озеро - озеро Ильмень - река Днепр - Черное море),
по которому шла торговля между скандинавами и византийскими  греками.  В
то время это была важная торговая магистраль. Расширение государства  на
юг вдоль этого пути началось при ближайших преемниках Рюрика.
   Князь Олег, который управлял страной во время малолетства сына  Рюри-
ка, Игоря, завладел Киевом и перенес туда столицу нового Русского  госу-
дарства, или как тогда говорили, Руси.


                                   2
                             КИЕВСКАЯ РУСЬ

   Итак, в начале Х-го века отдельные славянские  государства  -  Новго-
родское, Киевское и другие - объединились по властью князя Олега.  Обла-
дание одновременно Новгородом и Киевом делало Олега полным хозяином реки
Днепр. Более мелкие славянские князья должны были ему подчиняться, и та-
ким образом произошло объединение славянских племен. Объединение это по-
лучило название Русь. Центром Руси стал город Киев, который в  летописях
называют "матерью городов русских".
   При князе Владимире Киевская Русь приняла от греков православие.  Так
называется греческое христианство в отличие от христианства западноевро-
пейского. Крещение Руси произошло в 988-ом году, и с этого  времени  на-
чался расцвет Киевского государства. Память о князе Владимире,  которого
Церковь считает святым, сохранилась в русских народных песнях или  были-
нах. В этих былинах, в сказочной форме, могучие богатыри из дружины кня-
зя Владимира храбро защищают русскую землю от врагов -  жителей  степей.
(На картине известного русского художника В. М. Васнецова изображены три
таких богатыря: Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович.)
   Рост  значения  Киевской  Руси  отразился  прежде  всего  в   широких
родственных связях киевских князей  с  государствами  Польши,  Германии,
Франции, Чехии, Византии и скандинавских стран. Затем установились более
тесные торговые и культурные связи с государствами Западной Европы  и  в
особенности с Византией, бывшей в то  время  наиболее  культурным  госу-
дарством.
   Хозяйство в Киевской Руси было натуральное, то-есть такое, в  котором
каждое отдельное хозяйство удовлетворяло в основном свои нужды. Однако в
городах в XI веке уже существовало производство на местный рынок.  Неко-
торые предметы первой необходимости, как платье, обувь, приобретались на
рынке. Предметы роскоши и ювелирные изделия привозились из Византии и  с
Востока. В то же время киевские ремесленники создали собственное высокое
искусство, образцы которого сохранились до наших дней.  Процветало  куз-
нечное ремесло; русские оружейники выделывали прекрасные мечи  и  другое
оружие. В городах образовалась особая группа населения - купцы,  которые
занимались скупкой местных товаров и перепродажей их в другие  города  и
за границу, а взамен привозили на продажу иноземные товары.
   Киев стал застраиваться каменными храмами и зданиями, украшенными жи-
вописью и мозаикой; был построен Софийский собор. Иностранцы,  приезжав-
шие в Киев, поражались его великолепию и называли его "соперником  Конс-
тантинополя".
   Принятие русскими христианства способствовало распространению просве-
щения. Письменность возникла у славян еще до принятия  христианства.  За
сто лет до крещения Руси славянские миссионеры Кирилл и Мефодий состави-
ли славянскую азбуку (эта азбука называется "кириллица") и перевели гре-
ческие церковные книги на славянский язык. Братьев Кирилла и Мефодия на-
зывают "апостолами славян". Обе церкви - римско-католическая  и  правос-
лавная - считает их святыми.
   В Киевскую Русь проникло значительное количество  книг  из  Болгарии.
Кроме того переводились на русский язык с греческого книги, как духовно-
го, так и светского содержания. Возникли оригинальные русские произведе-
ния. К этому же времени относятся первые попытки составить историю Руси.
   Главными источниками просвещения на Руси  описываемого  периода  были
монастыри. Среди них Печерский монастырь в Киеве, как по величине, так и
по значению, занимает первое место. В этом монастыре  различные  истори-
ческие записи были переработаны в  обширное  сочинение,  где  говорились
"откуда пошла русская земля". В монастырях развивалась живопись  икон  и
ими украшались церкви и соборы. Лучшие образцы искусства  Византии,  За-
кавказья  и  других  стран  способствовали  формированию  древне-русской
культуры, которая впоследствии и легла  в  основу  национальных  культур
русского, украинского и белорусского народов.
   При сыне Владимира Святого - Ярославе Мудром - был  составлен  первый
свод законов "Русская Правда". При нем же Киевская Русь стала  одним  из
ведущих европейских государств,  а  город  Киев  -  одним  из  важнейших
культурных центров тогдашней Европы. Многие европейские  монархи  стара-
лись породниться с могущественным киевским князем. Сам Ярослав был женат
на дочери шведского короля. Три его сына имели женами дочерей  европейс-
ких монархов, а три дочери Ярослава стали королевами Норвегии, Венгрии и
Франции.
   Внук Ярослава Мудрого - Владимир Мономах - сделал много для  укрепле-
ния киевских земель и расширения связей с Западом. Как истинный христиа-
нин, он был гуманным правителем, запретившим смертную казнь. Он  успешно
защищал русские земли от набегов воинственных кочевников.
   Вскоре после смерти Владимира Мономаха началась борьба за власть меж-
ду его сыновьями и внуками. Киевская Русь разделилась на отдельные  мел-
кие княжества и стала приходить в упадок.
   Начиная с конца XI века, в степях, лежавших вдоль берегов Черного мо-
ря, появился новый кочевой народ - половцы.  Пользуясь  раздорами  между
русскими князьями, половцы начали совершать  опустошительные  набеги  на
русские земли. Борьба с ними сделалась одной из  главных  забот  русских
князей. Замечательное произведение русской литературы того времени "Сло-
во о полку Игореве" рассказывает о неудачном походе князя Игоря  на  по-
ловцев в 1185 году.
   Под влиянием неблагоприятных условий, сложившихся в Киевской Руси,  в
XII веке начинается движение населения на северо-восток, в лесные облас-
ти средней части  Европейской  России.  Там  усиливается  Владимиро-Суз-
дальское княжество и туда же постепенно переносится центр тяжести  русс-
кого государства. В XIII-ом  веке  начинает  возвышаться  город  Москва,
князья которого уже в ХIV веке выступают в  роли  "собирателей"  русских
земель вокруг своего княжества.


                                   3
                             ТАТАРСКОЕ ИГО

   Как мы видим, Русь создавалась в тяжелых условиях непрерывной  борьбы
с соседями. Так продолжалось до ХIII-го века,  когда  в  Восточной  Азии
стало создаваться из монголо-татарских кочевников  огромное  монгольское
государство. Во главе его стоял великий завоеватель Темучин или, как его
еще называли, Чингисхан (Великий хан).
   Завоевав Сибирь и Туркестан, передовые  отряды  монголо-татар  прошли
через Персию и Кавказ и  неожиданно  появились  в  южно-русских  степях.
Прежде всего они напали на половцев. Кочевники-половцы, бывшие  до  того
врагами Руси, просили у русских князей помощи.
   В 1223 году на реке Калке, недалеко от Азовского моря, произошла бит-
ва русских и половцев с татарскими отрядами, кончившаяся победой  татар.
Много русских князей и воинов было убито.  Однако  татары  не  дошли  до
русской земли. После битвы на Калке они повернули обратно на восток и  в
течение 12 лет о них ничего не было слышно.
   Через 12 лет огромные полчища татар во главе с ханом Батыем появились
на Урале. Разбив волжских болгар и разрушив их столицу, татары двинулись
на Русь. Ни битва на Калке, ни поражение  болгар  не  заставили  русских
князей объединиться и поддержать друг друга.
   Разрушая и сжигая города,  нанося  огромные  потери  населению  цент-
ральных районов, татары двигались к Новгороду. Однако, не дойдя до него,
они неожиданно повернули на юг в степи. В следующем году хан Батый  дви-
нулся на Киевскую Русь, опять по пути разрушая один город за другим. Ки-
ев был сожжен в 1240 году.
   Пройдя через Киевскую Русь, татары дошли  до  Польши  и  Венгрии,  но
вскоре повернули обратно и основали на нижней Волге свою столицу  Сарай,
назвав резиденцию ханов Золотой Ордой. Так началось татарское иго на Ру-
си, продолжавшееся около двух с половиной веков и наложившее свою печать
на весь дальнейший ход русской истории.
   Русь сильно отстала в своем развитии от Западной Европы и после конца
татарского ига ей пришлось догонять Европу  в  течение  долгого  периода
времени.
   Все население в завоеванных татарами землях (кроме духовенства) долж-
но было платить дань татарским ханам. Тех, кто не мог платить этой дани,
брали в рабство. За малейшее сопротивление людей казнили, а имущество их
отбирали. Власть хана не отменяла власти русских князей. Но князья долж-
ны были признавать над собой высшую власть хана, ездить к нему на поклон
в Орду и получать от него бумаги на право княжить. Население завоеванных
земель часто восставало против завоевателей. Безуспешно боролись с  ними
и отдельные князья.
   В то бремя татарское иго не было единственным бедствием русских. Шве-
ды, пользуясь тяжелым положением Руси, высадились в 1240  году  на  реке
Неве и потребовали, чтобы Новгород им сдался. Двадцатилетний  новгородс-
кий князь Александр сразу же двинулся со своими полками к Неве и  атако-
вал шведов. Шведы понесли огромные потери и надолго ушли из русских вла-
дений. За эту победу Александр был назван Невским.
   Через два года рыцари Тевтонского католического ордена и рыцари Мече-
носцы пошли против Новгорода и захватили город  Псков.  Князь  Александр
опять одержал большую победу и разбил рыцарей на льду Чудского озера.
   Став позже великим князем Владимирским, Александр понял, что Русь еще
слишком слаба, чтобы действовать против татар  так  же  решительно,  как
против врагов с Запада. Поэтому он ездил в Орду и уговаривал хана  смяг-
чать наказания городам за нарушения режима, установленного Ордой,  и  за
неплатеж дани.


                                   4
                         МОСКОВСКОЕ ГОСУДАРСТВО

   После монгольского завоевания Киевская  Русь  потеряла  свое  прежнее
значение. Мало известный до того времени город Москва, благодаря  умелой
политике Московских князей, стал центром "собирания Земли Русской".
   В это тяжелое для России время церковь оказала большое влияние на ис-
торическую судьбу русского народа. Монастыри, возникавшие  десятками  на
севере и северо-востоке Руси  в  течение  ХIV  и  ХV  веков,  становятся
культурными и духовными центрами.
   В конце ХIV века Московское государство настолько окрепло, что  вели-
кий князь Димитрий Донской решился открыто выступить против Орды.  Перед
этим он съездил в монастырь к известному всей Руси святому Сергию и  по-
лучил его благословение. Битва с войсками хана Мамая  произошла  в  1380
году на Куликовом поле, недалеко от реки Дон. Димитрию Донскому  удалось
разбить войска Мамая.
   Хотя и после этой победы русские в течение ста лет продолжали платить
дань татарам, значение Куликовской битвы было огромным: всей Руси  стало
ясно, что Москва и московские князья защищают всю Русскую землю, а также
и то, что татары могут быть побеждены. Русский историк Ключевский писал:
"На Куликовском поле родилось Московское государство".
   Вместе с ростом Московского княжества шло и  укрепление  власти  мос-
ковских князей. Не малую роль в этом отношении сыграла женитьба великого
князя Ивана III на византийской царевне Софии Палеолог. К этому  времени
Византийская империя уже пала, и Константинополь  был  завоеван  турками
(1453). Женившись на византийской царевне, великий князь Московский стал
как бы преемником византийских императоров. Он становился уже не великим
князем, а "Государем Всея Руси".
   В 1480 году, т.е. ровно через сто лет после Куликовской  битвы,  Иван
III отказался платить дань татарам. Вскоре после этого Золотая Орда рас-
палась, и татарское иго на Руси окончилось.
   Внук Ивана III, Иван IV (Грозный) принял новый титул "Царь и  Великий
Князь Всея Руси". Первый период правлении Ивана IV был одной из  светлых
страниц русской истории. В  то  время  молодой  царь  был  под  влиянием
культурных и гуманных сотрудников. С их помощью был проведен ряд реформ:
местное самоуправление, участие представителей населения в суде  и  т.д.
Другим важным событием этого  периода  было  введение  книгопечатания  в
Москве и начало торговли с Англией.
   Закончив проведение реформ, Иван IV завоевывает  Казанское  и  Астра-
ханское татарские ханства - остатки Золотой Орды на Волге. Он также  ус-
пешно начинает борьбу с западными соседями за выход к Балтийскому морю.
   Последние 20 лет жизни Ивана Грозного, в отличие от первого  периода,
были мрачными в русской истории. Резкая перемена к худшему в его  харак-
тере граничила с душевной болезнью. Он стал подозревать  в  измене  всех
бояр. Своих ближайших сотрудников он отправил в ссылку. Некоторые,  спа-
саясь от него, бежали за границу.
   Для борьбы с противниками нового жестокого режима Иван Грозный созда-
ет военно-полицейский аппарат - "Опричнину". Целые области передаются им
в управление опричнины. Злоупотребления и произвол опричников, казни не-
виновных вызывают общее недовольство в стране. В это же  время  война  с
западными соседями приняла неудачный оборот.
   В конце правления Ивана Грозного произошло замечательное событие: бо-
гатые уральские промышленники Строгановы организовали поход  против  ос-
татков Орды за Уральским хребтом. Отряд казаков во главе с атаманом  Ер-
маком разбил войска татарского хана и захватил его столицу. Таким  обра-
зом был открыт путь дальнейшего освоения русскими Сибири.
   После Ивана Грозного царем был его сын Федор, слабый и неспособный  к
правлению человек. Фактически правил за него умный  и  способный  боярин
Борис Годунов, на сестре которого был женат царь Федор.
   Со смертью бездетного Федора прекратилась династия  Рюрика,  и  царем
был избран Борис Годунов. Первые годы его правления были удачными, но  в
1600 г. наступили трудности: интриги бояр, не  желавших  признавать  его
царем, неурожайные годы,  вызвавшие  голод,  и  крестьянские  восстания.
Сложный и тяжелый кризис, продолжавшийся 13 лет до 1613  года,  вошел  в
историю под названием "Смутного времени".
   После смерти Годунова в 1605 году в стране наступила полная  анархия.
Власть переходила из рук в руки от бояр и князей к авантюристам-самозван-
цам. Этим безвластием и хаосом воспользовались соседи, особенно  поляки.
Польские отряды проникли вглубь страны и в 1610 году заняли  Москву.  Во
весь рост встал вопрос: быть или не быть Русскому государству?


                                   5
                            ПЕРВЫЕ РОМАНОВЫ

   Москва продолжала оставаться в польских руках.  Лучшие  русские  люды
поняли, что государству грозит гибель.  В  1612  году  они  организовали
войско и освободили Москву от поляков. Было ясно, что Руси нужна сильная
власть, которая сможет объединить русскую землю и защитить ее от внешних
врагов. В 1613 году в Москве собрались со всех концов страны для  избра-
ния царя представители от народа. Собрание это называлось Земским  Собо-
ром.
   После долгих споров Собор избрал царем шестнадцатилетнего Михаила Ро-
манова, сына всеми почитаемого митрополита Филарета. Сам Филарет во вре-
мя выборов находился в плену у поляков. Он был племянником  первой  жены
Ивана Грозного Анастасии Романовой, что тоже сыграло известную роль  при
избрании Михаила.
   Во время выборов будущий царь Михаил жил с матерью в монастыре  около
города Костромы на Волге. В это время в костромских лесах появились бан-
ды поляков. Узнав об избрании нового царя,  они  решили  убить  его.  Не
зная, как  пройти  по  лесным  дорогам  к  монастырю,  поляки  приказали
крестьянину Ивану Сусанину провести их в монастырь.  Сусанин  решил  по-
жертвовать своей жизнью, чтобы спасти царя. Он послал мужа своей  дочери
в монастырь, чтобы предупредить об опасности, а  сам  повел  поляков  по
густым лесам в другую сторону. Увидев, что Сусанин  обманул  их,  поляки
его убили. Но молодой царь выл спасен. (На эту тему  русский  композитор
М. Глинка написал оперу "Иван Сусанин".)
   Царь Михаил положил начало новой династии - Романовых, которая прави-
ла в России более трехсот лет. Его отец - Филарет, после возвращения  из
плена, стал патриархом "всея Руси" и до самой смерти помогал сыну управ-
лять государством. После смерти царя Михаила, Московский престол перешел
уже по наследству к его сыну - царю Алексею Михайловичу.
   Внешнее и внутренее положение Московского государства при первых  Ро-
мановых было крайне тяжелым. По наследству от Смутного времени  остались
войны с Польшей и со Швецией. Хозяйство страны пришло  в  упадок,  росло
недовольство. В 1650 году в Новгороде, Пскове и в самой Москве  начались
серьезные, хотя и быстро подавленные восстания.
   Самым значительным событием  царствования  Алексея  Михайловича  было
присоединение Украины или, как она тогда называлась, Малороссии. В  ХIII
веке, когда большая часть русских земель оказалась под  татарским  игом,
юг и юго-восток сохранили временно свою независимость. Вскоре однако эти
земли попали сначала под власть Литвы, а затем Польши. Русские,  не  же-
лавшие менять своей православной веры, начали упорную борьбу против  ка-
толической  Польши.  В  середине  ХVII  века  украинский  гетман  Богдан
Хмельницкий поднял восстание против Польши. Убедившись, что своими сила-
ми ему не удастся освободить Украину, он обратился с согласия  народа  к
царю Алексею Михайловичу с просьбой принять Украину в состав Московского
государства.
   Царь Алексей Михайлович не сразу на это согласился,  боясь,  что  это
вызовет войну еще не окрепшего Русского государства с  сильной  Польшей.
Он оказался прав: возвращение Украины в состав Русского государства яви-
лось причиной двух войн с Польшей.
   Вообще царствование Алексея Михайловича, желавшего только мира и  ти-
шины, оказалось сложным и трудным. Кроме войн  с  Польшей  ему  пришлось
вести войны со Швецией и Турцией. А на Волге под конец его  царствования
было восстание, руководимое казаком Степаном Разиным ("Стенька  Разин").
Разин был пойман и казнен в Москве. Вокруг его имени создалось много ле-
генд. Память о нем до сих пор живет в русских народных песнях.
   Следует отметить, что в царствование Алексея Михайловича были приняты
меры к приведению в порядок законов, действовавших в государстве.  Новый
свод законов под названием "Соборное Уложение" был издан в 1649 году.


                                   6
                            ПЕТРОВСКАЯ ЭПОХА

   В 1689 году началось правление 17-тилетнего царя  Петра  I-го.  Своим
гением, работоспособностью,  энергией  и  упорством,  а  также  требова-
тельностью, доходившей иногда до жестокости, и любовью к России он сумел
решительно изменить ход русской  истории.  Из  Московского  государства,
сильно отставшего от Запада из-за татарского ига, Петр создает  Российс-
кую империю, вошедшую великой державой в семью европейских государств.
   Когда умер отец Петра I, царь Алексей Михайлович, Петру  было  только
четыре года. Царем стал его старший брат Федор. После смерти Федора  ца-
рями сделались одновременно братья  Иван  и  Петр.  Иван  был  слабый  и
больной мальчик, а Петру было всего 10 лет.  Вместо  них  правила  госу-
дарством их старшая сестра Софья, умная и честолюбивая женщина. Она  хо-
тела продолжать править государством и после совершеннолетия Петра. Поэ-
тому она отправила Петра с матерью в село  Преображенское,  недалеко  от
Москвы. Там Петр прожил семь лет.
   Время это не прошло для Петра даром. В своих детских играх "в  солда-
ты" с деревенскими мальчишками он создает основу будущей  русской  регу-
лярной армии. Плавая по реке и озеру на небольшой парусной лодке, он уже
думает о создании русского флота. Тогда же Петр познакомился с иностран-
цами - "немцами" (в то время русские  так  называли  всех  иностранцев),
жившими недалеко от села Преображенского. Знакомство с ними было  первой
встречей Петра с Западной Европой, показавшей ему насколько Европа  опе-
редила Россию. От этих иностранцев  Петр  научился  многому.  Он  изучил
арифметику, геометрию и артиллерийское дело; знакомился он и  с  другими
науками, учился строить крепость и корабли. Так Петр еще юношей  получил
широкое по тому времени образование.
   Когда Петру исполнилось 17 лет, сторонники Софьи решили убить  его  и
объявить Софью царицей. Петр вовремя узнал об этом и  бежал  в  соседний
монастырь. Вскоре к нему прибыло  его  молодое  войско  и  часть  старых
войск, бояре и другие влиятельные люды. В борьбе с Софьей Петр  оказался
победителем. Получив власть, молодой царь решил сразу  же  приступить  к
выполнению своих обширных планов преобразования России.
   Чтобы стать европейским государством, России был нужен выход к  морю.
Сначала Петра была сделана попытка добиться выхода к Черному морю.  Петр
сам руководил двумя походами против Турции. Он взял крепость Азов и  на-
чал укреплять берега Азовского моря, чтобы через него проникнуть в  Чер-
ное море.
   Желая заключать союз с европейскими государствами против Турции, Петр
отправил в Западную Европу "Великое посольство". Сам царь поехал  инког-
нито, как простой солдат Петр Михайлов. В Голландии он четыре месяца ра-
ботал на корабельной верфи простым рабочим. Затем он четыре месяца учил-
ся кораблестроению в Англии. Одновременно он  вел  переговоры  с  прави-
тельствами европейских держав, изучал различные ремесла, посещал лекции,
музеи, фабрики, больницы. Заключить союз против Турции Петру не удалось,
но он вернулся в Москву зрелым человеком, с готовым планом государствен-
ных реформ.
   Не теряя времени, Петр сразу приступил к проведению своих реформ. Они
фактически охватили все области жизни русского народа. Петр решил  евро-
пеизировать даже внешний вид русского человека. Боярам и  придворным  он
приказал брить бороды, носить европейскую одежду, пить кофе и ходить  на
вечеринки, как в Европе. Одновременно Петр приступил к созданию регуляр-
ной армии и флота по европейскому образцу.
   Его реформы центрального и местного управления  имели  целью  усилить
централизацию власти в стране. Даже православную Церковь он подчинил го-
сударственной власти. Последнее вызвало недовольство не только среди ду-
ховенства, но и в широких кругах населения.
   Желая закончить все реформы в течение своей жизни, Петр требовал иск-
лючительных усилий и жертв от своих помощников. Он сам подавал им пример
своей неутомимой деятельностью. Решительными, а порой и жестокими мерами
Петр Первый в короткий срок дал новое направление  всей  русской  жизни.
Ломая старое, он иногда уничтожал и хорошее, заменяя  русские  обычаи  и
традиции иностранными, не  всегда  годными  для  России.  Это  создавало
сильную оппозицию его реформам. Но в главном Петр добился своей цели: за
время своего царствования он сделал Россию великой державой.
   При Петре было создано около 200 предприятий металлургической,  текс-
тильной, судостроительной и других отраслей промышленности. Во всем этом
Петр участвовал лично: учил, помогал и наблюдал за исполнением.
   При Петре появилась первая русская газета и  была  основана  Академия
наук. Тогда же была создана новая, более простая русская азбука.
   Чтобы быть ближе к Западной Европе, Петр решает основать новую столи-
цу на побережье Балтийского моря. В 1703 году он начинает строить на бе-
регу реки Невы, при ее впадении в Финский залив, город Петербург,  став-
ший по общему признанию одним из красивейших городов мира.
   Царь Петр был не только учителем и строителем новой империи, но и вы-
дающимся дипломатом и полководцем. После  двух  походов  против  Турции,
Петру пришлось обратить внимание на север: там был сильный враг  -  Шве-
ция. В 1700 году началась Северная война со Швецией,  продолжавшаяся  21
год.
   В 1703 году молодая и неопытная армия Петра была разбита под Нарвой -
недалеко от Балтийского моря - талантливым полководцем, молодым шведским
королем Карлом ХII. Кроме двух гвардейских полков, созданных Петром  еще
в юности, все его войско бежало в полном беспорядке. Петр не пал  духом.
Он увидел на деле все недостатки своей молодой армии и в кратчайший срок
создал новую сильную армию.
   Через несколько лет Карл ХII со своей армией появился на юге  России.
В 1709 году около города Полтавы произошло самое знаменитое сражение Се-
верной войны. Петр сам руководил боем. Перед  боем  он  отдал  следующий
приказ войскам:
   "Пусть знает Российское воинство, что пришел час
   решительной битвы не за Петра, но за государство,
   Петру врученное, за народ Всероссийский. А о
   Петре знайте, что жизнь ему не дорога, лишь бы
   жила Россия в славе и благосостоянии."
   Под Полтавой русские разбили шведов. Карл ХII бежал в  Турцию.  Много
шведских генералов и офицеров было взято в плен.
   Заключив мир со Швецией и закрепив за Россией владение восточными бе-
регами Балтийского моря, Петр провозгласил в 1721 году Московское  госу-
дарство Всероссийской Империей, а себя - Императором. Потомство  назвало
Петра Первого - Великим.
   Умер Петр так, как и жил: не жалея себя и жертвуя собой для России  и
русских людей. В 1725 году он лично спасал солдат, тонувших во время на-
воднения в финском заливе, сильно простудился и вскоре умер.


                                   7
                      РОССИЯ ПОСЛЕ ПЕТРА ВЕЛИКОГО

   Петр Великий не назначил наследника престола.  Единственный  его  сын
Алексей умер еще при жизни Петра.
   После смерти Петра гвардейские полки провозгласили императрицей  вто-
рую жену Петра - Екатерину I, которая царствовала два года. После смерти
Екатерины единственным законным наследником престола оказался внук  Пет-
ра, 12-летный мальчик, ставший императором Петром II. При нем власть пе-
реходила из рук в руки от одних приближенных к другим.
   Через три года Петр II умер и императрицей  стала  Анна,  дочь  брата
Петра Великого - Ивана, бывшая замужем за немецким герцогом. При ней на-
чалось антирусское, жестокое и тяжелое правление немцев. Людей,  которые
пытались бороться с влиянием иностранцев или когда-то были близкими Пет-
ру Великому, ссылали и даже казнили. Через десять лет  императрица  Анна
умерла, завещав русский престол внуку своей сестры, бывшей тоже  замужем
за немецким герцогом. Фактически за него правила мать. Произвол и  злоу-
потребления продолжались.
   В 1741 году офицеры организовали заговор с целью свергнуть  правление
немцев и сделать императрицей Елизавету, дочь  Петра  Великого.  Однажды
ночью Елизавета приехала в казармы гвардейского полка, взяла  роту  сол-
дат, арестовала мальчика-императора, его мать и ее советников и провозг-
ласила себя императрицей.
   Правление немцев окончилось. Двадцатилетнее правление Елизаветы  Пет-
ровны было мирным внутри империи, успешным во внешних войнах (со Швецией
и Пруссией) и чисто русским по направлению и по тем  людям,  которые  ее
окружали. При ней был издан закон, отменявший смертную казнь. Вообще, ее
правление было для того времени мягким и гуманным. Во внутренней полити-
ке Елизавета хотела продолжать линию своего отца Петра Великого. При ней
шло большое строительство, особенно в Петербурге. Однако реформы, прове-
денные при Елизавате, улучшали жизнь только  высших  и  средних  классов
русского общества. Положение крепостных крестьян по-прежнему  оставалось
очень тяжелым.
   При Елизавете были достигнуты крупные успехи в области науки.  В  это
время жил и работал один из гениальнейших русских людей - ученый,  фило-
лог и поэт М.В. Ломоносов.
   Самым главным событием во внешней  политике  Елизаветы  было  участие
России в Семилетней войне. Австрия,  Франция  и  Россия  воевали  против
Пруссии. Во главе прусской армии стоял сам прусский король  Фридрих  II.
Когда русская кавалерия заняла столицу Пруссии - Берлин, положение Прус-
сии стало критическим.
   В это время неожиданно умерла Елизавета Петровна. Она была единствен-
ной представительницей династии Романовых в России. Другая дочь Петра I,
Анна была замужем за немецким принцем. Наследником русского престола  по
женской линии, таким образом, являлся сын Анны, родившийся и воспитанный
в Германии. Поэтому, когда ему исполнилось 14 лет, Елизавета вызвала его
в Петербург. Через три года она женила его на немецкой принцессе,  буду-
щей императрице Екатерине II.
   Итак, после смерти Елизаветы власть перешла  к  ее  племяннику  Петру
III, поклоннику Фридриха II. Он не только отказался от всех  завоеваний,
но и заключил союз с Фридрихом II и предоставил  русские  войска  в  его
распоряжение. Таким образом Пруссия была спасена от разгрома.


                                   8
                              ЕКАТЕРИНА II

   Короткое царствование Петра III было крайне неудачным. Он был  неспо-
собным, ограниченным и некультурным человеком. Россию он не понимал и не
любил. Петр III царствовал меньше года, но успел за это  время  принести
России большой вред своими "Указом о вольности дворянства". Этим  указом
он освободил дворян от обязанности служить  государству,  крепостных  же
крестьян оставил во владении дворян-помещиков, сделав положение крестьян
еще более тяжелым, чем раньше.
   В июне 1762 года офицеры гвардии организовали заговор, заставили Пет-
ра отречься от престола и провозгласили императрицей его жену Екатерину.
Петр III вскоре был убит.
   Екатерина II, вступившая на престол, не  была  похожа  на  мужа.  Она
быстро научилась говорить и писать по-русски, стала ходить в  православ-
ную церковь и окружила себя русскими советниками. По своему уму,  широте
взглядов и умению находить себе сотрудников, она может считаться  исклю-
чительной личностью. Она была образованной женщиной, много читала и  пи-
сала, интересовалась историей, философией, политикой и литературой.  Чи-
тала французских либеральных философов и считала себя их ученицей.
   В Екатерининскую эпоху развитие русской культуры быстро пошло вперед.
Значительно увеличивается число начальных  и  средних  школ.  Начинается
женское школьное образование. Московский университет становится крупней-
шим культурным центром. В архитектуре  появляется  много  русских  имен.
Русская живопись и скульптура достигают значительных  высот.  Появляются
первые  русские  композиторы.  Широко  развивается   издательская   дея-
тельность. В 90ых годах ХVIII века ежегодно издается около 300 книг и 32
журнала. Растет число поэтов и писателей. Эпоха Екатерины недаром счита-
ется началом "Золотого века" русской литературы.
   В начале своего царствования Екатерина собиралась дать  России  новые
законы, которые предоставили бы всем людям больше прав и свободы. Однако
ее либеральные идеи остались главным образом на  бумаге.  Заняв  русский
престол с помощью  военного  дворянства,  Екатерина  зависела  от  него.
Вследствие этого она не могла лишить дворян прав, данных им Петром  III,
и улучшить положение  крепостных  крестьян.  Это  вызывало  крестьянские
восстания.
   Самым серьезным было восстание, руководимое казаком Пугачевым,  назы-
вавшим себя царем Петром III, будто бы спасшимся после дворцового  пере-
ворота. После долгой борьбы войска Пугачева были разбиты, а сам  он  был
выдан своими же людьми и казнен.
   В течение царствования Екатерины II у нее было  несколько  фаворитов.
Главным из них был Потемкин, который оказался выдающимся государственным
деятелем и дипломатом и во многом содействовал успеху царствования  Ека-
терины. У Екатерины II был большой дипломатический талант. Пользуясь со-
ветами выдающихся людей того времени, она разумно направляла внешнюю по-
литику России. Екатерина II считала себя  продолжательницей  дела  Петра
Великого. Произведенные ею реформы внутреннего управления Россией  дока-
зывают знание ею условий русской жизни.
   Русская армия достигает при Екатерине большой боевой мощи и под пред-
водительством Суворова, Румянцева и других  генералов  покрывает  славой
русское оружие. Великий русский полководец Суворов не только одержал ряд
блестящих побед в Турции и Польше, но и сыграл большую роль в деле  обу-
чения русской армии и создании русской военной теории.
   После несколько побед над Турцией, Россия становится твердой ногой на
берегах Черного моря. Строится Черноморский русский флот с базой  в  Се-
вастополе на Крымском полуострове. После раздела Польши  между  Россией,
Австрией и Пруссией, к России  отходит  ряд  областей,  бывших  когда-то
частью Киевского государства, а также Литва и Курляндия.
   В историю Екатерина II вошла как Екатерина Великая.


                                   9
                                ПАВЕЛ I

   После смерти Екатерины в 1796 году царем стал ее сын Павел I.
   Это был неуравновешенный человек с признаками  душевной  болезни.  Он
ненавидел мать и ненависть эту распространял на все ее дела и на ее бли-
жайших сотрудников.
   Павел, как и его отец Петр III, был поклонником Фридриха  II.  Он  не
понимал идей Суворова и ввел в русской армии устарелую прусскую систему.
   В 1801 году группа офицеров гвардии во главе с  военным  губернатором
Петербурга убила Павла. Однако Павел оставил по себе и  хорошую  память:
он значительно облегчил положение крепостных крестьян.


                                   10
                              АЛЕКСАНДР I

   После убийства Павла I на русский престол  вступил  его  старший  сын
Александр I.
   В начале царствования Александр придерживался  либеральных  взглядов,
но впоследствии сильно изменился. Его ранний либерализм не  был  случай-
ным. Первым учителем своего внука Екатерина II, заботившаяся об  образо-
вании и подготовке будущего императора  России,  назначила  Ла  Гарпа  -
швейцарца либеральных убеждений.
   Вступая на престол, Александр думал о самых  широких  государственных
реформах. Прежде всего надо было реорганизовать административную  и  фи-
нансовую систему и привести в  порядок  действующие  законы.  Разработку
этих реформ он поручил Сперанскому. Сын  бедного  сельского  священника,
Сперанский отличался ясным умом и большими знаниями.  Предложенные  Спе-
ранским реформы, были осуществлены, но привести в порядок  государствен-
ные финансы ему не удалось, и недовольный император  выслал  Сперанского
из столицы.
   Внешняя политика Александра привела к  новому  расширению  территории
России. Успешные войны с Персией, Турцией и Швецией  дали  России  часть
Кавказа, Бессарабию и Финляндию.
   Участие Александра в европейских коалициях, которые боролись с  Напо-
леоном I, было сначала неудачным. В 1805 году Александр решил для защиты
Пруссии и Австрии выступить против Наполеона. Он  двинул  русскую  армию
генерала Кутузова  на  помощь  Австрии.  Тем  временем  Наполеон  разбил
австрийскую армию и почти всю ее взял в  плен.  После  этого  подошедшие
русские армии с остатками австрийских частей потерпели тоже полное пора-
жение. Австрия капитулировала, а русские части вернулись домой.
   Затем Россия пыталась помочь Пруссии, против которой двинулся Наполе-
он. Пруссия была занята Французами, а русские части потерпели  поражение
в Восточной Пруссии и отступили. Тогда, в 1807 году, в Тильзите на  реке
Немане состоялась встреча двух императоров - Александра I  и  Наполеона.
Они заключили мир и разделили между собой  сферы  влияния.  Несмотря  не
это, Наполеон стал готовить громадную 600-тысячную армию и в  июне  1812
года перешел русскую границу. Так началась Отечественная война 1812  го-
да.
   Значительно уступая по численности французами, русские войска  вынуж-
дены были отступать, сдерживая врага арьергардными воями. После  ожесто-
ченного сопротивления был сдан город Смоленск. Отступление вызвало недо-
вольство в стране и в армии. Следуя советам  окружающих,  царь  назначил
главнокомандующим русской армии М.И. Кутузова. Кутузов приказал  продол-
жать отступление, стремясь избежать в невыгодных  условиях  генерального
сражения, которого настойчиво добивался Наполеон I. На подступах к Моск-
ве у села Бородино Кутузов дал французам генеральное сражение, в котором
французская армия, понеся большие потери, не добилась победы.  В  то  же
время русская армия сохранила боеспобоность, что подготовило условия для
перелома в войне и окончательного разгрома французских армий. Чтобы сох-
ранить и пополнить русскую армию, Кутузов оставил Москву, искусным флан-
говым маршем отвел свои войска и занял позиции у Тарутина, закрыв  таким
образом Наполеону пути к богатым продовольствием южным  районам  России.
Одновременно он организовал  действия  армейских  партизанских  отрядов.
Против французских войск развернулась также широкая народная  партизанс-
кая война. Русская армия перешла в контрнаступление. Французы, вынужден-
ные отступать, несли огромные потери и терпели поражение за  поражением.
Голод во французских войсках и жестокие  морозы  способствовали  оконча-
тельному поражению армии Наполеона. После переправы через реку  Березину
отступление жалких остатков французской армии превратилось в беспорядоч-
ное бегство. Победа русских выла  полной.  (В  большом  романе  русского
классика Л.Н. Толстого "Война и мир" описаны события Отечественной войны
1812 года. У композитора П.И. Уайковского есть увертюра  "1812  год",  в
которой музыкальными средствами изображается эпопея Отечественной войны.)
   Вернувшись из России в Париж, Наполеон быстро создал  новую  армию  и
начал вновь военные операции в Европе. Александр I решил продолжать вой-
ну для освобождения Европы от власти Наполеона.  Увлекаясь  мистицизмом,
Александр считал, что на него возложена эта "священная миссия".  Русские
армии стали продвигаться в Германию. Пруссия сразу присоединилась к Рос-
сии. Затем к коалиции присоединились Австрия, Англия и Швеция. После ря-
да сражений война закончилась кровопролитной "битвой народов" у Лейпцига
в Саксонии. Главная тяжесть легла на русских, потерявших в этой битве 22
тысячи убитыми. Наполеон потерпел полное поражение.
   В июне 1814 года Александр I во главе русских и союзных войск вошел в
Париж. Наполеон отрекся от престола и был  сослан  на  небольшой  остров
Эльбу в Средиземном море. Во Франции королем стал  Людовик  ХVIII,  брат
казненного во время революции короля.
   После этого союзные монархи собрались в Вене на Конгресс,  чтобы  ре-
шить вопрос о будущем устройстве Европы. Конгресс был прерван  известием
о том, что Наполеон вернулся с Эльбы и захватил власть в Париже. На этот
раз Наполеон правил только 100 дней. Он был окончательно разбит при  Ва-
терлоо и сослан на остров Святой Елены в Атлантическом  океане.  Русские
армии пробыли во Франции и Германии до 1817 года.
   Александр I не требовал на Конгрессе компенсаций за участие России  в
освобождении Европы, он просил лишь о присоединении к России древнерусс-
ких областей Галиции, входивших в состав Австро-Венгрии. Австрия не сог-
ласилась. Вместо этого Россия получила коренную часть Польши с Варшавой.
   К концу своего царствования Александр I отошел от  своих  либеральных
идей. Как в управлении страной, так и в военных делах  приобрел  большое
влияние генерал Аракчеев, один из самых реакционных деятелей своего вре-
мени.
   Александр I умер 19 ноября 1825 года в г. Таганроге.  Существует  ле-
генда, не опровергнутая историками, что вместо Александра был  похоронен
другой человек, а сам император будто бы тайно ушел в Сибирь  и  доживал
там свои дни под именем "старца" Федора Кузьмича.


                                   11
                               НИКОЛАЙ I

   Многие русские офицеры побывали в Париже во время оккупации его русс-
кими войсками. Познакомившись там с идеями французской революции,  неко-
торые из них вернулись в Россию с желанием перемен. Их целью было сверг-
нуть существующий режим. Ясной программы того, что должен было  заменить
самодержавную монархию, у них не было. Одни думали о создании  конститу-
ционной монархии, другие о республике. Для достижения  своих  целей  они
стали создавать тайные общества. Эти общества были малочисленны и состо-
яли главным образом из дворян. Среди них было не мало людей с аристокра-
тическими фамилиями.
   У Александра I не было детей. По закону наследником являлся его  брат
Константин, который жил в Варшаве и был женат на польке. Однако Констан-
тин еще при жизни Александра отказался от престола, так что царем должен
был стать его следующий брат Николай. Официально об этой перемене не бы-
ло объявлено. Поэтому после смерти Александра I наступил короткий период
междуцарствия. Офицеры-заговорщики решили воспользоваться этим  временем
для устройства восстания. Они обманули солдат гарнизона, говоря им,  что
Николай хочет незаконно занять престол.
   Присяга Николаю была назначена на 14  декабря  1825  года.  Некоторые
части отказались от присяги, вышли на площадь и кричали: "Ура Константи-
ну! Ура Конституции!" Солдаты думали, что "Конституция" - это жена Конс-
тантина. Чтобы уговорить восставших разойтись, к ним был послан  генерал
Милорадович. Но он был убит одним из заговорщиков. Тогда артиллерия дала
по восставшим два залпа холостыми зарядами. Так как это не помогло,  ар-
тиллерия открыла огонь картечью. Среди восставших были потери. К  вечеру
восстание было подавлено. Около 100 заговорщиков было арестовано и отда-
но под суд. Суд приговорил около 40 человек  к  смертной  казни.  Однако
казнили только пять главарей восставших.  Остальным  Николай  I  заменил
смертную казнь ссылкой. Сослано было 40 человек. В историю они вошли как
"Декабристы".
   Пережив в молодости нашествие Наполеона I на Россию  как  последствие
французской революции, а затем восстание  декабристов,  Николай  I  стал
противником всякой революции. Он считал, что русский царь должен поддер-
живать законность во всем мире. Поэтому он, как и его брат Александр  I,
проводил политику вмешательства в европейские дела. При этом  он  сделал
большую историческую ошибку: когда в 1849 году Венгрия  восстала  против
Австрии, добиваясь независимости, Николай I по просьбе австрийского  им-
ператора послал туда русские войска. Они подавали венгерское восстание и
этим создали врагов России в центре Европы.
   В военном деле Николай I шел по пути своего отца Павла I и  продолжал
подражать устарелым прусским методам. Идеи великого полководца  Суворова
были забыты. Несмотря на это, первые войны Николая I с Персией и Турцией
были успешны.
   Войны с Турцией за угнетаемых ею христиан - славян и греков -  кончи-
лись победой России. Россия получила  некоторые  территории  и  огромное
влияние в Турции.
   Такое усилие России вызвало беспокойство западно-европейских  держав.
Франция и Англия объявили войну России. В 1854 году  анлго-франко-турец-
кие армии высадились в Крыму и осадили Севастополь.  Одиннадцатимесячная
осада Севастополя была полна героизма русских войск и их начальников, но
в результате Крымская кампания Россией была проиграна.
   Во внутренней политике царствование Николая I было  временем  строгой
дисциплины и борьбы с либеральными идеями. Он был сторонником бюрократи-
ческого управления страной с помощью сложной системы канцелярий. В то же
время Николай I сделал немало  положительного. Он вернул в столицу  Спе-
ранского и поручил ему привести в порядок все существующие  законы.  Так
был создан "Свод Законов Российской Империи".
   Положение крепостных было несколько улучшено. Подготовительные работы
по освобождению крепостных крестьян помогли сыну Николая  I,  Александру
II, провести его великую реформу.
   Царствование Николая I совпало с небывалым расцветом русской  культу-
ры, особенно литературы и музыки. Таким образом бюрократический режим  с
его строгой цензурой, не помешал этому развитию.
   При Николае I жили и творили классики русской литературы А.С. Пушкин,
Н.В. Гоголь, М.Ю. Лермонтов и др. Тогда же положил  начало  классической
русской музыке М.И. Глинка, имя которого стоит в ряду композиторов миро-
вого значения.
   Николай I умер еще до окончания Крымской войны, оставив тяжелое  нас-
ледство своему сыну Александру II.


                                   12
                            КРЕПОСТНОЕ ПРАВО

   Крепостное право на Руси, т.е. прикрепление крестьян к  земле,  нача-
лось в ХV веке. До этого землей владели главным образом сами  князья,  а
также монастыри и бояре. Отношения между ними и людьми,  работавшими  на
их земле, не были ясно определены. Некоторые земледельцы-крестьяне рабо-
тали добровольно, но другие - принудительно,  находясь  иногда  почти  в
рабской зависимости от землевладельцев. Были и свободные крестьяне рабо-
тавшие на своей земле. Большинство крестьян могло свободно переходить  с
одного места на другое. Такая неопределенность  земельных  отношений  не
могла продолжаться после того, как московские  князья  начали  "собирать
русскую землю".
   Московское  государство  рождалось  в  тяжелых  условиях  непрерывной
борьбы с внешними врагами. Московским князьям нужна была вооруженная си-
ла для защиты страны и для проведения своей политики.  В  вознаграждение
за службу в войсках и при княжеском дворе вместо  денег  служилым  людям
давались земли, так называемые "поместья", доходами с которых они  жили.
Эти служилые люди, которые впоследствии стали  называться  "помещиками",
должны были по первому требованию правительства являться в полном воору-
жении для участия в военных действиях, приводя с  собой  столько  людей,
сколько требовалось в зависимости от размера их поместья.
   Для обеспечения поместий рабочей силой стали приниматься меры к тому,
чтобы "прикрепить" крестьян к той земле, на которой они сидели. Развитие
такой  системы  привело  к  тому,  что  большие   пространства   занятой
крестьянами земли были переданы помещикам. Таким образом, на этих землях
создалась зависимость крестьян от землевладельцев.
   Сначала помещики владели поместьями временно. Крестьяне, работавшие у
них, им не принадлежали. Если помещик плохо служил государству, его сме-
няли и на его место назначали другого. Помещики, хорошо исполнявшие свои
обязанности, оставались в своих поместьях обычно всю жизнь. Когда умирал
отец, помещиком назначался его сын и так далее. Земля постепенно  стано-
вилась их собственностью, а крепостные  крестьяне,  работавшие  на  ней,
оказывались прикрепленными уже не только к земле, но и к помещику.
   Ни помещику, ни государству уже не было выгодно  разрешать  свободный
уход крестьян с занятой ими земли. Поэтому крестьян  старались  удержать
на месте. Свободный переход в любое время от одного помещика  к  другому
был запрещен. Такой переход разрешался только один раз в год  в  опреде-
ленный день. Однако на практике крепостные нередко теряли это право. Ес-
ли они занимали у помещика деньги и не могли  уплатить  ему  долга,  они
должны были продолжать работать у него. Иногда богатые помещики, которым
нужна была рабочая  сила,  приезжали  в  соседние  поместья,  уплачивали
крестьянские долги и переселяли этих крепостных к себе.
   С этого бремени помещики стали полными хозяевами земли и  людей.  Над
своими крепостными они получили и административную и судебную власть,  а
также собирали с них установленные государством налоги.
   Отношения между помещиками и крепостными не были достаточно определе-
ны законом. Поэтому крепостные в значительной степени зависели от произ-
вола помещика. Постепенно крепостное право становилось все более и более
похожим на рабство. Помещики могли уже продавать своих крепостных с зем-
лей и без земли, иногда даже разделяя мужа с женой.
   До второй половины ХVIII века за право владеть крепостными  и  землей
помещики продолжали работать для государства. В 1761 году Петр III своим
"указом о вольности дворянства" освободил дворян (помещиков) от  обязан-
ности служить государству; крепостные же остались собственностью помещи-
ка. После этого крепостное право уже фактически превратилось в рабство.
   Начиная с Павла I, каждый русский император немного облегчал  положе-
ние крепостных. Наконец, в 1861 году Александр II своим историческим ма-
нифестом отменил крепостное право.


                                   13
                              АЛЕКСАНДР II

   Став императором, Александр II сразу же занялся перестройкой всей об-
щественно-политической и административной системы в России. Самой  глав-
ной его реформой была крестьянская реформа. Еще в 1856 году на одном  из
собраний в Москве Александр II сказал свою знаменитую фразу: "Лучше  от-
менить крепостное право сверху, чем дожидаться того времени,  когда  оно
само начнет отменяться снизу...", имея этими словами в виду  возможность
крестьянского восстания. Известия о начале крестьянской реформы  вызвали
энтузиазм в широких кругах русского общества.
   Манифест об освобождении крестьян был подписан 19 февраля 1861  года.
За свою крестьянскую реформу Александр II был назван "Царем  Освободите-
лем".
   В отличие от других стран крестьяне при освобождении получали  землю.
За землю, которую они получали от помещиков, платило государство;  госу-
дарству же стоимость земли должны были выплачивать сами крестьяне в  те-
чение 49 лет. 85% крестьян выкупили землю за 20 лет. В 1905 году  прави-
тельство аннулировало остающийся крестьянский долг.
   Крестьяне получили землю не в личную собственность, а в собственность
"общины" (деревни или села). Община  явилась  маленькой  демократической
ячейкой. Все местные вопросы в ней решались большинством  голосов.  Важ-
нейшей задачей в общине выло справедливое  распределение  "общей"  земли
между отдельными  хозяйствами.  Большие  семьи  получали  соответственно
больше земли, маленькие - меньше. Но, так как состав семей менялся, при-
ходилось  довольно  часто   перераспределять   землю.   Таким   образом,
крестьянские хозяйства не имели постоянной земли.
   Общие дела сельскохозяйственнных  районов  стали  решаться  выборными
представителями  общин  и  помещиков.  Такая  организация  была  названа
"земством". Земства проводили в деревнях большую и полезную работу.  Они
строили школы и церкви, открывали больницы, организовывали  агрономичес-
кую помощь.
   Реформированы были также городская администрация,  система  народного
образования и система призыва в армию.
   В городе органом  самоуправления  стала  городская  Дума.  Налогопла-
тельщики в городах делились на три группы: богатые,  средние  и  бедные.
Каждая группа выбирала в городскую Думу равное число представителей.
   Молодежь всех классов получала право учиться в университетах. Универ-
ситеты получали широкие права самоуправления. Были созданы высшие  женс-
кие курсы. Было открыто много новых средних школ.
   Раньше на военную службу призывались главным образом люди  из  низших
классов населения. Они служили 25 лет. Теперь все молодые здоровые  муж-
чины двадцати одного года были обязаны служить в армии. Но, так как еже-
годно таких молодых людей было больше, чем требовалось армией, призывае-
мые брались по жребию. Срок службы был сначала 6 лет; позже он стал сок-
ращаться и был доверен до 3-х лет.
   Кроме этих основных, был еще ряд реформ. Была  ослаблена  цензура,  и
печать получила большую свободу. Был проведен и ряд  финансовых  реформ,
которые помогли развитию экономики страны.
   Самое же совершенной была судебная реформа.  Судебная  реформа  Алек-
сандра II создала суд, который в то время считался одним из самых  пере-
довых в мире. Суд происходил с участием "присяжных заседателей". В  1863
году были отменены телесные наказания.
   Внешняя политика Александра II привела к приобретению новых  террито-
рий на Дальнем Востоке, в Средней Азии  и  на  Кавказе.  "Освободителем"
Александр II оказался  и  во  внешней  политике:  русско-турецкая  война
1877-1878 гг. велась за освобождение балканских славян от турецкого ига.
   Сближение России с США, которое началось с середины ХVIII века, стало
еще более крепнуть при императоре Александра II.  Во  время  гражданской
войны в США 1861-65 гг. две русские эскадры были посланы в Нью-Йорке и в
Сан-Франциско, чтобы оказать моральную поддержку Северным Штатам и пока-
зать миру готовность России защищать независимость США в  случае  воору-
женной интервенции со стороны европейских держав. Желание пойти навстре-
чу американским интересам были одной из причин, побудивших  Россию  про-
дать Соединенным Штатам Аляску в 1867 году. Гораздо раньше (в 1844 году)
Русско-Американская компания продала Саттеру форт  Росс,  находящийся  в
Калифорнии.
   В 60-ых годах прошлого века в России начало развиваться революционное
движение. Среди молодежи  широко  распространились  идеи  социалистов  и
анархистов. Революционеры стремились к скорейшему  захвату  власти.  Для
борьбы с правительством стали создаваться террористические  организации.
Революционеры считали, что их шансы прийти к власти сведутся на нет, ес-
ли Александр II доведет свои реформы до конца. Поэтому "Партия  Народной
Воли" все время разрабатывала план убийства Александра II.
   Было произведено несколько покушений на жизнь царя. Последнее покуше-
ние было совершено 1 марта 1881 года. Александр II ехал в карете по  од-
ной из улиц Петербурга. Бомбой, брошенной террористом, был ранен человек
из его охраны. Император приказал остановить карету, вышел из нее, подо-
шел к раненому и нагнулся к нему. Второй бомбой император был тяжело ра-
нен и вскоре скончался.
   Накануне своей смерти Александр II решил дать России конституцию.
   Убийство Царя-Освободителя - одного из самых выдающихся русских царей
- явилось большой трагедией для русского народа и повлияло на дальнейший
ход русской истории.


                                   14
                             АЛЕКСАНДР III

   После трагической гибели императора Александра II на престол  вступил
его сын Александр III.
   Убийство отца революционерами наложило глубокий отпечаток на все  его
царствование. Он не пошел по пути либеральных реформ, начатых его отцом,
и вся внутреняя политика его была консервативной. Все же  Александр  III
не отменил ни одной из реформ своего отца  и  лишь  несколько  ограничил
права земского и городского самоуправления. С другой стороны  он  принял
ряд мер для улучшения экономического положения крестьян: понизил платежи
за  крестьянские  земли;  основал  крестьянский  банк,  который  помогал
крестьянам при покупке новой земле; уменьшил налоги с крестьян.
   Александр III считал, что раньше, чем  вводить  новые  реформы,  надо
дать России время для освоения реформ Александра II. Он  решил  укрепить
самодержавную власть, чтобы создать  спокойную  и  мирную  обстановку  в
стране. В некоторых кругах это создано ему репутацию реакционера.
   Больших успехов при Александре III достигла индустриализация  страны.
Одновременно с этим появилось первое рабочее законодательство.
   Общему  прогрессу  в  стране  содействовало  железнодорожное   строи-
тельство. Особое значение имела постройка Великого Сибирского пути,  на-
чатая при Александре III. До этого связь с Сибирью поддерживалась  грун-
товой дорогой, которой можно было пользоваться лишь несколько месяцев  в
году. Постройка же сибирской железной дороги значительно ускорила освое-
ние русскими пустых пространств Сибири и имела  огромное  стратегическое
значение. Для укрепления Дальнего Востока и для выхода к  Тихому  океану
эта железная дорога явилась необходимым условием. По длине и технической
трудности постройки эта дорога не имеет себе равных в мире.
   Для осуществления всех своих мер Александр III стремился к миру.  Это
привело монархическую Россию к сближению с республиканской Францией.  За
13 лет правления Александра III Россия не участвовала ни в одной  войне.
Благодаря русскому царю эти 13 лет явились одними из самых  спокойных  и
мирных в истории Европы. За поддержание мира Александр  III  был  назван
"Миротворцем".


                                   15
                        ЦАРСТВОВАНИЕ НИКОЛАЯ II

   Александр III умер в 1894 году в возрасте 49 лет. На престол  вступил
его двадцатишестилетний сын Николай II.
   Молодому царю сразу же  пришлось  столкнуться  со  многими  вопросами
внутренней, а также и внешней политики, требующими решения.
   Уже в начале своего царствования император  Николай  II  обратился  к
иностранным государствам с предложением созвать конференцию по вопросу о
сокращении вооружения. Конференция состоялась в городе Гааге  в  Голлан-
дии, но проблема сокращения вооружения осталась неразрешенной.
   В делах внутренней политики важнейшим был крестьянский вопрос.  Общи-
на, созданная при освобождении  крепостных,  считалась  тогда  временной
формой. Надо было дать время бывшим крепостным  привыкнуть  к  разумному
пользованию собственностью. Однако, постепенно  община  стала  одной  из
главных  причин  бедности  крестьян.  Вследствие  частых  "переделов"  у
крестьян не было своей постоянной земли. Зная, что земля, на которой  он
работает, перейдет вскоре в другие руки, крестьянин особенно не старался
ее улучшить, а брал от нее все, не заботясь об ее удобрении. Таким обра-
зом земля становилась все хуже, урожай уменьшались и крестьяне  беднели.
Стали говорить, что земли мало.
   Тот факт, что преемник Царя-Освободителя Александр  III  не  закончил
земельной реформы своего отца, можно отчасти объяснить тем, что  большая
часть русской общественности тогда поддерживала общину.
   К этому времени среди русских  социалистов  оформилось  два  течения.
Один называли себя "народниками" (в будущем -  социалистами-революционе-
рами или кратко "эс-эрами") и считали общину подготовкой к будущему  со-
циалистическому строю. Другие - марксисты (Плеханов и  Ленин)  говорили,
что для перехода к социализму нужно сначала превратить крестьян в  рабо-
чих, т.е. в пролетариев. В дальнейшем марксисты разделились не меньшеви-
ков и большевиков.* Оба течения сходились в том, что  бедность  крестьян
поможет им, социалистам, прийти к власти.
   К концу ХIХ века кризис в сельском хозяйстве достиг больших размеров.
Для борьбы с этим был создан в 1902 году специальный комитет во главе  с
министром финансов Витте, считавшим общину главным  злом  сельского  хо-
зяйства.
   * Этот раскол произошел в 1903 году на II съезде социал-демократичес-
кой рабочей партии. Большинство участников съезда  примкнуло  к  Ленину,
благодаря чему и получило название "большевиков". Представители же тече-
ния, оказавшиеся в меньшинстве, стали с тех пор называться  "меньшевика-
ми".
   На VII съезде партии в  1918  году,  по  предложению  Ленина,  партия
большевиков была переименована в РКП(б)  -  Российскую  Коммунистическую
партию большевиков.
   Позже она стала именоваться ВКП(б) - Всесоюзной Коммунистической пар-
тией большевиков и, наконец, ХIХ съезд партии в 1952  году  переименовал
ее в КПСС - Коммунистическую партию Советского Союза.


                                   16
               РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА И РЕВОЛЮЦИЯ 1905 г.

   Для освоения Сибири России был необходим выход к Тихому  океану.  Так
как порт Владивосток замерзает зимой, база  военно-морского  флота  была
организована в Порт-Артуре. В начале 20-го  века  Россия  начала  укреп-
ляться в Маньчжурии и в Корее. Это вызывало беспокойство в японских пра-
вительственных кругах.
   В ночь на 27 января 1904 года Япония без объявления  войны  атаковала
русскую эскадру в Порт-Артуре. Немного позже японцы высадились в  Корее,
форсировали реку Ялу и вошли в Маньчжурию. Весной 1904 г. ими был  осаж-
ден  Порт-Артур.  После   героического   восьмимесячного   сопротивления
Порт-Артур капитулировал.
   Война велась в очень трудных для России условиях. Для  перевозки  во-
инских частей из Европейской России на Дальний Восток  и  для  снабжения
армий был только одноколейный Великий Сибирский путь. Вокруг озера  Бай-
кал он еще не был закончен. Кругобайкальская железная дорога, с ее 42-мя
туннелями, была закончена лишь осенью 1904 года. До  этого  зимой  грузы
везли по льду озера на лошадях, а полки шли походом. Летом войска и гру-
зы перевозили через Байкал на пароходах.
   Русские армии под давлением  японцев  постепенно  отходили  на  север
Маньчжурии. Два больших сражения закончились победой японцев.
   Неудачен был и ход войны на море. Русская эскадра почти сразу  оказа-
лась "запертой" японцами в Порт-Артуре. Тогда из Балтийского моря - вок-
руг Европы, Африки и Азии - была послана эскадра адмирала  Рожественско-
го. Японцы знали о ее приближении и  в  сражении  около  острова  Цусима
уничтожили эту эскадру.
   Поражения на фронте оживили в России революционное движение. В первых
числах января 1905 года в  Петербурге  начались  забастовки  рабочих.  В
воскресенье 9 января произошло трагическое столкновение между  рабочими-
демонстрантами и войсками, в результате которого оказалось много  убитых
и раненых. После этого, как по сигналу, по всей стране пошли  забастовки
и антиправительственные демонстрации. Так началась революция 1905  года.
В Петербурге и Москве политические забастовки  приобрели  организованный
характер. В стране начались крестьянские волнения. Революционные  партии
требовали ликвидации монархии.
   При таких условиях продолжать войну на далекой окраине империи  стало
трудным, даже несмотря на то, что Япония к  этому  времени  была  значи-
тельно истощена войной. Поэтому, когда президент США Т. Рузвельт предло-
жил обеим воюющим сторонам свое посредничество по заключению мира,  Рос-
сия и Япония на него согласились.
   16 августа 1905 года в городе Портсмут (Нью-Хемпшир) обе стороны зак-
лючили мирный договор. По этому договору Россия потеряла Южную  Маньчжу-
рию, Квантунский полуостров с Порт-Артуром и южную половину острова  Са-
халина.


                                   17
                          ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА

   Под давлением непрекращающегося революционного движения, а также учи-
тывая настроения и пожелания населения, император Николай II  объявил  в
1905 году о своем решении учредить народно-представительный орган -  Го-
сударственную Думу.
   Манифестом 17 октября 1905 года царь дал Думе законодательные  права,
сделав ее своего рода парламентом. Таким образом, вместе с ранее  учреж-
денным при Александре I Государственным Советом, в  России  образовались
два законодательных органа. Тогда же была установлена должность  Предсе-
дателя Совета Министров (премьер-министра), которому подчинялись все ми-
нистры. Первым Председателем Совета Министров был назначен граф Витте.
   Первая Государственная Дума открылась в апреле 1906 года. Так как вы-
боры в  Думу  происходили  при  продолжавшемся  революционном  движении,
большинство Думы оказалось левым, близким к революционным партиям. Вмес-
то конструктивной работы Дума стала на путь борьбы с правительством, до-
биваясь все новых и новых уступок. Сотрудничать  с  такой  Думой  прави-
тельство не могло. Летом 1906 года она была распущена.
   Выборы по Вторую Думу усилили оба фланга - левый и правый и  ослабили
умеренный центр. Правительство не смогло  наладить  сотрудничество  и  с
этой Думой. Она также была распущена, и одновременно был изменен избира-
тельный закон, ограничивший возможности революционной оппозиции.
   Выборы в Третью Думу, происходившие осенью 1907 года,  укрепили  сто-
ронников монархии. Новая Дума оказывала большое влияние на работу  госу-
дарственного аппарата, контролировала бюджет и поддерживала  ряд  важных
реформ. Она благополучно просуществовала свой  полный  пятилетний  срок.
Четвертая Дума, избранная в 1912 году, была в общем похожа на Третью.


                                   18
                           РЕФОРМЫ СТОЛЫПИНА

   Среди реформ, проведенных после создания Государственной  Думы,  осо-
бенно важна так называемая "столыпинская" реформа.
   Министр Столыпин был одним из самых выдающихся государственных деяте-
лей императорской России. Первое время он был министром внутренних  дел,
а затем после Витте - Председателем  Совета  Министров.  Будучи  большим
патриотом и убежденным монархистом, Столыпин считал, что для блага  Рос-
сии необходимо довести до конца реформы императора Александра II. Поэто-
му он решил ликвидировать в первую очередь революционное движение, а за-
тем уничтожить те причины, которые ему способствовали. Как и Витте, Сто-
лыпин считал главным злом общину, являющуюся причиной бедности крестьян.
Только благодаря исключительной энергии, Столыпину удалось в  1906  году
провести разработанный  им  знаменитый  "закон  9-го  ноября",  дававший
крестьянам право выхода из общины. Занимаясь проведением своей  реформы,
Столыпин  также  способствовал   массовому   добровольному   переселению
крестьян на свободные земли в Сибири и Туркестане.
   Крестьянская реформа Столыпина была принята с  радостью  большинством
крестьян, но встретила оппозицию в Думе. Это замедлило ее  проведение  в
жизнь, так как необходимые денежные кредиты зависели от Думы. С  началом
же Первой войны в 1914 году проведение реформ остановилось, так как мно-
го крестьян было сразу призвано в армию. Таким образом реформа  не  была
доведена до конца и не смогла в 1917 году приостановить нараставшие  ре-
волюционные события.
   Личная судьба Столыпина была трагична. Начиная борьбу  с  революцией,
он уже считал себя обреченным. Он оказался прав: почти  сразу  же  после
назначения его премьером, террористы взорвали дом, в котором он с семьей
проводил лето. От взрыва погибло 33 человека, а 26  было  ранено.  Среди
тяжело раненых оказались сын и дочь Столыпина.
   Решительными мерами Столыпину удалось справиться с революцией. В Рос-
сии наступило относительное спокойствие, и она  начала  быстрыми  шагами
идти по пути прогресса.
   В сентябре 1911 г. Столыпин был убит в Киеве. Смерть  Столыпина  яви-
лась большой трагедией для России. В его лице Россия потеряла энергично-
го и талантливого государственного деятеля, который способен был  напра-
вить государство по пути прогресса и расцвета.


                                   19
                          ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА

   Незадолго до Первой мировой войны в Европе создалось два блока держав
с противоположными интересами. Во главе одного, более агрессивного, были
Германия и Австро-Венгрия. В другой блок, называвшийся "Антантой",  вхо-
дили Россия, Франция и Великобритания.
   К 1914 году страны "Антанты" к большой войне не были готовы. В  част-
ности Россия перевооружала свою армию с целью довести ее до современного
технического уровня. Перевооружение должно было закончиться к 1917 году.
   Что касается Германии и Австро-Венгрии, то они к 1914 году  были  уже
готовы к войне. Германия хотела расширить свою территорию за  счет  вос-
точных соседей. Австро-Венгрия же стремилась присоединить к своей  импе-
рии балканские славянские государства. Поэтому она искала повода  начать
войну на Балканах, до того как страны Антанты,  особенно  Россия,  будут
готовы к войне.
   Поводом к началу войны  послужило  убийство  наследника  австрийского
престола Франца Фердинанда в июне 1914 года в городе Сараево  в  Боснии.
Австрия предъявила Сербии ультиматум с невыполнимыми требованиями. Через
месяц началась Австро-Сербская война.
   Россия, бывшая другом и покровителем маленьких славянских государств,
объявила у себя мобилизацию нескольких военных округов. Германия  потре-
бовала прекращения этой мобилизации. Не получив  положительного  ответа,
Германия 1 августа 1914 года объявила России войну. Через неделю в войне
уже находились с одной стороны Германия и Австрия, а с другой -  Россия,
Франция, Великобритания, Сербия, Черногория и Бельгия. Позже к  Германии
и Австрии присоединились Турция и Болгария, а к Антанте - Италия,  Румы-
ния и, наконец, в апреле 1917 года США.
   Всеобщая мобилизация в России, из-за размеров ее территории, требова-
ла больше времени, чем в странах Западной Европы. На этом Германия осно-
вывала свой стратегический план, который состоял в том, чтобы сначала  в
кратчайший срок разбить Францию, а затем всеми силами обрушиться на Рос-
сию. Таким образом германское командование стремилось  избегнуть  интен-
сивных боевых действий сразу на двух фронтах - Западном и Восточном.
   Германские армии сразу же перешли на западе в решительное наступление
и начали приближаться к Парижу. Положение стало критическим.  Надо  было
спасать Францию. Хотя мобилизация в России еще не закончилась,  и  части
не были готовы к ведению боевых операций, двум русским  армиям  пришлось
спешно вторгнуться в Восточную Пруссию. Частичное занятие русскими  Вос-
точной Пруссии вызвало в Германии сильную тревогу. Под давлением общест-
венного мнения германское командование перебросило часть войск с  Запад-
ного фронта на Восточный. Одна из русских армий попала в окружение и по-
несла огромные потери, но Париж и Франция были спасены. Германский  план
не удался.
   Война тем временем продолжалась с переменным успехом. На  юго-западе,
на австрийском фронте, русские сначала удачно продвигались вперед. Но  к
лету 1915 года запасы боеприпасов стали приходить к концу.  Недостаточно
развития военная промышленность не успевала  пополнять  их  колоссальный
расход; и когда немцы перешли по всему  фронту  в  наступление,  русским
пришлось отступать, неся большие потери.  Значительные  территории  были
отданы немцам. Дух русской армии падал. Лишь к сентябрю удалось  остано-
вить немецкое наступление.
   Тогда, под угрозой возможного проигрыша войны, вся страна стала рабо-
тать на оборону, и уже к зиме оружие и боеприпасы в больших  количествах
с русских заводов и от союзников стали поступать  на  фронт.  Дух  армии
стал подниматься. "Снарядный голод" был забыт. Поэтому к лету 1916  года
обстановка переменилась: уже не немцы, а русские смогли перейти  в  нас-
тупление, прорвать фронт противника и нанести ему большие потери. За зи-
му 1916-1917 гг. фронт получил пополнение людьми  и  большое  количество
оружия и боеприпасов. Вера в конечную победу над  врагом  и  надежда  на
окончание войны в 1917 году росли с каждым днем.
   Однако внутри страны в глубоком тылу не все было благополучно.  Уста-
лость от длиной и тяжелой войны начинала чувствоваться повсюду. В дерев-
нях не хватало рабочих рук. Это создало благоприятную атмосферу для  ре-
волюционных партий и после долгого перерыва оживило их активность.
   Неожиданную и невольную помощь революционерам оказала близость Распу-
тина к царской семье. Наследник престола цесаревич Алексей был болен не-
излечимой болезнью - гемофилией. И  вот  Распутин  -  простой  сибирский
крестьянин, малограмотный и безнравственный, с темным прошлым - оказался
единственным человеком, который, обладая особой магнетической силой, мог
останавливать кровотечение у царевича. Постепенно царица начала считать,
что Распутин послан Богом, и не хотела верить ничему плохому, что  гово-
рилось о нем. С каждым приступом болезни царевича, когда  врачи  специа-
листы считали положение безнадежным, а Распутину удавалось  помочь  ему,
влияние Распутина при дворе росло. Это вызывало сильное  недовольство  в
русском обществе. По стране стали ходить слухи и фантастические легенды.
Говорили, что Россией управляет фактически Распутин. Говорили также, что
Распутин немецкий шпион и вместе с царицей работает в  пользу  Германии.
Все это облегчало революционным  кругам  их  антиправительственную  дея-
тельность.
   Нездоровая атмосфера, создавшаяся вокруг личности Распутина,  привела
к тому, что в декабре 1916 года  он  был  убит  небольшой  группой  лиц.
Убийство это только усилило возбуждение  умов  в  столице.  Наступавшему
1917-му году суждено было стать годом грозных событий в истории России.


                                   20
                         ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ

   В феврале 1917 года, на третьем году Первой мировой войны, в  Петрог-
раде* произошли рабочие беспорядки из-за дороговизны и перебоев  в  дос-
тавке хлеба.
   В это время в Петрограде находилось до 200.000 солдат  запасных  час-
тей, которых отправляли постепенно на фронт. Такое скопление массы вновь
призванных солдат в столице было роковой ошибкой царского правительства.
Эти солдаты, большей частью пожилые сорокалетние люди, совсем не  хотели
ехать на фронт. Они поддержали восстание рабочих и в результате  царь  и
его правительство были свергнуты и арестованы. Их заменило так  называе-
мое Временное Правительство, составленное из  депутатов  Государственной
Думы.
   Главную роль в этом правительстве играл  молодой  адвокат,  социалист
Керенский. Сначала он был министром юстиции, но  скоро  стал  премьерми-
нистром. Так Российская империя стала Российской Демократической Респуб-
ликой.
   Новое правительство торжественно объявило, что оно  будет  продолжать
войну против Германии, Австро-Венгрии и Турции до победного конца. Одним
из первых действий нового правительства было введение в  армии  выборных
солдатских комитетов - ротных, полковых, дивизионных  и  армейских.  Без
согласия этих комитетов никто не мог проводить боевых  операций.  В  ре-
зультате этого дисциплинированная царская армия в короткое время превра-
тилась в людскую массу опасную только для своей страны, но не  для  про-
тивника. Генералы и офицеры потеряли всякую власть и авторитет в армии.
   В это время большевики, возглавляемые Лениным, вели сильную  агитацию
против войны. Ленин в момент Февральской революции находился  в  Швейца-
рии, откуда он вернулся  в  России  при  содействии  германского  прави-
тельства, надеявшегося революционной агитацией подорвать военный  потен-
циал своего противника.
   За три месяца около 2-х миллионов солдат дезертировали из  армии  до-
мой. На фронте и в стране воцарился хаос, железнодорожный транспорт при-
шел в расстройство. Подвоз продовольствия на фронт и в города прекратил-
ся, деньги быстро теряли свою ценность. В армии начались убийства офице-
ров и генералов; во флоте такие убийства приняли массовый характер.
   *Столица России Петербург была переименована во время Первой  мировой
войны в Петроград. После смерти Ленина в 1924 году, Петроград был переи-
менован в Ленинград.


                                   21
                        ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО

   Практически в тот период у Временного Правительства были  только  две
альтернативы.
   Первая: немедленно кончить войну и заключать мир с центральными  дер-
жавами - Германией, Австро-Венгрией и Турцией. Однако эта мера выглядела
бы изменой общему делу союзников (Франции, Англии) и лишала Россию  пло-
дов трехлетних военных усилий.
   Оставалась вторая альтернатива - продолжать войну. Но для этого  пра-
вительство должно было самыми решительными мерами подавить подрывную ра-
боту большевиков. В первую очередь надо было сделать это  в  Петрограде.
Здесь находился руководящий большевистский центр, возглавляемый Лениным,
Троцким и др. Этот центр опирался  на  распропагандированные  солдатские
массы Петрограда и Петроградский Совет Солдатских и Рабочих депутатов.
   Однако, возглавляемое Керенским правительство  не  принимало  никаких
серьезных мер против большевиков. В  результате  бездействия  Временного
Правительства во главе с Керенским, анархия в стране только  усиливались
и влияние большевиков росло.


                                   22
                      КЕРЕНСКИЙ И ГЕНЕРАЛ КОРНИЛОВ

   С первого дня  Февральской  революции  1917  года  армии  Германии  и
Австрии не вели на русском  фронте  никаких  активных  действий.  Прави-
тельство императора Вильгельма II считало, что большевики  своей  пропа-
гандой против войны уничтожат русскую армию гораздо скорее, вернее и де-
шевле, чем боевые действия. Немцы считали, что, даже наоборот,  активные
боевые действия могут вызвать у русских патриотический подъем и помешать
развалу русской армии.
   Пользуясь боевым затишьем, немцы снимали с русского фронта лучшие ди-
визии и отправляли их на англо-французский фронт. Таким образом за шесть
месяцев немцы отправили на запад 40 дивизий из 119-ти.  Аналогично  вели
себя, конечно, правительства Австро-Венгрии и Турции.
   В условиях того времени, при все растущей анархии в стране  и  армии,
положение верховного командования русских армий было особенно тяжелым.
   В конце августа 17-го года главком  генерал  Корнилов  потребовал  от
Временного Правительства принятия решительных мер против большевиков.  С
согласия Керенского он послал в Петроград  в  помощь  Временному  Прави-
тельству конный корпус генерала Крымова, в котором еще сохранилась  дис-
циплина.
   Однако в самый последний момент, когда корпус подходил к  Петрограду,
Керенский вдруг выпустил воззвание к народу с обвинением генерала Корни-
лова в измене, в намерении уничтожить Временное  Правительство,  устано-
вить свою диктатуру и реставрировать царизм. В этом воззвании  Керенский
призывал "всех, всех, всех" на борьбу с "генеральской контрреволюцией".
   В то же время было известно, что генерал Корнилов лишь стремился все-
ми силами усилить Временное Правительство, сделать его способным навести
порядок в стране. Керенский, конечно, тоже понимал, что это  необходимо,
но по  каким-то  соображениям  решил  не  давать  возможности  Корнилову
действовать против сил, разлагавших страну.
   Это решение Керенского оказалось роковым. Конный корпус был  останов-
лен. По официальным данным генерал Крымов застрелился в кабинете Керенс-
кого. Главком Корнилов и близкие к нему генералы были арестованы. Прави-
тельство назначило следственную комиссию.


                                   23
                         ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ

   В результате бездейственной политики Временного Правительства влияние
большевиков чрезвычайно возросло. Они стали полными хозяевами солдатских
советов и комитетов по всей стране и на фронте. Временное  Правительство
потеряло всякий  авторитет,  всякую  власть  и  продолжало  существовать
только по инерции. Его агония длилась ровно столько, сколько это  позво-
лили большевики - полтора месяца.
   Среди руководства большевиков в это время возникли колебания и споры.
Одна группа во главе с Каменевым и Зиновьевым, ссылаясь на догмы  Маркса
и Энгельса, считала, что Россия еще не созрела для социализма  и  должна
быть буржуазной республикой пока в ней не разовьется промышленность и не
появится сильный пролетариат. По мнению этой  группы  большевики  должны
были оставаться оппозиционной партией.  Преждевременный  захват  власти,
говорили они, может скомпрометировать и погубить партию.
   Другого мнения были Ленин, Троцкий и другие.  Они  считали,  что  под
влиянием длительной войны, революционная ситуация в России и во всем ми-
ре настолько благоприятна для крайних социалистических партий, что нужно
рисковать и попробовать захватить власть.
   Авторитет и настойчивость Ленина взяли верх,  и  в  середине  октября
захват власти был решен. 25 октября большевики почти  без  сопротивления
арестовал всех членов  Временного  Правительства  и  заняли  все  прави-
тельственные учреждения в Петрограде.
   Премьеру Керенскому удалось бежать в  Гатчину,  небольшой  город  под
Петроградом, откуда он вызвал себе  на  помощь  конный  корпус  генерала
Краснова. Корпус пришел, но защищать Керенского и освобождать арестован-
ных министров никто не хотел. Казаки заключили перемирие с  большевиками
и признали советскую власть. Керенскому опять удалось  бежать  и  исчез-
нуть. Обнаружился он уже за границей, где и остался в качестве  эмигран-
та.
   Временное Правительство было настолько бездеятельно и бесцветно,  что
переход власти к большевикам на всей территории России произошел  совер-
шенно спокойно и беспрепятственно. Только в Петрограде и в  Москве  было
оказано некоторое сопротивление. В Петрограде военные училища очень  не-
долго обороняли Зимний дворец. В Москве военные училища и небольшое чис-
ло студентов заняли Кремль, телеграф и  пытались  сопротивляться.  Около
недели там происходили уличные бои, прежде чем  большевики  взяли  верх.
Временное Правительство просуществовало  меньше  восьми  месяцев.  Ленин
впоследствии говорил, что тогда  власть  в  России  лежала  на  земле  и
большевикам надо было только поднять ее.


                                   24
                          БРЕСТ-ЛИТОВСКИЙ МИР

   Захватив власть 25-го октября 1917 года, большевики сразу же объявили
всему миру, что Россия выходит из войны. Не  ожидая  заключения  мирного
договора с центральными державами, Советское правительство отдало приказ
о полной демобилизации всей царской армии.
   Германское и Австро-Венгерское правительства продолжали  выжидать.  В
начале декабря их армии на всем восточном фронте  стояли  перед  пустыми
русскими окопами. Теперь немцы предложили Советам заключить перемирие  и
начать переговоры о мире. Первая фаза этих переговоров началась  18  де-
кабря в г. Брест-Литовске.
   Австро-Германская делегация предъявила советской делегации очень  тя-
желые условия. Россия должна была  отдать  Германии  всю  русскую  часть
Польши, Литву, Латвию, Эстонию, Белоруссию и Украину и кроме того запла-
тить огромную денежную контрибуцию. Применив тактику обструкции, советс-
кая делегация отвечала на немецкие требования пропагандными речами.
   Обращаясь ко "всем, всем, всем", т.е. ко всему миру, председатель де-
легации Троцкий призывал все воюющие страны немедленно прекратить  войну
и заключить общий мир без аннексий и контрибуций. Эти речи сразу же  пе-
редавались по радио из Петрограда. Все попытки немцев ввести  переговоры
в деловые рамки ни к чему не вели. В  конце  концов,  потеряв  терпение,
немцы предъявили Троцкому ультиматум: или Советы дают согласие на немец-
кие требования, или немцы продолжают войну. В ответ советская  делегация
уехала из Бреста, причем Троцкий заявил - "ни мира, ни  войны",  другими
словами, "и войны мы не ведем, и мира не подписываем".
   17 Февраля 1918 года срок ультиматума кончился, и немцы начали насту-
пать. Так как противника не было, немецкие части погрузились в поезда  и
поехали на восток; они заняли всю Белоруссию, Латвию и Эстонию. В то  же
время немецкие и австрийские войска начали двигаться на Украину.
   19 Февраля Советское правительство сообщило по радио о своем согласии
на требовании немцев и просило возобновить переговоры  в  Бресте.  Через
несколько дней Брестский мирный договор был подписан.  К  этому  времени
немцы заняли всю Украину и начали вывозить из нее продовольствие и зерно
в Германию.
   Это было в марте 1918 года, а в ноябре немцы проиграли войну на Запа-
де и в Германии началась революция. Император Вильгельм бежал с семьей в
Голландию. Германия стала республикой. Советское правительство  объявило
Бресткий договор недействительным, а немецкие войска в три недели  поки-
нули занятые ими русские территории. Там, откуда они уходили, сразу  на-
чиналась гражданская война, которая уже с зимы 1917-1919 годов  началась
в ряде областей России.


                                   25
                          БОЛЬШЕВИКИ У ВЛАСТИ

   Через три месяца после Октябрьской революции,  в  январе  1918  года,
Третий Всероссийский Съезд Советов оформил создание Российской Социалис-
тической Федеративной Республики (РСФСР). Первая конституция этого ново-
го государственного образования была принята Пятым Всероссийским Съездом
Советов 10-го июля 1918 года. В марте 1918 года советское  правительство
переехало из Петрограда в Москву, и с этого времени Москва стала  столи-
цей советского государства.
   Вслед за РСФСР были организованы Украинская ССР,  Белорусская  ССР  и
Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика.
   В конце 1922 года был созван общий съезд Советов этих республик. Этот
съезд принял единодушно декларацию об образовании Союза Советских Социа-
листических Республик - СССР, и  договор  между  этими  республиками  об
объединении их в одно союзное государство. Так образовался Советский Со-
юз. Особая комиссия во главе со Сталиным разработала затем проект  конс-
титуции СССР. Конституция эта была принята Вторым Всесоюзным Съездом Со-
ветов 31 января 1924 года. (Позднее эта конституция  была  пересмотрена.
Ныне действующая конституция, которая в свое время называлась  "сталинс-
кой", была принята 5 декабря 1936 года.)
   Придя к власти, большевики сразу начали разрушать  старый  порядок  в
России. В первые же дни были изданы законы о национализации банков, всех
больших и средних фабрик и заводов, магазинов и  других  торгово-промыш-
ленных предприятий, а также и домов в городах. Все это, а также деньги и
другие ценности частных лиц в банках, было объявлено собственностью  го-
сударства. Кроме этого, сразу же были национализированы  частные  школы,
больницы, клиники, курорты и санатории. Что же касается железных  дорог,
почты, телеграфа и телефона - то они и до революции  принадлежали  госу-
дарству.
   У богатых и зажиточных людей нередко отбирали кроме их предприятий  и
их домашнее имущество. Они выселялись из своих домов и  квартир.  Многие
арестовывались, другие исчезали. Естественно,  что  эти  люди  старались
скрыться, бежать за границу или на окраины страны, где начиналось сопро-
тивление большевикам. Многие бежали на Украину, которую в то время заня-
ли немецкие войска.
   В деревнях и селах были организованы "комбеды" - комитеты бедноты. Их
задача была отбирать землю и все  имущество  у  помещиков  и  зажиточных
крестьян и распределять отобранное между бедными крестьянами.  В  каждой
деревне началась своя маленькая гражданская война.  В  областях  России,
где зажиточных крестьян было больше,  чем  бедных,  первые  разогнали  и
уничтожили эти комитеты и отказались признавать советскую власть.  Таким
образом создание комитетов бедноты явилось одной из  причин  гражданской
войны.
   Такое положение было в казачьих областях: у Донских казаков  на  реке
Дон, у Кубанских и Терских - на Северном Кавказе, у  Уральских  и  Орен-
бургских - по реке Урал. В эти области стали пробираться  недовольные  и
преследуемые советской властью, готовые бороться против этой власти  или
просто спасающие свою жизнь.
   В ноябре, через несколько дней после захвата власти большевиками,  на
Дон прибыл генерал Алексеев, бывший начальник штаба всех русских  воору-
женных сил во время Первой мировой войны. Уже 15 ноября 1917 г. он  стал
собирать добровольцев для борьбы с большевиками. Эта дата считается  на-
чалом организованной гражданской войны против большевизма. Почти сразу к
Алексееву присоединился бежавший из тюрьмы генерал Корнилов, ставший  во
главе отряда добровольцев, главным образом офицеров, и генерал  Деникин.
Сюда стали по одиночке пробираться со всех концов России офицеры. Прихо-
дили в небольшом числе и солдаты, а также ученики средних учебных  заве-
дений - кадеты и гимназисты, почти дети, желавшие с оружием в руках  бо-
роться против большевиков.
   Борьба на юге началась в очень тяжелых условиях для "белых", как ста-
ли называть себя эти добровольцы в отличие от "красных". Недостаток ору-
жия, боеприпасов, снабжения всем необходимым для борьбы и огромные поте-
ри в боях требовали от "белых" добровольцев нечеловеческих усилий.  Нес-
мотря на это, небольшие отряды в непрерывных боях выросли  постепенно  в
целые армии. Так образовался Южный Фронт Белой борьбы.
   Вскоре генерал Корнилов был убит в бою. Во главе Южного фронта -  или
Добровольческой армии - стал генерал Деникин, приняв на себя и гражданс-
кую власть. Несколько позже образовалось еще три "белых" фронта: Восточ-
ный - на Урале и на Волге с Сибирью в тылу - и два  второстепенных:  Се-
верный - в Архангельске на Белом море и Северо-Западный -  на  побережье
Балтийского моря.


                                   26
                 ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

   Гражданская война началась в условиях благоприятных для  "красных"  и
очень тяжелых для "белых".
   Большевики владели центральной Россией со всей ее промышленностью,  с
огромными запасами оружия, боеприпасов, снаряжения и обмундирования, ос-
тавшимися от царского правительства. "Белые", начавшие борьбу на  окраи-
не, не имели ни оружия, ни боеприпасов, ни обмундирования.  Все  это  им
приходилось добывать от "красных" в боях.
   Тылом большевиков была центральная индустриальная часть России. У Юж-
ного, Северного и Северо-Западного Белых фронтов тыла вообще не  было  -
за ними было море. Тылом Восточного фронта  была  бесконечная  Сибирь  с
единственной железной дорогой, с редким населением и мало развитой  про-
мышленностью.
   У большевиков было единство доктрины и руководства. Была определенная
цель и понятые, соблазнительные для  широких  масс  лозунги.  У  "белых"
конкретной программы не было и, вероятно, не могло быть. Состав  населе-
ния в районах, занимаемых "белыми", был слишком для этого разнообразен в
политическом отношении. Поэтому в основе Белого движения было только от-
рицание большевизма. "Белые" не предрекали будущего  России  и  считали,
что сам народ после победы над большевиками  должен  будет  решить  свою
судьбу. Это было слишком неопределенно и не  вызывало  поддержки  Белому
делу со стороны населения.
   У большевиков во главе стояли опытные политики и  агитаторы,  умевшие
вести пропаганду. Их лозунги "Грабь  награбленное!"  или  "Мир  хижинам,
война дворцам!" имели огромный успех. Большевистские вожди обещали наро-
ду все, но, как показали последующие события,  нисколько  не  собирались
выполнять обещанного. Во главе "белых" стояли генералы с большим военным
опытом, но с полным отсутствием опыта политического. По сравнению с уме-
лой и настойчивой пропагандой "красных", у "белых" пропаганда почти  от-
сутствовала.
   У большевиков все военные операции были сосредоточены в одних  руках.
Действуя по внутренним операционным линиям, они могли наносить удары  по
своему выбору отельным Белым фронтам. Что касается "белых", то у них все
четыре фронта не были связаны друг с другом. Между их флангами были  ог-
ромные пространства. Так, связь между двумя главными фронтами -  Южным и
Восточным - поддерживалась по телеграфу через Париж и Афины.
   Распропагандированные массы населения были на стороне "красных". Мил-
лионы солдат, дезертировавших с фронта при Керенском, а также вернувших-
ся домой после Бресткого мира, поддерживали большевиков. Фактически  Ле-
нин своей пропагандой против войны еще до  захвата  власти  большевиками
помог всем им вернуться с фронта. Большинство рабочих было тоже на  сто-
роне большевиков. Лишь два уральских завода - Ижевский  и  Воткинский  -
создали две дивизии, которые до конца боролись с  "красными"  в  составе
сибирских армий адмирала Колчака.
   На стороне "белых" были офицеры царской армии, некоторые казачьи час-
ти и небольшое число добровольцев. Белая борьба началась, как уже сказа-
но, на окраинах страны, где большевики еще  не  успели  утвердить  своей
власти. Также и интеллигенция, бежавшая от большевиков под  защиту  "бе-
лых", активного участия в борьбе за малым исключением не принимала.  Со-
циалистическая же часть интеллигенции под защитой  "белых"  вела  против
своих защитников систематическую подрывную  работу,  тем  самым  помогая
большевикам.
   Вследствие недостатка добровольцев, "белым" пришлось прибегнуть к мо-
билизации, как это делали "красные". Эти мобилизации мало  содействовали
успехам "белых".
   Кроме перечисленных выше неблагоприятных для "белых" условий, их вож-
дями был сделан ряд ошибок, отрицательно повлиявших на ход борьбы. Когда
большевики отдали всю землю помещиков крестьянам, "белые" не сделали то-
го же, повидимому не желая предрешать этого. Создалось впечатление,  что
в случае победы Белой армии имения будут возвращены помещикам.  Понятно,
что симпатии крестьян в земельном вопросе были на стороне большевиков.
   Ошибка была сделана и в отношении частей бывшей  Российской  империи,
ставших после революции самостоятельными. Непризнание "белыми" самостоя-
тельности Финляндии явилось причиной неудач  "белых"  на Северо-Западном
фронте. Финляндия, возглавляемая бывшим русским генералом  Маннергеймом,
могла бы сыграть решающую роль в освобождении от большевиков  Петрограда
и северных районов России. Непризнание самостоятельности Польши  сделало
ее врагом "белых" и на время обеспечило "красным" безопасность с запада.
   Летом 1918 года в разгар гражданской войны на Ленина  было  совершено
покушение. Он был ранен в грудь, но через два месяца выздоровел. Уже  до
покушения на Ленина большевики широко применяли террор против своих про-
тивников. Но после покушения  на  Ленина  они  сделали  массовый  террор
средством укрепления своей власти.
   17 марта 1918 года на Урале, в городе Екатеринбурге (позже переимено-
ванном в Свердловск) по приказу из Москвы были зверски  убиты  император
Николай II и вся его семья. Ночью их привели в подвал дома, где их  дер-
жали в заключении, и выстрелами, ударами штыков и прикладов всех  умерт-
вили. Чтобы скрыть следы убийства, тела той же ночью  вывезли  в  лес  и
сожгли. Через несколько дней район этот был занят Белыми войсками и  че-
хами. Сразу же началось следствие, которое по  горячим  следам  выяснило
все подробности этого убийства.
   Решение большевиков тайно уничтожить царя и его семью можно объяснить
тем, что они не могли предъявить ему никаких конкретных обвинений, а по-
тому и не могли открыто судить его. Дело в том, что  еще  при  Керенском
была назначена следственная комиссия для выяснения преступлений  царя  и
царицы. К удивлению левых кругов, эта комиссия, составленная из левых же
юристов, никаких преступлений царя и измены царицы не нашла. (В последу-
ющие за этим убийством годы за границей не раз появились  лица,  утверж-
давшие, что они являются членами царской семьи, которым  как-то  удалось
избежать смерти и пробраться за границу. Претензии этих лиц  подхватыва-
лись прессой и вызывали оживленную полемику. Однако тщательным расследо-
ванием всех обстоятельств убийства царской семьи,  произведенным  прави-
тельством адмирала Колчака в Екатеринбурге в 1918-1919 гг.,  было  уста-
новлено, что император Николай II и вся  его  семья  действительно  были
убиты в июле 1918 г.)
   Тем временем дела на Южном Белом фронте, несмотря на тяжелые условия,
развивались для "белых" в общем успешно. В других же частях страны  воз-
никали один за другим новые Белые фронты.
   Северный Белый фронт - из всех самый незначительный -  был  образован
по инициативе англичан. В начале 1918 года в городе Архангельске находи-
лись огромные склады оружия и боеприпасов, купленных еще царским  прави-
тельством на Западе. Боясь, что все это попадет в руки Германии,  Англия
прислала в Архангельск пехотную бригаду для охраны этих складов. Русские
антикоммунисты в этом районе - в большинстве офицеры  -  воспользовались
прибытием англичан, устроили восстание и образовали Северный  фронт.  Во
главе созданного там правительства стал социалист  Чайковский.  В  конце
1918 года, после капитуляции Германии, английская бригада уехала  домой.
Оружие и боеприпасы англичане  не  передали  "белым",  а  бросили  перед
отъездом в море под предлогом, что все это может попасть в  руки  "крас-
ных". Северный фронт просуществовал после этого недолго.
   Северо-Западный Белый фронт начал создаваться с помощью немцев.  Гер-
манское правительство считало, что Ленин может оказаться опасным  и  для
Германии. Поэтому в октябре 1918 года  Германия  решила  помочь  русским
офицерам, находившимся в Прибалтике, создать против "красных"  отряды  и
этим обеспечить Германию от угрозы с востока. Помощь немцев  была  крат-
ковременной, так как в ноябре произошла в Германии революция и она капи-
тулировала.
   В дальнейшем Англия заинтересовалась судьбой Северо-Западного фронта.
   К этому времени во главе армии стал выдающийся русский  генерал  Юде-
нич, герой Первой мировой войны. Англичане обещали  помощь  Юденичу.  На
этом основании они начали вмешиваться во все дела  фронта.  Под  сильным
давлением англичан в октябре 1919 года началось наступление  на  Петрог-
рад, хотя для этого далеко не все было подготовлено.  В  частности  пути
сообщения и особенно мосты не были в порядке. Англичане  обещали  помощь
своего флота левому флангу армии Юденича при  наступлении,  но  реальной
поддержки не оказали. Части Юденича смогли подойти почти к  самому  Пет-
рограду, но тут их сил не хватило; начался отход, а затем  и  ликвидация
Северо-Западного фронта. Таким  образом  вмешательство  англичан  скорей
повредило, чем помогло "белым".
   Восточный Белый фронт создавался в  совершенно  особых  условиях.  На
Волге, а особенно на Урале и в Сибири, в то время было мало офицеров. Не
было авторитетных руководителей, которые могли бы организовать свержение
власти большевиков на всей этой  территории.  Поэтому  восстания  против
большевиков носили там случайный и местный характер.
   Организующей силой неожиданно оказался чехословацкий корпус. Во время
Первой мировой войны из чехов, живших раньше  в  России,  и  из  пленных
чешской национальности было сформировано на добровольных началах две ди-
визии. Однако корпус этот на фронт так и не попал.
   Когда после Брестского мира русский фронт против Германии вообще  пе-
рестал существовать, французское правительство решило весной  1918  года
перевезти чешский корпус через Владивосток и Суэзкий канал  во  Францию.
Узнав о движении чешских эшелонов по Великому Сибирскому пути,  германс-
кое правительство потребовало от большевиков, чтобы они  остановили  это
движение. Попытка большевиков  остановить  чехов  послужила  сигналом  к
восстанию русских антикоммунистов в Сибири, а затем на Урале и на Волге.
В июне 1918 года вся Сибирь оказалась освобожденной от большевиков.
   Франция в надежде, что можно будет восстановить русский фронт  против
немцев, приказала чехам повернуть обратно и вместе с  русскими  "белыми"
выступить против большевиков. Русские части по мере продвижения на запад
быстро росли. Они составлялись главным образом из крестьян и отчасти  из
рабочих. Офицеров было по-прежнему мало.
   К этому времени на территории, освобожденной от  большевиков,  оказа-
лось два правительства: правительство в Омске, организованное  сразу  же
после восстаний в Сибири, и правительство в Самаре (теперь Куйбышев)  на
Волге. Последнее состояло из социалистов-революционеров (эс-эров).
   Под давлением чехов и "союзников" - французов и англичан -  в  городе
Уфе в сентябре 1918 года было созвано "Государственное Совещание". Целью
его было создать вместо двух правительств одно общее для всей этой  тер-
ритории. Право голоса на этом  совещании  имели  делегаты  обоих  прави-
тельств, а также все находившиеся на этой территории члены Учредительно-
го Собрания. Последнее было избрано еще во бремена Керенского и состояло
главным образом из социалистов-революционеров. Поэтому  в  новое  прави-
тельство, названное "Директорией", были выбраны только эс-эры.
   Директория прибыла в  Омск  (в  то  время  столицу  освобожденной  от
большевиков Сибири), стала править всей территорией  и  возглавлять  все
Белые части Восточного фронта. Получился парадокс: на фронте боролись  с
коммунистом и умирали убежденные антикоммунисты, а правили ими люди, ко-
торые в прошлом в составе Временного Правительства помогали  большевикам
прийти к власти.
   В конце 1918 года "Директория" была свергнута. Прибывший незадолго по
этого в Омск выдающийся русский адмирал Колчак был провозглашен  Верхов-
ным Правителем.
   Вскоре чехи ушли с фронта. Это создало временный кризис для  "белых".
Несмотря на это, Белые армии Восточного фронта, а также  и  Южный  фронт
смогли летом 1919 года перейти в наступление и освободить от большевиков
большую часть Европейской России.  Положение  большевиков  начинало  ка-
заться почти безнадежным. Но к осени того же года Ленину и Троцкому уда-
лось создать сильную Красную армию и она стала брать верх над "белыми".
   Успехам большевиков на Восточном фронте значительно содействовали со-
циалисты-революционеры и чехи. Эс-эры вели непрерывную пропаганду в  Бе-
лом тылу. С их помощью организовывались там  против  "белых"  не  только
партизанские отряды, но даже регулярные части  и  целые  дивизии.  После
ухода с фронта чехи расположились по всему Великому Сибирскому пути. Они
реквизировали для себя более двадцати тысячи вагонов, почти  лишив  этим
Белый фронт возможности пользоваться единственной железной дорогой.
   Когда выяснилось, что чехи собираются использовать эти вагоны для вы-
воза имущества из попавших в их руки  русских  складов,  адмирал  Колчак
объявил, что он не допустит этого. Тогда чехи сговорились с  большевика-
ми, обещавшими им свободный вывоз всего того, чем они завладели на русс-
кой территории. Из союзников чехи стали врагами "белых".  Таким  образом
вся Сибирь, по которой пришлось отступать Белым армиям, оказалась в  ру-
ках врагов - эс-эры и чехов.
   Когда началось общее отступление армий адмирала Колчака,  французский
генерал Жанен от имени союзников дал гарантии адмиралу, что он  провезет
адмирала через занятую чехами часть Сибири. Своего обещания он не  сдер-
жал и почти сразу же передал адмирала чехам. Чехи передали его  эс-эрам,
а эсэры - большевикам. В феврале 1920 года адмирал Колчак был расстрелян
в Иркутске большевиками.
   Белые армии несли огромные потери в боях с регулярными Красными  час-
тями и с эс-эрами. Их остатки все же смогли пробиться в Забайкалье.  От-
туда, под давлением "красных", им пришлось отойти в  Приморье,  где  они
еще некоторое время продолжали бороться с местными большевиками.
   Положение Южного фронта было не менее тяжелым. Отступая под давлением
многочисленного противника и неся огромные потери,  Белые  армии  теряли
город за городом, губернию за губернией. Под  конец  у  "белых"  остался
только Крымский полуостров.
   Генерал Деникин отказался от власти. Оставшиеся части возглавил гене-
рал Врангель. Это был вождь в лучшем смысле слова. Широко  образованный,
блестящий военный, большой патриот и талантливый политик.
   Врангель сделал отчаянную попытку "повернуть колесо истории". Со сво-
ими малочисленными частями он отбросил сильнейшего противника на  север.
Сделал это он, чтобы спасти от уничтожения и плена последние Белые  час-
ти. Выиграв таким образом время, он собрал в Севастополе достаточно  ко-
раблей для эвакуации. 15 ноября 1920 года, когда стало невозможным сдер-
живать атаки "красных", Врангель приказал начать эвакуацию армии, а так-
же и беженцев. Сам он последним покинул родину.
   Таким образом к концу 1920 года гражданская война  кончилась  победой
большевиков-коммунистов. Однако праздновать победу  им  не  приходилось.
Они стояли перед полной экономической катастрофой в стране. В результате
разрухи, наступившей после гражданской войны, фабрики и заводы почти пе-
рестали работать, деньги сразу потеряли всякую ценность, подвоз  всякого
продовольствия в города прекратился. Чтобы кормить армию и население го-
родов, большевики начали вывозить продовольствие из сел и деревень.  Они
отбирали насильно и бесплатно у крестьян все продукты, которые находили.
Для этого были созданы особые продовольственные отряды.
   Отобранные продукты шли на армию и  распределялись  между  населением
городов. Однако продовольствия катастрофически не хватало, и уже в нача-
ле 1919 года дневная норма на человека была четверть фунта хлеба  и  1/8
фунта мяса или рыбы. В это время вся Россия превратилась в  "черный  ры-
нок", где люди меняли старые ботинки или брюки на хлеб и  картошку.  При
этом, конечно, продукты питания выросли в цене в сотни раз. За несколько
фунтов хлеба отдавали хорошие золотые часы или дорогое кольцо.
   Положение в стране к концу войны можно иллюстрировать следующими циф-
рами и фактами:
   В 1916 г. в г. Петрограде было - 2.133.000 жителей, а
   в 1921 г. осталось - 740.000
   В 1916 г. в г. Москве было - 1.950.000 жителей, а
   в 1921 г. осталось - 1.130.000
   В 1916 г. в России производилось 1.640.000.000 кв. метров  мануфакту-
ры, а
   в 1921 г. 126.000.000 кв. метров.
   Сахара в 1916 году производилось - 98.000.000 пудов, а в 1921 г. про-
изводилось - 6.000.000 пудов.
   Ни в одном городе, включая Москву и Петроград, с 1919 года не  ходили
больше трамваи. Электричество для освещения жилых домов  или  совсем  не
подавалось, или подавалось на два-три часа в сутки. В  стране  почти  не
ходили пассажирские поезда. Людям приходилось ездить на крышах  товарных
вагонов, и они были счастливы, если они попадали в пустой  товарный  ва-
гон.
   В такой обстановке в Москве весной в 1921  г.  собрался  10-ый  Съезд
Коммунистической партии. Через два дня после начала  съезда  вся  страна
была потрясена известием о  восстании  в  Кронштадте.  Морская  крепость
Кронштадт была главной базой Балтийского флота, расположенной на острове
в 30 км от Петрограда. До этого времени кронштадтские матросы  считались
главной опорой большевиков. Эти матросы были главными участниками и  ге-
роями Октябрьской революции в Петрограде, а потом самыми активными  бой-
цами гражданской войны. И теперь, вдруг, эти же матросы первыми восстали
против власти большевиков.
   Восставшие захватили власть в Кронштадте и арестовали  всех  активных
большевиков. По радио и в листовках они обвиняли  большевиков  в  гибели
страны; их лозунг был: "За власть Советов, но без коммунистов и  больше-
виков!"
   Для подавления восстания большевики двинули на Кронштадт войска.  Эта
операция облегчалась тем, что был март и остров был еще окружен  прочным
льдом, по которому можно было идти. Три недели шли упорные  бои,  прежде
чем собранные большевиками советские дивизии смогли  взять  Кронштадт  и
подавить восстание.


                                   27
                   НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА (НЭП)

   Кронштадтское восстание матросов как бы послужило сигналом  для  ряда
крестьянских восстаний. Особенно опасным для большевиков было  Антоновс-
кое восстание в Тамбовской области. Только к концу 1921 года  большевики
смогли подавить его при помощи 2 кавалерийских и 3 стрелковых дивизий.
   В это же время в огромной области между Волгой  и  Уральскими  горами
летом 1921 года начался страшный голод. В России есть ряд областей,  где
периодически бывает засуха и часть урожая или даже весь урожай погибает.
В нормальное время крестьяне таких областей имели  всегда  запас  хлеба,
чтобы прокормить себя и свой скот в случае неурожая. Теперь нигде  ника-
ких запасов не было, - большевики давно все отобрали.  По  данным  самих
большевиков около 5 миллионов человек умерло в тот год от голода.
   Количество жертв голода было бы гораздо больше, если  бы  не  помогли
США. Американская организация помощи "АРА", руководимая Гувером, распре-
делила миллионы пудов американского продовольствия между голодающими.  В
то время советское правительство выразило свою благодарность США. А  че-
рез десять лет Советы писали, будто "АРА" только занималась шпионажем, а
не помощью голодающим.
   Голод и крестьянские восстания встревожили большевиков.  Они  поняли,
что спасти положение можно только общими усилиями всего народа на основе
личной заинтересованности и инициативы. По настоянию Ленина партия ввела
так называемую Новую Экономическую Политику - Н Э П. По  сути  это  было
политическим отступлением большевиков.
   Снова были разрешены частная торговля и мелкие промышленные предприя-
тия с небольшим числом рабочих. Для крестьян  было  восстановлено  право
собственности на землю и право пользоваться всеми продуктами своего тру-
да. Государству они должны были платить только небольшой налог хлебом, а
все излишки могли продавать по рыночной цене. Были введены новые с твер-
дым курсом деньги, которые в первые годы НЭП-а даже обеспечивались золо-
том.
   Расчеты Ленина вполне оправдались. Страна начала довольно быстро  оп-
равляться; в деревне и в городе люди увидели, что их  работа  им  что-то
дает. В стране наступило успокоение. За 7 лет, к  1929  году,  экономика
страны достигла уровня 1914 года, последнего предвоенного года  царского
времени.


                                   28
                         СТАЛИН СМЕНЯЕТ ЛЕНИНА

   Введение НЭП-а было последним крупным мероприятием Ленина. В 1922 го-
ду его разбил паралич и 21 января 1924 года он умер.
   Еще при жизни Ленина, а особенно во время его болезни, на первое мес-
то в партии начал выдвигаться до того мало кому известный человек  Иосиф
Джугашвили - Сталин. Последние годы при Ленине он занимал должность Пер-
вого секретаря ЦК партии и выполнял все решения и задания Ленина - Пред-
седателя Совета Народных Комиссаров. Но в эти же годы он назначал на все
руководящие посты в аппарате партии своих сторонников.
   Когда Ленин умер, Сталин дал понять, что именно он, 1-ый секретарь ЦК
партии, является первым лицом в стране, а не Председатель Совета  Народ-
ных Комиссаров Рыков, который заменил Ленина на его посту. В  дальнейшем
Сталин начал постепенно, терпеливо и  осторожно  укреплять  свою  личную
власть в партии и в стране. Для него это была нелегкая задача.
   До него Ленин был не только организатором, но и создателем  коммунис-
тической партии. Среди коммунистов Ленин был признанным гением тактики и
стратегии революционной борьбы. У Сталина не  было  таких  революционных
заслуг. Он не был оратором, не имел теоретических трудов и по  образова-
нию стоял неизмеримо ниже Ленина.
   В то же время в партии было не мало заслуженных,  более  известных  и
способных, чем Сталин, людей: признанный организатор Красной Армии и  ее
побед, блестящий оратор и писатель - Троцкий,  теоретик  партии  Бухарин
(автор книги "Азбука коммунизма"), старые помощники Ленина по  организа-
ции партии - Каменев, Зиновьев, Рыков и другие. Казалось, что у  Сталина
не было никаких шансов на первенство в партии. Тем  не  менее,  к  концу
НЭП-а, к тридцатым годам, он не только сохранил свой пост 1-го секретаря
ЦК, но и стал абсолютным диктатором и в партии и в стране.
   Еще Ленин, организуя партию, ввел в ней железную дисциплину и  запре-
щение  всяких  фракций.  Однако   все   основные   решения   принимались
большинством голосов на съездах партии или пленумах ЦК после  дискуссии,
где каждый мог свободно высказывать свое мнение. Но уже к 1928-29  годам
Сталин положил конец такому либерализму. С этого времени съезды и плену-
мы получали готовые решения и обязаны были их утверждать, а  обсуждаться
могли только меры, как лучше эти решения выполнять.  А  еще  через  нес-
колько лет все должны были эти решения как можно больше восхвалять.  Ес-
тественно возникает вопрос, как Сталину удалось добиться такого  личного
успеха?
   Главным условием этого успеха было то, что в момент смерти Ленина  он
занимал пост 1-го секретаря Центрального Комитета Коммунистической  пар-
тии. Ленин дал Сталину этот пост, считая  его  знатоком  внутрипартийных
отношений, лично знающим большинство руководящих членов  партии.  Однако
Сталин был не только таким знатоком, но был он и мастером  внутрипартий-
ной интриги. Это качество сочеталось в нем с абсолютной беспринципностью
и беспощадностью. (В книге дочери Сталина - Светланы Аллилуевой  "Только
один год", которую она написала в эмиграции (издана в США по-русски и  в
английском переводе в 1970 г.), дается интересная и исчерпывающая харак-
теристика Сталина.)
   Очень быстро, в два-три года, он сумел  дискредитировать  всех  своих
конкурентов. У каждого из них в прошлом были  найдены  какие-то  ошибки,
какие-то грехи в отношении партии. Подчиненная Сталину печать все время,
якобы в интересах партии, анализировала эти  ошибки,  их  причины  и  их
следствия. И в то же время та же печать и те же газеты рассказывали, как
много приходилось работать Ленину и его верному помощнику Сталину, чтобы
эти ошибки исправлять.
   Отсюда становилось ясно, что Сталин никогда никаких ошибок не делал и
не делает. А вскоре вся страна узнала о таких заслугах Сталина, о  кото-
рых никто и не подозревал. Оказывается, победа над Белыми армиями  адми-
рала Колчака в 1919 года была достигнута только благодаря Сталину. Также
только благодаря Сталину была разбита, а потом  уничтожена  Белая  армия
генерала Юденича под Петроградом в октябре 1919 года.
   А еще через три-четыре года никто в Советском  Союзе  не  мог  сомне-
ваться, что без Сталина вообще не могло быть победы в гражданской войне.
Чтобы показать это, пришлось заново  переписать  все  три  тома  истории
гражданской войны, написанные "врагами народа".  Конечно,  сотни  людей,
которые у большевиков были командирами воинских частей  во  время  граж-
данской войны, не понимали происшедшей метаморфозы. Большинство  из  них
было расстреляно в 1937 году.
   Надо отметить, что первые годы своей власти Сталин был очень  осторо-
жен. Членов партии за политические ошибки и провинности не расстреливали
и не сажали в тюрьмы. Даже главный враг Сталина  -  Троцкий  был  только
выслан за границу в 1929 году, после двух летного домашнего ареста в  г.
Алма-Ата.
   Но уже с 1934 года положение изменилось.  Проведение  коллективизации
совершенно разрушило сельское  хозяйство.  Это  вызвало  всеобщее  недо-
вольство не только народа, но и членов партии. Тогда Сталин стал  широко
применять террор и против партии. Своей высшей точки этот террор  достиг
в 1937-1938 годах, когда Сталин, чтобы сохранить власть  расстрелял  или
сослал в концлагеря до полумиллиона самых видных  и  заслуженных  членов
партии. А вместе с ними той же участи подверглось около  пяти  миллионов
беспартийных.
   Позднее, до самой смерти Сталина в 1953 году, его власть была основа-
на на терроре. Самые видные его помощники члены Политбюро или ЦК исчеза-
ли неожиданно без следа, обычно вместе со своими  семьями,  и  никто  не
знал, почему и куда они исчезли.
   Ленин в свое время прекрасно понимал,  какие  возможности  дает  пост
1-го секретаря партии; знал Ленин также и Сталина. Поэтому перед смертью
в особом письме-завещании, адресованном ЦК, Ленин рекомендовал  заменить
Сталина более лояльным и выдержанным членом партии. Сталин первое  время
скрывал это письмо от ЦК-а. Позже он его просто высмеял.


                                   29
      ПЕРВАЯ ПЯТИЛЕТКА: КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ И ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ СТРАНЫ

   К 1929 году политическая ситуация в мире казалась  большевикам  очень
благоприятной с точки зрения роста коммунистического движения и перспек-
тив мировой революции. Положение было следующее:
   1. Экономический кризис охватил капиталистические страны, вызывая там
упадок экономики, огромный рост безработицы и общее недовольство населе-
ния.
   2. В Германии, в непосредственной близости к Советскому Союзу,  число
членов коммунистической партии подходило к 4 миллионам. Партия  станови-
лась там большой активной силой.
   3. У соседа на востоке, в  Китае,  революционное  и  коммунистическое
движение ширилось и требовало помощи.
   И в то же время Сталин и большевики не могли использовать эти благоп-
риятные для коммунизма перспективы, потому что международный  политичес-
кий и военный вес Советского Союза был в то время совершенно  недостато-
чен.
   Вооруженные силы Советов были очень слабы; они  были  вооружены  тем,
что осталось от царской армии. Авиации не было совсем, не было танков  и
совсем не было заводов для их производства.
   Вообще в 1928 году вся  промышленность  Советского  Союза  составляла
только 30% экономики  страны.  Остальные  70%  составляло  сельское  хо-
зяйство, которое при НЭП-е было частной собственностью  крестьян.  Госу-
дарство получало с него только небольшой налог и не имело почти  никаких
средств, чтобы развивать и увеличивать промышленность.
   Тогда большевики решили  покончить  с  НЭП-ом,  покончить  с  частной
собственностью в сельском хозяйстве и превратить его в собственность го-
сударства. Для этого решено было объединить всех крестьян в большие кол-
лективные хозяйства - колхозы, подчиненные государственной  власти.  При
этом большевики надеялись, что организация больших  хозяйств  в  деревне
сразу резко увеличит всю продукцию сельского хозяйства,  в  особенности,
когда эти хозяйства будут механизированы.
   Тогда, наконец, будет покончено с частной собственностью в деревне, и
вся страна станет социалистической. В конце  1928  года  Кремль  объявил
1929 год первым годом Пятилетки коллективизации и индустриализации стра-
ны.
   Готовясь к проведению пятилетки, большевики за 1928 год почти  покон-
чили с частной торговлей и мелкими предприятиями в городах. На всех вла-
дельцев магазинов, лавок, ресторанов, разных мастерских и маленьких фаб-
рик наложили такие налоги, что никто не мог их платить. В результате все
эти предприятия конфисковали вместе с личным имуществом  их  владельцев.
Самих же владельцев арестовывали и отправляли в концлагеря, а  иногда  и
расстреливали. Частная торговля была заменена государственной или коопе-
ративной. Одновременно советская пропаганда утверждала, что  в  колхозах
все колхозники будут жить гораздо лучше, чем они жили как крестьяне.
   Оценка и характеристика Сталина, данная ему Лениным е его "завещании"
(см. главу 28), впервые особенно ярко выразилась в крайне жестоких мето-
дах, какими была проведена коллективизация.
   По решению Сталина для проведения коллективизации было призвано в го-
род 25.000 коммунистов рабочих, наиболее преданных партии: в большинстве
это были самые примитивные люди, часто почти неграмотные. О сельском хо-
зяйстве они не имели никакого понятия. Перед каждым из них стояла  труд-
нейшая задача: превратить сто-двести маленьких крестьянских  хозяйств  в
течение 4-5 зимних месяцев в одно огромное сельское хозяйство.  С  весны
такое хозяйство должно было начать работать и дать большой урожай.
   Даже для специалиста агронома, опытного организатора это было  совер-
шенно невыполнимое дело; чего же можно было ожидать от этих "двадцатипя-
титысячников", как их тогда называли? Всех их вызывали в  ЦК  партии,  и
они получали там инструкции. Им говорили, что задача должна быть  выпол-
нена. А для этого надо как можно скорее выгнать из деревни всех  богатых
крестьян ("кулаков"); с зажиточными крестьянами, которые сопротивляются,
делать то же самое. Надо быть решительными и беспощадными и опираться  в
этом деле на органы ГПУ (позже НКВД и МВД теперь КГБ) и деревенскую бед-
ноту. Эта беднота должна получать в награду дома  и  домашнее  имущество
выселяемых богатых крестьян.
   Все имущество крестьян должно было стать имуществом колхоза: сельско-
хозяйственные орудия и машины, лошади, весь скот, птица, все запасы зер-
на и продуктов. Собственностью крестьян,  согласны  стать  колхозниками,
оставались только дома и домашнее имущество.
   Осенью 1929 года коммунисты приехали в деревни.  Две-три  недели  они
проводили собрания, агитировали крестьян организовать колхоз и  вступать
в него. После этого начиналось "раскулачивание" богатых и наиболее зажи-
точных крестьян. До 5 миллионов семей - больше 15 миллионов мужчин, жен-
щин и детей - лишились всего имущества и были вывезены силой  из  родных
деревень и сел. Мужчин частью расстреливали, частью отправляли в концла-
геря. Семьи увозили в новые совхозы, организуемые на дальнем севере.
   После этого начиналась организация колхоза. Всех лошадей,  сотню  или
больше, сгоняли в два-три больших двора, и они стояли там под дождем или
снегом. Чтобы уничтожить чувство собственности у колхозников, было стро-
го запрещено оставлять лошадей в старых дворах и сараях  у  бывших  вла-
дельцев. То же было сделано с коровами, всем мелким скотом и даже с пти-
цей - курами, утками, гусями. Ничего для  этого  не  было  приготовлено.
Никто не знал, кто и когда должен кормить животных и птицу; никто  и  не
интересовался этим; каждый хотел только получить  должность,  где  можно
меньше и легче работать.
   Скоро среди животных начались болезни, эпидемии и падеж. Когда  нача-
лись весной полевые работы, хаос во всех колхозах  еще  увеличился.  Ре-
зультаты этого хаоса были таковы: В 1929 году в Советском Союза было  36
миллионов лошадей, к середине 1932 года осталось  меньше  14  миллионов.
После железных дорог, лошади были в стране самым важным видом транспорта
и для сельского хозяйства и в промышленности.  Автомобилей  и  тракторов
еще не было совсем, как и дорог для них. В тот же период погибло  больше
50% всех видов скота - коров, овец, свиней и пр. От этого удара сельское
хозяйство СССР в условиях колхозной системы не оправилось  до  сих  пор.
Только к концу 1932 года страна получила первые  150.000  автомобилей  и
грузовиков и столько же тракторов со своих новых заводов, а главным  об-
разом купленных за границей в США.
   Одновременно с коллективизацией  деревни  большевики  начали  строить
много фабрик, заводов, электростанций, развивать транспорт и добычу неф-
ти, угля и других ископаемых. Согласно плану 80% всех средств должно бы-
ло идти на тяжелую промышленность и машиностроение и  только  20%  -  на
развитие легкой и пищевой промышленности.
   Из-за границы были приглашены тысячи иностранных инженеров и  рабочих
- немецких, английских и американских. Их оплата была во много раз  выше
оплаты своих инженеров и рабочих. Приглашенные иностранцы покупали все в
особых магазинах, ели в столовых и ресторанах, специально для них  орга-
низованных. Жили в построенных только для них домах. Американская  фирма
Форда построила в городе Горьком большой автомобильный  завод  -  своими
инженерами, своими рабочими и из своих материалов. Другая большая группа
американских инженеров строила самую большую в мире (в то время) гидроэ-
лектростанцию на реке Днепре.
   Тогда же Советы заказали за границей очень много машин и  материалов.
За все это надо было платить и платить очень много. Советы  рассчитывали
платить из доходов от сельского хозяйства. Между тем в  результате  кол-
лективизации, положение сельского хозяйства не улучшилось, а  ухудшилось
и продуктов стало много меньше.
   До коллективизация правительство получало от крестьян  небольшой  до-
ход. Теперь же оно отбирало от колхозов почти все, оставляя  колхозникам
только минимум. Несмотря на это, Советы получали от сельского  хозяйства
много меньше того, на что они рассчитывали. Поэтому план  индустриализа-
ции пришлось сокращать.
   В 1931 году, совершенно неожиданно для Кремля, Япония заняла Маньчжу-
рию. Это было большой удар для Советов. Пока в Маньчжурии воевали  между
собой китайские генералы, никаких причин для беспокойства не  было.  Те-
перь же военная обстановка резко изменилась: по южному берегу реки  Амур
стояли японкие войска, а по северному ее берегу проходила  Амурская  же-
лезная дорога, связывавшая советское Приморье, города Владивосток и  Ха-
баровск с остальной Сибирью и Европой.
   До этого по Амуру стояло 5 слабых советских дивизий.  Теперь  же  там
требовалась сильная самостоятельная армия: нужно было усилить флот и бе-
реговую оборону и создать тыл и новые пути сообщения. На все  это  нужны
были огромные средства - деньги и материалы. Пришлось опять сильно  сок-
ратить планы индустриализации, а частью изменить их в  сторону  воениза-
ции.
   Несмотря на большое сокращение плана, денег не хватало.  Осенью  1931
года Сталин приказал в богатых хлебом областях Украины и на реке  Кубани
отобрать у крестьян весь урожай зерна. С весны 1932 года в этих областях
начался страшный голод. На Украине умерло 4 миллиона людей, на реке  Ку-
бани около 1.5 миллионов.  Одновременно  в Средней Азии,  в  Казахстане,
умерло больше миллиона казахов.
   Очень скоро тяготы индустриализации и колхозной системы распространи-
лись и на городское население. В городах катастрофически не хватало про-
дуктов. На все продукты была введена карточная система. Рабочие получали
по 2 фунта хлеба в день, служащие по фунту. Хлеб был очень  низкого  ка-
чества. Изредка давали немного мяса, масла и сахару. Но на семью не  да-
вали почти ничего, кроме овощей. Опять, как в  годы  гражданской  войны,
всюду расцвел "черный рынок". Опять старые ботинки и  брюки  стали  цен-
ностью. Деньги упали в цене в 8-10 раз.
   В конце 1932 года Кремль объявил, что 1-ая пятилетка выполнена  не  в
5, а в 4 года. Фактически же основной план индустриализации был выполнен
меньше чем на 25%. То, что не было выполнено, просто было снято с плана.
Кроме того, в выполнение плана включили все новые военные  расходы.  За-
тем, 1933 год был объявлен годом 2-ой пятилетки.


                                   30
                  ВТОРАЯ ПЯТИЛЕТКА: ПОДГОТОВКА К ВОЙНЕ

   План 2-ой пятилетки учитывал уже угрозу возможной агрессии на Дальнем
Востоке. План этот был огромный и совершенно невыполнимый. На такова бы-
ла тактика Сталина и его правительства. Давая такие  планы,  они  хотели
получить от народа максимум продукции. Поэтому по всей стране - и в  го-
роде и в деревне - люди по угрозой репрессий НКВД работали с  величайшим
напряжением.
   К началу 1934 года международное  положение  Советского  Союза  опять
сильно ухудшилось. На западе, вместо слабой разоруженной Германии,  поя-
вилась агрессивная нацистская империя Гитлера.
   До прихода Гитлера к власти и в первое время после его прихода Сталин
считал немецкий нацизм несерьезным и неопасным движением. Это  оказалось
большой ошибкой.
   В Германии власть Гитлера быстро укреплялась и становилась популярной
в стране; многочисленная до этого коммунистическая  партия,  запрещенная
теперь законом, потеряла все свое прежнее влияние. Гитлер отказался  вы-
полнить Версальский договор; он сразу начал создавать  сильную  армию  и
флот, организовал танковые войска и авиацию. Вскоре немецкие войска  за-
няли отнятую у Германии Русскую промышленную область. Франция  и  Англия
ограничились при этом слабыми бумажными протестами.
   В то же время становилось ясным, что новая Германская "империя" будет
искать компенсации за свои потери в Первой мировой  войне  и,  в  первую
очередь, на востоке Европы за счет славянских народов.  Теперь  для  Со-
ветского Союза к военной угрозе на востоке со стороны Японии прибавилась
еще реальная угроза на западе.
   Кремлю пришлось думать об улучшении своего  международного  положения
дипломатическим путем. До этого времени Кремль подчеркивал  политическую
изоляцию Советского Союза. О вступлении его в Лигу Наций не могло быть и
речи. Советские лидеры рассматривали эту организацию  как  буржуазную  и
реактивную. Но в 1934 году Советский Союз поспешил вступить в Лигу Наций
и стал призывать всех к организации коллективной безопасности.
   Уже в 1933 году путем ряда уступок и многочисленных  обещаний  Кремль
добился признания Советского Союза Америкой. В 1934 году в Москву прибыл
американский посол Буллит. Тогда же между Советским  Союзом  и  Францией
был заключен пакт о дружбе и взаимной помощи. Но, когда в 1936 году Гер-
мания и Япония заключили Антикоминтерновский пакт и возникла так называ-
емая "Ось Берлин-Токио", Сталин и люди в Кремле почувствовали  надвигаю-
щуюся опасность.
   Опять пришлось менять планы индустриализации  2-й  пятилетки;  теперь
план был военизирован на 100%. Строились почти исключительно  фабрики  и
заводы, на которых производилось оружие; расширяли постройку  тракторных
заводов, потому что на них строились танки и тягачи для армии. В  то  же
время приостановили расширение автомобильных заводов,  несмотря  на  то,
что они тоже были нужны для войны, а также  задержали  на  долгое  время
постройку почти всех железных дорог.  Зато  по  примеру  Франции  начали
строить вдоль всей западной границы укрепленную полосу длиной в  полторы
тысячи километров. Армия была увеличена больше чем вдвое.
   Принимая все эти меры, Кремль очевидно не верил в коллективную  безо-
пасность и считал, что война неизбежна. Поэтому, поддерживая отношения с
западными демократиями и с Лигой Наций, Кремль одновременно принимал ме-
ры, чтобы направить агрессию Гитлера против Франции и Англии. Для  этого
он начал  сложную  дипломатическую  игру  вокруг  проблемы  безопасности
Польши.
   Но уже с середины 1936 года все внешние и внутренние проблемы Советс-
кого Союза были отодвинуты на задний план вследствие событий,  известных
в истории под названием "великой чистки" Ежова.


                                   31
                     ЕЖОВСКАЯ ЧИСТКА 1937-1938 гг.

   Из донесений своих сторонников Сталин узнал, что среди членов  партии
авторитет его падает и ширится недовольство им. На 17-ом съезде партии в
1934 году он заметил общее одобрение выступлению тех делегатов,  которые
высказывали осторожные пожелания изменить некоторые методы власти.
   Съезд прошел благополучно для Сталина, но по-видимому он имел основа-
ния опасаться за свою судьбу. Поэтому после съезда Сталин  начал  подав-
лять малейшую оппозицию в партии, используя террор НКВД; теперь  он  пе-
рестал считаться с членами партии: их тоже стали расстреливать и ссылать
десятками и сотнями. Сталин опасался следующего съезда  партии,  который
надо было собрать через три года. Он знал, что недовольство против  него
растет.
   В конце концов Сталин решился на совершенно исключительную и страшную
операцию; он решился уничтожить все те высшие партийные круги, из  числа
которых выбирали представителей на съезд. Их место  должны  были  занять
более молодые коммунисты. Сталин считал, что они будут благодарны ему за
повышение и станут его сторонниками.
   В течение 1936 года НКВД получило особые права и было  подчинено  По-
литбюро, а фактически подчинялось только самому Сталину. С  членами  По-
литбюро он перестал считаться, перестал собирать их для совещаний и пос-
тепенно их терроризировал.
   Начальник НКВД Ягода и 13 начальников главных  управлений  НКВД  были
арестованы и потом расстреляны. Вместо  Ягоды  начальником  НКВД  Сталин
назначил свое доверенное лицо Ежова, именем которого потом народ  назвал
чистку ("ежовщина").
   Теперь НКВД получило неограниченное право применять любые методы доп-
роса, включая и пытки, но отношению к так  называемым  "врагам  народа",
судить и осуждать их заочно особым "тройками" и приводить приговор в ис-
полнение. Только на расстрел членов ЦК и ответственных партийных  работ-
ников НКВД требовалось согласие Политбюро, но и в этом случае слово Ста-
лина было решающим. На 22-ом съезде партии в 1962 Хрущев рассказал,  что
в архивах НКВД было найдено 289 списков таких работников,  расстрелянных
по личному приказу Сталина.
   В 1936 году в Москве было проведено несколько показательных  судебных
процессов, поразивших весь мир. На этих процессах десятки близких друзей
и сотрудников Ленина сознались в самых невероятных преступлениях  против
партии и страны, никогда ими не совершенных.
   Массовая чистка началась с июня 1937 года. Сигналом для нее  послужил
процесс восьми высших советских генералов во главе с маршалом  Тухачевс-
ким. Они якобы были шпионами Германии. Все они были расстреляны.
   С этого дня и до зимы 1938 года, в течение полутора лет, по всему Со-
ветскому Союзу ежедневно арестовывались и ссылались в концлагеря  тысячи
и тысячи людей. Всего за этот период такой участи подверглось около  че-
тырех миллионов людей.
   На западе Европы и в Америке в то  время  не  имели  представления  о
масштабе этой чистки и о ее причинах. Все думали, что  советская  власть
борется со своими врагами, с заговорами и  со  шпионами.  Полагали,  что
чистка была направлена главным образом против генералов и офицеров Крас-
ной Армии, ставших почему-то изменниками и врагами народа.
   В действительности же чистка была равномерно направлена  против  всех
залуженных коммунистов в стране. Вместе  с  этим  миллионы  беспартийных
служащих и рабочих тоже арестовывались и ссылались в концлагеря,  попол-
няя их даровой рабочей силой.
   Арестованных обвиняли в том, что они члены какой-либо  фантастической
организации участники заговора на жизнь Сталина и других советских  вож-
дей; что они вредители, которые  хотят  уничтожить  какой-нибудь  завод,
фабрику, электростанцию. (Блестящий роман об этой  эпохе  под  названием
"Мнимые величины" написал в эмиграции Н. Нароков. Книга издана на  русс-
ком языке и в переводах.) Многих членов партии обвиняли в скрытом "троц-
кизме"; таких почти всегда расстреливали.
   Для наглядности можно привести ряд примеров о масштабе чистки. В  Со-
ветском Союза в то время было  11  союзных  республик;  в  них  было  11
премьер-министров. Все 11 были ликвидированы; впрочем, двое из них - ук-
раинский и грузинский премьеры - успели застрелиться сами.
   В Красной Армии было 19 командиров высшего  ранга;  18  из  них  были
расстреляны. Уцелел только один - Шапошников, бывший царский  полковник;
но он был членом партии только с 1930 года. Из 15  армейских  комиссаров
(политический офицер, равный командарму) 14 было расстреляно, один успел
застрелиться сам. Из 142 членов и кандидатов ЦК  партии,  избранного  на
съезде в 1934 году, было расстреляно 97 человек.
   В конце октября 1937 года советские граждане прочли  в  газетах,  что
Ежов назначается министром Почты и Телеграфа, а начальником НКВД  назна-
чается Берия. Через две недели сам  Ежов  исчез  бесследно  и  навсегда.
По-видимому он был расстрелян.
   Великая чистка и массовые аресты кончились. Страна облегченно  вздох-
нула. Все же после этого до самой смерти Сталина ежегодно  тысячи  людей
арестовывались, ссылались и расстреливались при  малейшем  подозрении  в
контрреволюции.
   Задача, поставленная себе Сталиным, была исполнена. Весной 1939  года
был собран 18-ый съезд партии. На нем не было и 5% участников предыдуще-
го 17-го съезда. На съезде сидели новые люди, в среднем на 12-15 лет мо-
ложе прежних; они теперь заняли место старой ленинской  партийной  гвар-
дии. Эти люди, слушавшиеся Сталина беспрекословно, отлично понимали  что
их ждет, если Сталин будет ими недоволен. Поэтому 18-тый съезд  встречал
и провожал Сталина бурными овациями и выбрал новый нужный Сталину ЦК.


                                   32
                  ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА: ПЛАНЫ СТАЛИНА

   Пока в Советском Союзе проводилась "великая чистка", Германия  воору-
жалась.
   В 1938 году Гитлер начал осуществлять свои агрессивные планы: он без-
наказанно захватил Чехословакию и Австрию. В 1939 году немцы отобрали  у
Литвы земли, принадлежавшие Германии до Первой мировой войны. Для  всего
мира стало ясно, что теперь на очереди Польша,  35%  территории  которой
состояло из бывших немецких владений. Однако было также ясно, что Гитлер
не решится атаковать Польшу, если Франция, Англия и СССР гарантируют  ей
безопасность.
   Сталин решил, что создающаяся в Европе обстановка  увеличивает  шансы
на мировую революцию; но для этого надо спровоцировать войну Германии  с
Францией и Англией. Он был уверен, что эта война настолько  ослабит  их,
что никто в Европе не сможет остановить свежую и мощную советскую армию,
когда она понесет на запад знамена  коммунизма.  Для  проведения  своего
плана Сталин начал сложную двойную дипломатическую игру. Советская  про-
паганда стала кричать на весь  мир,  что  нельзя  допускать  уничтожения
Польши. Одновременно советская дипломатия обещала Франции и Англии, что,
если они гарантируют помощь Польше, то Советский  Союз  присоединится  к
этому договору. Не подозревая ловушки, Франция и Англия дали Польше  та-
кие гарантии. Тем временем Сталин начал тайно договариваться с Гитлером.
   Не ожидая предательства со стороны Сталина, в Москве в  августе  1939
года приехала для заключения  союзного  договора  против  Германии  анг-
ло-французская делегация.
   21 августа, неожиданно для всего  мира,  в  Москве  прилетел  министр
иностранных дел Германии. 23 августа между СССР и Германией был подписан
договор о дружбе и ненападении.
   Гитлер решил, что теперь, благодаря этому договору, он может  продол-
жать свою агрессию. Поэтому уже через неделю после заключения  договора,
германские армии атаковали Польшу, в три недели разбили поляков и заняли
страну. В то же время советские войска заняли  почти  без  сопротивления
восточные области Польши.
   Но уже 3 сентября 1939 года  Франция  и  Англия  как  гаранты  Польши
объявили войну Германии. Так началась Вторая мировая война.
   Сталин торжествовал. Казалось, что его маневр удался и что  скоро  не
будет препятствий для мировой революции. Надо было только продолжать во-
енную подготовку, удвоить армию, доведя ее к  осени  1942  года  до  7.5
миллионов, и ждать удобного момента, чтобы начать победный марш  на  за-
пад.
   Уже в 1939 году в вооруженных силах Советского  Союза  было  почти  4
миллиона человек, 18 тысяч танков и 20 тысяч самолетов. Для  дальнейшего
увеличения вооруженных сил людей было более чем достаточно. Хуже было  с
автотранспортом. Советская промышленность могла с трудом дать  не  более
50% нужных для армии грузовиков и легковых машин. Совсем  плохо  было  с
продовольствием. Для армии продовольствия хватило, а снабжение населения
отодвигалось на второй план.
   Для подвоза снабжения к западной границе было  мало  железных  дорог.
Поэтому Кремль решил запасы всех видов снабжения для  войны  располагать
как можно ближе к своей западной границе.
   Начатое Кремлем грандиозное увеличение Красной  Армии  было  исключи-
тельно трудной и сложной задачей. Для ее выполнения  требовалось  умелое
руководство. Между тем после "великой чистки", уничтожившей  почти  весь
высший командный состав, дивизиями и корпусами командовали вчерашние ка-
питаны и майоры, произведенные теперь в генералы.
   Всеми вопросами, связанными с увеличением и реорганизацией армии, ру-
ководил сам Сталин. В военном деле он ничего не понимал, но во все  вме-
шивался, ничьих советов не спрашивал и никаких возражений  не  допускал.
Так, например, Сталин приказал до этого расформировать все танковые кор-
пуса, парашютные дивизии и стратегическую авиацию. Но уже в 1940 году он
приказал снова создавать танковые корпуса, а также организовать три  па-
рашютных корпуса. Все эти действия Сталина вызывали в армии только хаос.


                                   33
                         СОВЕТСКО-ФИНСКАЯ ВОЙНА

   После раздела Польши Гитлером и Сталиным, в сентябре 1939 года на За-
паде началась так называемая "странная война". Французы  и  англичане  с
одной стороны и немцы с другой сидели в окопах и ничего не  предпринима-
ли. Обе стороны вели разведку и небольшие воздушные бои.
   Кремль старался использовать это время для укрепления берегов Черного
и Балтийского морей. На Черном море многое было сделано раньше. На  Бал-
тийском море Советскому Союзу принадлежал только маленький участок бере-
га около Ленинграда.
   Поэтому в октябре 1939 года Кремль  добился  от  правительств  Литвы,
Латвии и Эстонии согласия на "частичную" оккупацию этих стран: советские
войска вошли туда и начали укреплять берега моря и ставить минные  поля.
Правительство Финляндии отказалось допустить такую оккупацию своей стра-
ны.
   После двухмесячных бесплодных  переговоров  советские  войска  начали
войну против Финляндии. Кремль был уверен, что эту войну он  закончит  в
полторы-две недели силами одиннадцати дивизий Ленинградского военного ок-
руга. Однако финны оказали геройское сопротивление и война  продолжалась
более трех месяцев. Чтобы добиться успеха, Кремлю пришлось  использовать
сорок две стрелковых дивизии. К тому же успех  был  неполный:  Финляндии
удалось сохранить свою независимость, отдав Советскому Союзу область го-
рода Выборга и сдав в аренду маленький порт и полуостров Ханко.
   Эта война вызвала задержки и путаницу в общей подготовке Красной  Ар-
мии к войне. Эта же война наглядно показала слабость всех  видов  транс-
порта в СССР; на второй же день войны в Москве и  Ленинграде  исчезли  с
улиц все такси; их пришлось отправить на фронт для обслуживания штабов и
для подвоза; а через три-четыре недели войны даже в Москве  исчезли  все
продукты в магазинах, потому что железные  дороги  исключительно  только
подвозили войска и снабжение на фронт.
   В апреле 1940 года немцы неожиданно атаковали и заняли Данию, Голлан-
дию, Норвегию и Бельгию, а затем в мае начали генеральное наступление на
Францию. К 14 июня был занят Париж,  Французские  войска  были  разбиты,
англичанам же удалось эвакуироваться на  острова,  потеряв  все  тяжелое
оружие и технику. К власти во Франции пришло правительство маршала Петэ-
на, и Франция капитулировала.
   Тогда немцы начали готовить высадку  на  Британские  острова.  Гитлер
считал, что для успеха этой высадки надо  сначала  уничтожить  воздушный
флот Англии. В августе 1940 года началась "Воздушная битва за Англию". К
декабрю эту битву выиграла английская авиация; немцы начали  терять  го-
раздо больше самолетов, чем англичане. В этих  условиях  Гитлер  не  мог
рискнуть на вторжение. Германия начала строить огромный подводный  флот,
чтобы задушить Англию морской блокадой.
   Все это время немецкие сухопутные силы отдыхали и усиливались.  Между
тем германская разведка прекрасно знала об огромных военных  приготовле-
ниях Советского Союза. Немцы отлично понимали против кого эти  приготов-
ления направлены. Поэтому Гитлер решил не ожидать пока  Кремль  закончит
свои военные приготовления и напасть на СССР раньше этого. С весны  1941
года Германия начала перевозку своих войск на восток и сосредоточение их
вдоль советской границы. Разработанный германским генштабом план нападе-
ния на Советский Союз был под кодом "план Барбаросса".
   Советская разведка имела точные сведения о каждой прибывающей на вос-
ток немецкой дивизии. Тем не менее Сталин не допускал мысли,  что  немцы
могут рискнуть начать войну против огромной советской армии, не закончив
войны на Западе, на Балканах и в Африке. Сталин думал, что  немцы  везут
войска на восток для защиты своих границ, боясь наступления Красной  Ар-
мии.
   В то же время Сталин решил, что нужно атаковать Германию раньше,  чем
предполагалось, а именно до того, как она закончит войну на Западе. Поэ-
тому в марте 1941 года было решено, что в конце сентября 1941 года после
уборки урожая Красная Армия должна атаковать Германию.
   В мае и июне 1941 года правительства США и Англии несколько раз  пре-
дупреждали Кремль, что в конце июня немцы атакуют Советский Союз. Сталин
считал эти предупреждения провокацией США и Англии, их желанием  втянуть
СССР в войну. Он повторял, что немцы не могут напасть на мощный  Советс-
кий Союз, имея войну на Западе. Он категорически запретил  предпринимать
какие-либо меры для отражения атаки немцев: Красная  Армия  должна  была
только нормально учиться, учиться и учиться. Сталин совершенно не  пони-
мал к какой катастрофе может привести его решение, если немцы вдруг ата-
куют СССР. Но ни один человек не решался возражать Сталину  -  это  было
слишком опасно.
   В приграничной западной полосе Кремль собрал огромные вооруженные си-
лы - больше 200 стрелковых и танковых дивизий. Там было 12 тысяч  танков
и 8 тысяч самолетов. (Немцы имели 3 тысячи танков и около 5 тысяч  само-
летов.) Однако боевая готовность советских самолетов  была  равна  нулю.
Части не имели боеприпасов и горючего. Они имели лишь 10-15% нужного для
войны транспорта. Тыл не был организован;  не  было  армейских  складов,
транспорта для подвоза, госпиталей, путей подвоза и связи. Не было  шта-
бов армий и фронта; были только штабы корпусов и дивизий, но  и  они  не
имели транспорта.
   Чтобы организовать тыл и привести армию в  боевую  готовность,  нужно
было не менее двух недель мирного времени. Немцы не дали на это  и  двух
часов.


                                   34
                              СССР В ВОЙНЕ

   В 3 часа утра 22 июня 1941 года немецкие  армии  атаковали  советскую
территорию. Для советских войск это была  полная  и  страшная  неожидан-
ность.
   В 3 часа утра тысячи немецких самолетов начали бомбить и обстреливать
советские аэродромы, где тысячи советских самолетов стояли крыло к  кры-
лу; большинство их сгорело. Другая часть немецкой авиации систематически
уничтожала в это время советские склады боеприпасов и горючего. Никакого
сопротивления не было; советские самолеты были без горючего и  боеприпа-
сов, а зенитная артиллерия не была установлена. В это время 30  танковых
и моторизованных дивизий немцев быстро двигались по всем дорогам  вглубь
советской территории. Дезорганизованные советские части, не имеющие  бо-
еприпасов и транспорта и никем не управляемые, не оказывали  сопротивле-
ния. Половина советских танков даже не смогла выехать из  своих  военных
городов и парков.
   За 4-5 дней немецкие моторизованные дивизии почти без потерь дошли до
рек Днепр и Двина. В их тылу, по лесам и полям, бродили многие сотни ты-
сяч советских солдат и офицеров; в этой полосе осталось все оружие, тех-
ника и запасы имущества тех двухсот советских  дивизий,  которые  должны
были осенью атаковать Германию. От границы двигались 110 пехотных немец-
ких дивизий и забирали почти без сопротивления  бесчисленное  количество
пленных и брошенную советскими войсками технику и имущество.
   Через несколько дней после начала  немецкого  наступления  Финляндия,
Румыния и Венгия тоже начали войну против Советского Союза.
   Атака немцев вызвала в Кремле панику. Через десять дней войны положе-
ние Советского Союза стало отчаянным. За первый месяц было потеряно  200
лучших дивизий со всей их техникой.
   В центральной России, в Сибири и на Кавказе было еще до 220  дивизий,
но это были дивизии второго сорта, совсем  не  готовые;  времени,  чтобы
приводить их в порядок, не было; их сажали в поезда и  везли  на  запад,
чтобы какнибудь задержать немцев. Уже в пути их встречала и бомбила  не-
мецкая авиация; прямо из вагонов полками и батальонами их бросали в бой.
   Одновременно формировали и бросали в бой десятки рабочих  и  ополчен-
ческих дивизий. В основном они были вооружены только винтовками и  пуле-
метами; артиллерии, танков и авиации у них не  было.  Некоторые  дивизии
шли в бой, вооруженные только ручными гранатами. Считая, что  война  все
равно проиграна, советские офицеры и солдаты сдавались в плен.
   Первого ноября 1941 года германское верховное  командование  объявило
результаты войны к этому дню: немецкой армией уничтожено  полностью  306
советских стрелковых дивизией; взято в плен 4.800.000 человек; захвачено
или уничтожено 12.500 танков и 11.000 самолетов. За то же время германс-
кая армия потеряла убитыми, ранеными и больными 743.000 человек или  23%
состава.
   Казалось бы, что после таких побед Германия не  могла  уже  проиграть
войну на востоке. И все же Гитлер сумел ее  проиграть.  Главную  роль  в
этом сыграли  теории  расистских  национал-социалистов;  так,  например,
больше 4-х миллионов советских пленных умерли от голода, холода и болез-
ней в немецких лагерях; это была сознательно организованная немецкая ак-
ция; а в занятых областях немцы обращались с населением  как  с  рабами,
считая их "унтерменшами" и сами подчеркивали, что это навсегда.
   В начале ноября 1941 года  немцы  начали  решительное  наступление  с
целью взять Москву. Силы немцев на этом участке были в 2.5  раза  больше
советских. Однако немцы потерпели здесь решительное поражение,  потеряли
много вооружения и техники и отошли на  150  километров.  Очень  большую
роль тут сыграли русские морозы.
   С весны 1942 года немцы опять успешно наступали в южной части  России
и дошли до реки Волги и Каспийского моря. Но в это время силы  советской
армии непрерывно росли, в тылу восстанавливались танковые войска и авиа-
ция. Огромное значение при этом имела американская помощь по "лендлизу".
Например, без 430 тысяч американских грузовиков советская армия не смог-
ла бы восстановить свою боеспособность, так как в первый год  войны  ав-
тотранспорт Советского Союза был утерян на 100%. 17 тысяч  танков  и  14
тысяч самолетов, доставленных Америкой с начала 1942 года, помогли пере-
жить тяжелый период восстановления армии и военной промышленности.
   Советские войска использовали исключительно суровую зиму 1942 года  и
уничтожили под Сталинградом трехсоттысячную немецкую армию.  После  Ста-
линграда немцы больше оправиться не могли и только  отступали  до  своей
капитуляции в мае 1945 года.
   Героизм и самопожертвование народов России в этой  войне  заслуживают
всякого признания. По зарубежным источникам Советский  Союз  потерял  за
время войны в общей сложности до 45 миллионов человек. По Советским  ис-
точникам потери за годы войны составили 20 миллионов человек.


                                   35
                       СОВЕТСКИЙ СОЮЗ ПОСЛЕ ВОЙНЫ

   Война на Западе кончилась, и Германия капитулировала 9 мая 1945 года.
Япония сдавалась 7 августа. Уже после того как американские атомные бом-
бы упали на Хирошиму и Нагасаки, советские войска  атаковали  японцев  в
Маньчжурии. Японцы почти не сопротивлялись, и советские войска захватили
массу пленных и огромную военную добычу.
   Сталин торжествовал победу. Ему удалось не только  сохранить  власть,
но и сильно увеличить свою коммунистическую империю за счет  восточноев-
ропейских стран. Но русскому народу праздновать было нечего - его потери
были огромны. На Потсдамской конференции в июле 1945 года Сталин  назвал
цифру в 7 миллионов погибших за войну советских  солдат.  Англия  и  США
вместе потеряли за войну около одного миллиона солдат.  Можно  предпола-
гать, что Сталин сильно преуменьшил потери советской армии.
   Сразу же после войны была начата "Пятилетка восстановления  народного
хозяйства". Восстановление городов, фабрик, заводов и железных дорог бы-
ло за эту пятилетку почти закончено. Этому помогли огромные репарации  и
военная добыча, захваченная Советским Союзом,  а  также  и  7  миллионов
пленных, работавших 4 года в СССР бесплатно. О  восстановлении  колхозов
Кремль мало заботился, поэтому еще в пятидесятых годах миллионы  колхоз-
ников жили в землянках.
   1951 год был объявлен годом новой - четвертой пятилетки  индустриали-
зации. Цель ее была та же - развивать тяжелую промышленность и машиност-
роение, другими словами - вооружение страны.
   Во время войны Кремль, чтобы поднять патриотизм народа, сделал  неко-
торые уступки. Было разрешено открыть церкви. Советская пропаганда  рас-
пускала слухи о ликвидации колхозов после войны и т.д. Однако всем  этим
уступкам, а с ними и надеждам на лучшую жизнь, был быстро положен  конец
после окончания войны.


                                   36
                          БОЛЬШЕВИКИ И ЦЕРКОВЬ

   Чтобы строить новое социалистическое, а  затем  коммунистическое  об-
щество, недостаточно было уничтожить капиталистическую  систему,  старые
законы и богатых людей. Надо было также уничтожить и идеологические  ос-
новы старой России - религию, старую школу, старую семью и таким образом
переделать сознание и психику всего населения.
   Религию коммунисты считали и  считают  своим  главным  идеологическим
врагом. "Религия - это опиум для народа" - был лозунг Ленина. Ленин  го-
ворил, что религия состоит на службе у буржуазии, имея задачей  усыплять
недовольство трудящихся обещаниями наград в загробной жизни.
   Известно, что с первого же дня прихода к  власти,  большевики  начали
систематические и упорные гонения на церковь. Священники, муллы, раввины
арестовывались и расстреливались или ссылались в концлагеря. Преследова-
ли также верующих людей. Все монастыри были сразу закрыты. Все  духовные
учебные заведения были ликвидированы.
   Церкви закрывались большевиками постепенно. Эта мера вызывала  массо-
вое недовольство и часто сопровождалась местными восстаниями и кровопро-
литиями. Поэтому закрытие церквей подготовлялось  периодами  агитации  и
пропаганды. Формы антирелигиозной пропаганды, кроме газетных и  митинго-
вых нападок на религию, носили часто самый безобразный характер.  Группы
коммунистов и комсомольцев врывались в церкви во  время  богослужения  и
проводили там кощунственные представления с танцами и  песнями.  Нередко
молящиеся избивали таких "артистов" и потом подвергались за это жестоким
репрессиям.
   Самое большое внимание большевики обращали на антирелигиозную  работу
среди молодежи и детей. Главной задачей всех  комсомольских  организаций
было антирелигиозное воспитание детей. Юноши и девушки, вступая в комсо-
мольскую организацию, должны были давать клятву, что они всю жизнь будут
активными безбожниками.
   Скоро большевики заметили, что все эти меры мало действительны. Чтобы
не терять работу или получить службу, люди стали скрывать свои религиоз-
ные чувства, прятать иконы, перестали ходить в церковь. Тогда большевики
изобрели новое средство, которое оказалось более действительным: в  1928
году в СССР была упразднена нормальная для всего мира семидневная  неде-
ля. Вместо нее была введена шестидневная неделя, состоявшая из пяти  ра-
бочих дней и одного дня отдыха. Еще до этого были упразднены все сущест-
вовавшие религиозные праздники. В новой "шестидневке" были  1-ый,  2-ой,
3-ий, 4-ый и 5-ый рабочие дни и один день отдыха, но не было ни  привыч-
ных понедельников, ни суббот, ни воскресений. Через некоторое время мало
кто знал, какой сегодня день; когда будет или  было  воскресенье,  когда
было Рождество, когда будет Пасха.
   Это советское изобретение, почти не замеченное западными наблюдателя-
ми, действовало 11 лет. Но когда в сентябре 1939  года  немцы  атаковали
Польшу, Сталин опять ввел семидневную неделю, чтобы усилить подготовку к
войне.
   К концу тридцатых годов во многих, даже больших городах, не  осталось
ни одной церкви. В Москве, из ее более чем тысячи церквей,  осталось  не
больше десяти. Закрытые церкви или разрушали, или устраивали в них  клу-
бы, склады, кино и т.д. Старинные церкви, исторически ценные,  превраща-
лись в антирелигиозные музей.
   Борьба большевиков с религией в сельских местностях была успешна,  т.
к. в деревнях первое время было мало коммунистов. Однако с началом  кол-
лективизации и в деревне появились коммунисты. К началу  Второй  мировой
войны и в сельских местностях осталось очень мало церквей.
   Во время Второй мировой войны советское правительство пошло в  вопро-
сах религии на большие уступки. Временно прекратилось преследование свя-
щенников и верующих, перестали закрывать оставшиеся церкви и иногда даже
разрешали открывать закрытые раньше. Этими мерами Кремль  хотел  поднять
патриотизм населения и создать у народов Запада впечатление, что религия
в СССР свободна. Существование Русской православной церкви  во  главе  с
Патриархом было официально признано советским правительством. Такое  ли-
беральное отношение большевиков к церкви продолжалось почти  десять  лет
после войны. Но затем советское правительство опять  вернулось  на  путь
активной борьбы с религией.


                                   37
                         СМЕРТЬ СТАЛИНА. ХРУЩЕВ

   5 марта 1953 года Сталин умер. Как раз перед смертью Сталин начал го-
товить новую чистку. Похоронили Сталина с почетом. Тело его положили ря-
дом с Лениным в мавзолее на Красной площади.
   Сразу же после его смерти началась в Кремле борьба за власть. В  этой
борьбе выдвинулись три кандидата: всесильный начальник МВД и КГБ  Берия,
любимец Сталина Маленков и Хрущев.
   Берия все члены Президиума боялись: считали, что он может стать  вто-
рым Сталиным, пользуясь мощным аппаратом МВД. Его заманили в ловушку  на
заседание Президиума в Кремле и там убили.
   Хрущев оказался более сильным и энергичным кандидатом, чем  Маленков,
и скоро стал Генеральным Секретарем КПСС. На закрытом заседании во время
ХХ съезда компартии в 1956 году, Хрущев выступил с разоблачением и осуж-
дением Сталина. Тело Сталина было удалено из  мавзолея.  Начался  период
известный под названием "десталинизации". Первые годы положение  Хрущева
было шатким, пока ему не удалось в 1958 году исключить из Президиума  ЦК
старых сталинцев - Молотова, Кагановича, Маленкова и Булганина. Все  они
были противники "десталинизации", которую проводил Хрущев. "Десталиниза-
ция" сопровождалось постепенным смягчением режима: прекратились  беспри-
чинные аресты, ссылки и расстрелы людей без суда по  произволу  МВД.  Но
сущность режима не изменилась и настоящей свободы дано народу не было.


                                   38
                             ХОЛОДНАЯ ВОЙНА

   Еще до капитуляции Германии президент  Рузвельт,  Черчилль  и  Сталин
встретились 4 февраля 1945 г. на конференции в Ялте, в  Крыму.  Там  они
обсуждали будущую судьбу Германии, ее разделение на  зоны  оккупации,  а
также проблемы продолжения войны с  Японией.  Сталину  удалось  добиться
исключительно выгодных  условий:  Польша,  Венгрия,  Болгария,  Румыния,
Югославия, Чехословакия и Албания попали в зону влияния Советского  Сою-
за.
   После войны, за полтора года все эти страны были насильно  превращены
в коммунистические государства. Относительно  занятых  Советским  Союзом
еще в 1939 году Литвы, Латвии и Эстонии никто на конференции в  Ялте  не
протестовал. Только Греции удалось избежать общей участи и не стать  со-
ветским сателлитом.
   Зоны оккупации в Германии и Австрии были определены так, что обе сто-
лицы - Берлин и Вена - находились внутри советских зон оккупации.  Впос-
ледствии это создало для Кремля возможность политического шантажа, а для
западных держав много трудностей.
   После окончания войны США и Англия почти полностью разоружились.  Со-
ветский же Союз продолжал содержать в зонах оккупации и на своей  терри-
тории огромную армию.
   Очень скоро западные демократии увидели, что их надежды на  сотрудни-
чество с Советским Союзом не оправдались. Кремль всеми  средствами  ста-
рался мешать восстановлению мировой  экономики,  чтобы  создавать  недо-
вольство в странах свободного мира и особенно в колониальных странах.
   Только страх перед атомной бомбой, которой тогда еще не было у  СССР,
удерживал Кремль от более активного продвижения  коммунизма  за  пределы
Железного Занавеса.
   В 1948 году Кремль закрыл для союзников все дороги, ведущие в Берлин,
и пытался таким образом заставить их уйти из  Берлина.  Чтобы  сохранить
Берлин для свободного мира, США и  Англия  были  вынуждены  организовать
очень дорого стоивший "воздушный мост". Этот "мост" работал  целый  год,
прежде чем Советы уступили и сообщение было восстановлено. В то же время
Кремль поддерживал гражданскую войну в Греции, используя Югославию и Ал-
банию. Только отпадение Югославии от  советского  блока  положило  конец
этой войне.
   В 1950 году по приказу и при поддержке Мосвкы ее  тогдашних  сателлит
Северная Корея атаковала Южную Корею. Это привело к тяжелой и длительной
войне с участием американских войск и китайских "добровольцев".
   В 1949 году Западный мир узнал, что в Советском Союзе был  произведен
первый атомный взрыв. Но полной неожиданностью для Запада было появление
в 1956 году первого спутника в орбите над Землей.
   После этого Кремль усилил свое  наступление  на  свободный  мир,  ис-
пользуя угрозы атомной войны. Эту борьбу между Западом и коммунизмом за-
падные демократии назвали "холодной войной".
   До 1960 года  Кремль  почти  безраздельно  руководил  подрывной  дея-
тельностью во всем мире. Смерть Сталина нисколько не  изменила  политики
Кремля; даже наоборот - в лице Хрущева мир  получил  более  энергичного,
более гибкого, а потому и более опасного  врага.  Хрущев  несколько  раз
объезжал почти весь мир, а также все области и города Советского Союза и
неоднократно личным вмешательством добивался своих целей.
   С середины 50-ых годов Хрущев изменил тактику  внешней  политики.  Он
известил весь мир, что СССР будет вести политику "мирного  сосуществова-
ния". Он заявил, что коммунизм и без большой войны задушит  капиталисти-
ческие страны экономически. В то же время Хрущев объявил, что СССР будет
продолжать поддерживать национально-освободительные войны во всех  стра-
нах мира.
   Такой поворот в политике Кремля противоречил интересам  Красного  Ки-
тая. Мао Цзэ-Дун и компартии Китая считали, что большая атомная война  с
участием Советского Союза нужна и как можно скорей, т.к. мировой капита-
лизм, включая США, в данное время только "беззубый дракон".
   Понятно, что такая война могла быть  выгодна  только  Китаю.  Поэтому
между Кремлем и Китаем начались закулисные споры и взаимные обвинения. С
начала 60-х годов эти споры вышли на международную арену и  превратились
в открытое соперничество Хрущева и Мао за руководство компартиями  всего
мира. Мао обвинял Кремль в измене марксизму-ленинизму.  Принцип  мирного
сосуществования - это просто сговор и союз с капиталистами, говорил Мао.
В свою очередь Кремль  называл  Китай  агрессором,  старающимся  вызвать
атомную войну. В общем, мировой коммунизм раскололся на  два  лагеря,  и
престиж Кремля упал.
   В октябре 1964 года совершенно неожиданно Пленум ЦК снял  Хрущева  со
всех его постов. По-видимому сделал это,  чтобы  предотвратить  открытый
разрыв с Китаем, к которому вела  политика  Хрущева.  Пост  генерального
секретаря партии в СССР занял Брежнев, а премьер-министра - Косыгин,  по
сравнению с Хрущевым бесцветные фигуры  так  называемого  "коллективного
руководства". Открытый разрыв с Китаем был  предотвращен,  но  отношения
продолжали оставаться натянутыми, вплоть до вооруженных пограничных сты-
чек.


				  40
                               ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   При общем беглом обзоре послевоенных лет в  Советском  Союзе  следует
отметить, что в сельском хозяйстве до  настоящего  времени  продолжается
борьба правительства с его отставанием, которое в течение всего  времени
существования советской власти имеет постоянный характер.
   В то же время, уделяя исключительное внимание развитию  тяжелой  про-
мышленности в стране и связанное с этим  усиление  военного  потенциала,
Советы - особенно в послевоенные годы -  добились  несомненных  успехов.
Даже допуская известное преувеличение опубликованных в советских  источ-
никах статистических данных, приводимые ниже цифры говорят сами за себя:
   1932 г.            1965 г.
   -------            -------
   чугун 6,2 млн. тонн 66,2 млн. тонн
   сталь 5,9 млн. тонн 91 млн. тонн
   Связанная с индустрией энергетическая промышленность дана в следующих
цифрах:
   1932 г.                       1965 г.
   -------                       -------
   каменный уголь 64,4 млн. тонн 578 млн. тонн
   нефть 21,4 млн. тонн          243 млн. тонн
   Новый район добычи нефти - Болго-Уральский, по количеству  добываемой
нефти обогнал Баку. Мощные гидроэлектростанции (ГЭС) были  построены  на
Волге, Каме и других реках. Братская ГЭС на реке Ангаре в Сибири, в 1964
г. достигла запроектированной мощности в 3 млн. 600 тыс. киловатт.
   В погоне за техническим прогрессом, тесно связанным с усилением воен-
ного потенциала, Советы широко развивают научно-исследовательскую  рабо-
ту. Кроме научных центров в Москве и Ленинграде  и  значительного  коли-
чества научноисследовательских институтов в разных городах, около города
Новосибирска в Западной Сибири создан целый "Академгородок",  населенный
учеными, работающими над разнообразными научными проблемами.
   Развитие технологии и промышленности сделали возможным оснащение  со-
ветских вооруженных сил самой современной техникой, вплоть до  баллисти-
ческих ракет  сверхдальнего  действия.  Последние  демонстрировались  на
Красной площади в Москве в день юбилейного парада 7-го ноября 1967 года.
   Очень усилился после Второй мировой войны советский торговый и  воен-
ный флот. Увеличению торгового флота помогло то, что Советы удержали су-
да, полученные во время войны в  порядке  "лендлиза"  от  США.  Развивая
программу увеличения и усиления военно-морского флота, Советы строят ра-
кетоносные суда новейшего типа, а также подводные  лодки  с  обычными  и
атомными двигателями.
   Выше упоминалось о запуске искусственного спутника Земли в 1957 году.
Ю. А. Гагарин 12 апреля 1961 г. совершил первый полет  вокруг  Земли  на
космическом корабле "Восток". После этого Советы особенно усиленно прис-
тупили к освоению космического пространства. С советской  территории  за
последние годы запущено много спутников Земли. В Казахстане создан круп-
ный космодром Байконур, приблизительно в  200  км  к  северо-востоку  от
Аральского моря.
   В освоении космоса Сов. Союз пошел по иному пути, чем США. Вместо по-
сылки космонавтов на Луну, СССР довольствуется посылкой,  как  на  Луну,
так и в межпланетное пространство, автоматических станций. Так  в  канун
Октябрьского юбилея 1967 г., советская автоматическая станция "Венера-4"
выполнила посадку на поверхность Венеры и передала на Землю научные дан-
ные об этой загадочной планете. При этом не является секретом, что науч-
ный интерес советских космических исследователей в значительной  степени
подчинен чисто практическим целям военного  значения.  В  связи  с  этим
большой интерес у Советов вызывает создание космической станции в около-
земной орбите. На это указывают проведенные уже  совместные  полеты  со-
ветских спутников Земли, которые сопровождались автоматической стыковкой
и разъединением.
   В 1967 г., когда в СССР торжественно отмечалось 50-летие  Октябрьской
революции и существования советского режима, руководители страны в своих
речах указывали на то, что построение социализма в основном закончено  и
начинается новая фаза - закладка основ коммунистического общества.
   В что выльется этот этап в Советском Союзе и каков будет облик  этого
давно обещанного коммунистического общества,  покажет  будущее.  Текущие
события внутри СССР и современные советские выступления на международной
арене широко освещаются в мировой прессе, и, не являясь  еще  достоянием
истории, не включаны в данный курс.
