                              Всеволд Болтнев

                           Однажды ...в Америку

                        (впечатления, советы B1\B2)


  Желание посетить США было давно, но все было не досуг. И вот,
наконец, собрались. Для начала позвонили в генеральное консульство в
Екатеринбурге. Нас записали на собеседование через месяц. Отсчет начался...


                                  часть I


  Судный день или, что Вы стоите в глазах чиновника ГосДепа.


  Прием документов был назначен в 9.00 . Однако уже без
пятнадцати минут у крыльца консульства стояло более десятка человек. Все
оживленно обменивались мнениями, а кто-то даже шутил. На мой вопрос, о
том, за чем стоим, был дан ответ, за визами. Ага, коллеги-соискатели. К
заданному времени у дверей собралось около двадцати человек.

  9.00, дверь отворилась и доблестные стражи порядка, из
МВД, начали запускать людей в здание. Причем запускали по одному
соискателю, каждые пять-семь минут. Простояли на улице около сорока минут.
Начали замерзать , но вот и подошла наша очередь.

  Заходим вместе с женой. В "предбаннике" рамка
металлоискателя и трое милиционеров. Сообщаем свои фамилии. Их сверяют со
списком посетителей, записанных на этот день. Сдаем сотовые телефоны.
Поднимаемся по лестнице на верхний этаж.

  Стоп. Массивная бронированная дверь. Здесь еще одна рамка,
но уже под присмотром охраны в американской форме (хотя что-то в лицах
охранников сильно выдавало соотечественников). Проходим через рамку.
Охранник вежливо просит открыть сумочку жены и мою папку с документами.
Убедившись, что мы не представляем угрозы, выдает по бланку заявления.
Проходим в маленький, но удобный зал. По стенам стоят столешницы с
образцами. В центре зала кресла для ожидания.

  Заполняем анкеты. Подходим к окошечку в этом же зале,
сдаем анкеты и платим консульский сбор, по 45$ c человека.

  Девушка в окошечке, быстро просмотрев документы,
попросила до заполнить по одному пункту в анкетах, но внимательно
посмотрев на сроки предполагаемого визита, заявила, что на трехмесячную
визу подавать документы еще рано. Пришлось объяснить, что нас интересуют
визы не на три месяца, а на три года. Это удивило ее еще больше, но других
вопросов у нее не возникло. Деньги были приняты в кассу, а мы получили на
руки чек об оплате консульского сбора.

  ! Маленькая рекомендация. Нет смысла занимать очередь в консульство и
стоять на улице заранее, особенно за час и более, т.к. собеседование
начинается, когда практически все соискатели дня уже в зале ожидания.
Вице-консул вызывает на собеседование в произвольном порядке (т.е. ,
сдавшие документы одними из последних, проходили собеседование одними из
первых). Больше посетителей, чем может принять зал ожидания, консульство
в указанный день не приглашает.

  В зале набралось более двадцати человек. Наконец поднялись
жалюзи в окошке для собеседования и вице-консул, с сильным акцентом
произнес первую фамилию.

Подошла молодая дама, и начала общаться по-английски.
Общение длилось около десяти минут. Консул пару раз отходил от компьютера
и исчезал из нашего поля зрения, в глубине служебных помещений. Когда
собеседование закончилось, девушка попрощалась и твердой походкой
направилась... мимо кассы, к выходу. Не понятно, то ли отказали, то ли
потребовались дополнительные документы. Зал притих и терялся в догадках.

Следующая фамилия. Мужчина-пенсионер, собирается к другу.
Три минуты... Отказ. Девушка к подруге в гости. Пара минут... Отказ.
Пожилая женщина в гости к сыну. Пять минут и женщина отходит, объясняя,
что не отказ, но требуются дополнительные документы. Сценарий повторяется.

  Шестыми называют мою фамилию. Подходим к окошку с женой.
Передаем в полной тишине папку с документами. Консул бегло изучает
документы, тратя на каждый не более пяти секунд. Следующая страница...
Следующая страница... Следующая... Смотрит в наши паспорта.

  И вот приговор....900$ оплатить в кассу и за визами в
15.00. Все!
  Прошло чуть больше трех минут. Зал облегченно вздыхает и начинается
активное обсуждение.

  Выходим из здания консульства. Время 10 часов 47 минут.




! Полезная информация. Отменено правило, ранее ограничивающее въезд в США
с паспортом , чей срок действия кончается менее, чем через шесть месяцев
от даты въезда.

  ! Полезная информация. Если в Вашем просроченном паспорте остались
открытые (действующие) визы, Вы можете написать заявление в ОВиР и Вам
сохранят на руках старый паспорт (правда предварительно, аннулировав его,
т.е. на страницу с Вашей фотографией поставят специальный штамп об
аннуляции).






  Дороги, дороги...

  Итак, визы получены, начинаем детально планировать
поездку. Начали проработку вариантов. Вводная была следующая. Две недели.
Обязательное посещение Лас-Вегаса. Мобильность в передвижении. Интересный
маршрут.

  Начали с туристических фирм. Первичный сбор информации
показал, что в Америку могут "послать" все, но специализируются в этом не
многие. Сразу понравилась идея с индивидуальным туром. Запросили расчеты
по ценам. В зависимости от фирмы , предложенные нам цены начинались от 750
$ (без авиабилета и аренды автомобиля). Маршрутов нам было предложено около
пятнадцати. У некоторых фирм маршруты повторялись, хотя и назывались
по-разному.

  Подавляющее большинство агентств, предлагали арендовать
машину в компании ALAMO. Причина, относительно не высокие цены и
возможность использования наличного депозита (вместо кредитной карты).
Друзья и интернет подсказали более правильное решение. Затратив не более
трех часов, можно получить полное представление об уровне цен и выбрать
лучшее для себя.

  ! Маленькие рекомендации. Поиск варианта аренды машины можно начать с
поисковика по ключевым словам "rent a car". Поисковик выдаст около сотни
ссылок. Посещая ссылки, ОЧЕНЬ рекомендую обращать особое внимание на "hot
deals" (особые предложения). В США, обычно, "специальное" по названию,
соответствует "специальному" по сути. Обращая внимание на цены, не
забывайте читать terms (правила), а так же ознакомьтесь с ценами на
страховки (они в США есть как обязательные, так и дополнительные).

  Классы предлагаемых машин (данные по опыту в Калифорнии):
  "экономичный" - аналог "ОКА" или 2108, обычно GEO Metro
"компактный" - аналог 2109, обычно Dodge Neon, Ford Escort
"средний" - аналогия слабая с 3110 (не в пользу
ГАЗа),
"лимузин" - он и в америке лимузин
"внедорожник" - отечественных аналогов нет, обычно JEEP,
Ford
"минивэн" - отечественных аналогов нет

  Кондиционер и АКПП на всех машинах без исключения.
  Выбрав компанию, уточните способ бронирования. Практически все
компании поддерживают бронирование через Интернет (и для этого совсем не
надо быть турфирмой!).
  Очень рекомендую обзавестись пластиковой карточкой с логотипом
VISA (исключение VISA-Electron). Подходит, как кредитная карта, так и при
наличии достаточной суммы денег на карт-счете, дебетовая карта.
  Особенно удобно с карточкой заправлять машину.
  Очень удобна и нужна карточка людям со слабым английским. Вы
не будете ломать голову над тем, сколько Вам надо заплатить. Просто
передаете карту продавцу (кассиру) и расписываетесь на слипе. И все.


Изучив полученные результаты, остановились на компании
DOLLAR. Нас обрадовало специальное предложение, по которому можно было за
дополнительный 1(Один) $ в день повысить, на один, класс арендуемой
машины.
  Забронировали машину через интернет. Получили и распечатали
подтверждение. Позднее подтверждение бронирования пришло еще по
электронной почте.

На всякий случай решил получить международные водительские
права. Это заняло не более часа. Правда, эти права выполнены в виде
книжечки, но по размерам, которая не в один карман не влезет. Другое их
неудобство - срок действия, всего три года. В последствии эти права так и
не удалось испытать. Пусть ждут следующего раза.

  Наши российские права (Polaroid) везде, хотя и с некоторым
любопытством принимались, как ID (удостоверение личности).

Забронировать гостиницу в любом городе США, тоже гораздо
проще через интернет, но при этом обязательна кредитка. Кстати, распечатка
с подтверждением бронирования, может сослужить хорошую службу при
заполнении формы I-94 (временное разрешение на пребывание на территории
США, основной документ туриста), т.к. там требуется указать место
предполагаемого проживания, а также при беседе с офицером иммиграционной
службы.

Важный момент - приобретение авиабилетов. Наш выбор пал на
"Аэрофлот". Во-первых, самый экономичный вариант, во-вторых, что важнее,
это прямой перелет, без транзитных остановок в Европе. Наш маршрут в США
тоже определен, Cан-Франциско - Лас-Вегас - Лос-Анжелес - Сан-Диего -
Сан-Франциско. Билеты куплены. Летим...


  Перелет

  Прохождение таможенных формальностей и регистрация на
рейс затруднений не вызвала. Труднее выезжающим на ПМЖ. У них масса вещей
и проход по "зеленому" коридору им не светит. Рейс SU323 Москва -
Сан-Франциско выполняется с промежуточной посадкой в Сиэтле на лайнере
Boeing-767-300. Формула экономического салона 2-3-2.

  Самолет заполнился пассажирами. Свободных мест нет.
Разбег. Взлетели. Летим. В полете трех разовое питание. Два раза
предлагали перекусить до Сиэтла, и один уже перед посадкой в
Сан-Франциско. В течении всего полета демонстрировали видео программу.
Однако очень достала реклама.
  Ролики аэрофлотовских отелей крутили , на мой взгляд, слишком часто.

  Посадка в Сиэтле. Треть пассажиров летела именно до этого
города. Остальных проводили в накопитель, и через сорок минут самолет взял
курс на юг. В салоне появились "спальные" места. Многие устроились с
комфортом.
  Прибыли...

  Удачная посадка, по традиции сопровождалась
аплодисментами всего салона. И это понятно, самолет около пятнадцати минут
кружил около аэропорта в ожидании очереди (!) на посадку. В иллюминатор
постоянно можно было наблюдать другие, заходящие на посадку \ взлетающие,
самолеты. В воздухе, это оптимизма добавляло мало. Да, США по
интенсивности воздушного движения на много опережают подавляющее
большинство стран мира.

Покидаем самолет, ставший на 14 часов родным домом.
Проходим в зал прибытия. Проблемы с навигацией отсутствуют полностью.
Табло у транспортера выдающего багаж уже высвечивало номер нашего рейса.
Еще пять минут. И начал появляться багаж пассажиров. Все четко и быстро.

  К нашему транспортеру подошел мужчина с таксой и начал
не торопясь прогуливаться меж прибывших. Собака в это время неутомимо
обнюхивала все подряд сумки. Одна из сумок очень ее заинтересовала, и
хозяин собаки попросил ее открыть. Еще пара секунд и из сумки был
извлечен... аппетитный бутерброд с колбасой (всего один!). Еще один
парадокс, проблему неожиданно обнаруженного бутерброда больше всего и
более всех пытался решить, нет, не хозяин, а ... инспектор по наркотикам
(он же владелец собаки, обнаружившей этот злосчастный бутерброд)! Собака к
решению проблемы, несмотря, на явно выказываемое желание, допущена не
была.

  ! Маленькие рекомендации. Американцы очень бдительны в отношении
ввозимых продуктов питания. Запрещен ввоз семян, овощей, фруктов и многих
других продуктов питания. Чтобы не создавать себе лишних проблем, не
рекомендую игнорировать эти требования. Икру в заводских банках ввозить
можно.

  Прохождение визовых формальностей проблем не вызвало.
Очереди практически отсутствовали. На вопрос о длительности своего
пребывания в США мы указали срок - две недели. Чиновник иммиграционной
службы замялся и извиняясь, сообщил, что МЕНЬШЕ, чем на месяц нас пустить
не может! Это сильно!

  ! Полезная информация. Форма I-94 определяет срок Вашего пребывания в США.
Если дата выезда, указанная в этой форме, позднее даты окончания визы, то
Вы можете оставаться в США до дня указанного в форме I-94.



  Передвижение, информация , коммуникации

  Америка страна полностью автомобильная. Это не Европа с
ее компактностью. Здесь без машины нечего делать. Это обусловлено тем, что
Америка еще и "одноэтажная страна", и города раскинулись на огромные
площади. Идем за арендованной машиной. В аэропорту Сан-Франциско (SFO) ,
прямо из зала прилета Вы попадаем на парковку, откуда каждые десять минут
отходит бесплатный автобус-челнок, доставляющий прибывших в центр аренды
автомобилей.

  Для удобства, представительства всех "rent a car"компаний
находятся в одном большом зале. Если хотите сберечь свое время,
рекомендую получить бесплатную членскую карту (у большинства компаний ее
можно заказать через сеть). Система предложит Вам ввести всю необходимую
информацию. И через три - четыре недели вы получите по почте членскую
карту на Ваше имя.

  В компании DOLLAR эта программа называется FASTLANE и
дает право на аренду автомобиля вне очереди (оформление документов) и
дополнительные скидки. Кроме того, Вы не теряете время для заполнения всех
необходимых форм.

  С нами программа FASTLANE сработала только на 50%, т.е.
мы не обнаружили свои имена в льготном списке, отстояли очередь, однако
наши данные уже были в их компьютере, что все-таки сберегло наше время, и
мы успешно воспользовались специальным предложением от DOLLAR.

  ! Полезные рекомендации. В контракте на аренду автомобиля рекомендую
указать вариант возвращения машины с полным баком. Заправка машины у
компании арендодателя стоит гораздо дороже (в нашем случае, 4,5$ за
галлон, при цене в городе - 1,85-2.1$ за галлон).

  Адаптация к машине не заняла много времени. Чуть сложнее
было с интенсивностью движения. Скорость на хайвеях достигает 70 -75 миль
в час. При движении в потоке практикуется превышение разрешенной скорости
на 10 миль в час. Обязательно, чтобы ремнями безопастности были
пристегнуты ВСЕ пассажиры. Есть одна приятная особенность правил дорожного
движения в США, Вы можете совершать ПРАВЫЙ поворот на красный свет, при
этом пропуская движущиеся на зеленый свет автомобили.

  На хайвеях Вы также не обнаружите привычных нам
заправок (примыкающих вплотную к трассе). Дело в том, что АЗС удалены на
несколько сот метров от дороги и Вам потребуется съехать с хайвея на
второстепенную дорогу , чтобы заправится. Обычно перед съездом к заправке
стоит информационный знак, указывающий названия компаний, владельцев
сетей заправок (например: Unocal76, Castrol, Shell) досупных в этом
сервисно-заправочном комплексе. По аналогии, на этом же знаке также
указываются и названия доступных здесь предприятий быстрого питания
(например: BurgerKing, MakDonalds, TacoBell)

  ! Полезные рекомендации. Перед началом движения наметьте маршрут. Вам
очень может помочь второй пассажир, выступивший в качестве штурмана.
Помните, остановиться на хайвее достаточно проблематично, а в некоторых
местах практически невозможно.

  Прямо в помещении центра аренды автомобилей решили взять
в аренду мобильный телефон (self phone). Тарифы на аренду были следующие:
  1 день - 4,5 $ + налог ( ~8%)
1 неделя - 25$ + налог
1 минута разговора в США - 1,45$ + налог
1 любого международного разговора - 2$ + налог.
  Залоговый депозит - 300$.
  Модель телефона - Motorola StarTac (c зарядным устройство 120V и для а\м) .

  ! Полезные рекомендации. Обязательно проверьте соответствие показания
счетчика минут телефона с данными записанными в контракте. Это сбережет
Ваши деньги и нервы. Обязательно уточните, как взымается плата за
международные разговоры по фиксированному тарифу или в дополнение к
внутреннему тарифу.

  Позднее, в одной из местных газет, видел рекламное
предложение по мобильным телефонам, где один из операторов предлагал
телефон Nokia за 100$ с абонентской платой 8$ в месяц, включающую 40 минут
бесплатного эфира ежемесячно. При таких ценах, в некоторых случаях
выгоднее (особенно, если приходится бывать в Штатах хотя бы пару раз в
год) взять телефон с годовым контрактом. Средняя цена обычных контрактов
(по моим данным, на момент поездки) составляет ориентировочно
30$-45$\месяц (включающая в себя 120-300 минут оплаченного времени).
Кстати, в некоторых городах США действует сеть GSM 1900, но к сожалению
российские стандарты GSM 900\1800 с ней не стыкуются, хотя SIM-карты
российских операторов в аппаратах GSM 1900 работают.






                                 часть II


  Прибыли...

  Удачная посадка, по традиции сопровождалась
аплодисментами всего салона. И это понятно, самолет около пятнадцати минут
кружил около аэропорта в ожидании очереди (!) на посадку. В иллюминатор
постоянно можно было наблюдать другие, заходящие на посадку \ взлетающие,
самолеты. В воздухе, это оптимизма добавляло мало. Да, США по
интенсивности воздушного движения на много опережают подавляющее
большинство стран мира.

Покидаем самолет, ставший на 14 часов родным домом.
Проходим в зал прибытия. Проблемы с навигацией отсутствуют полностью.
Табло у транспортера выдающего багаж уже высвечивало номер нашего рейса.
Еще пять минут. И начал появляться багаж пассажиров. Все четко и быстро.

  К нашему транспортеру подошел мужчина с таксой и начал
не торопясь прогуливаться меж прибывших. Собака в это время неутомимо
обнюхивала все подряд сумки. Одна из сумок очень ее заинтересовала, и
хозяин собаки попросил ее открыть. Еще пара секунд и из сумки был
извлечен... аппетитный бутерброд с колбасой (всего один!). Еще один
парадокс, проблему неожиданно обнаруженного бутерброда больше всего и
более всех пытался решить, нет, не хозяин, а ... инспектор по наркотикам
(он же владелец собаки, обнаружившей этот злосчастный бутерброд)! Собака к
решению проблемы, несмотря, на явно выказываемое желание, допущена не
была.

  ! Маленькие рекомендации. Американцы очень бдительны в отношении
ввозимых продуктов питания. Запрещен ввоз семян, овощей, фруктов и многих
других продуктов питания. Чтобы не создавать себе лишних проблем, не
рекомендую игнорировать эти требования. Икру в заводских банках ввозить
можно.

  Прохождение визовых формальностей проблем не вызвало.
Очереди практически отсутствовали. На вопрос о длительности своего
пребывания в США мы указали срок - две недели. Чиновник иммиграционной
службы замялся и извиняясь, сообщил, что МЕНЬШЕ, чем на месяц нас пустить
не может! Это сильно!

  ! Полезная информация. Форма I-94 определяет срок Вашего пребывания в США.
Если дата выезда, указанная в этой форме, позднее даты окончания визы, то
Вы можете оставаться в США до дня указанного в форме I-94.



  Передвижение, информация , коммуникации

  Америка страна полностью автомобильная. Это не Европа с
ее относительной компактностью. Здесь без машины нечего делать. Это
обусловлено тем, что Америка еще и "одноэтажная страна", и города
раскинулись на огромные площади. Идем за арендованной машиной. В аэропорту
Сан-Франциско (SFO) , прямо из зала прилета попадаем на парковку,
откуда каждые десять минут отходит бесплатный автобус-челнок, доставляющий
прибывших в центр аренды автомобилей.

  Для удобства, представительства всех "rent a car"
компаний находятся в одном большом зале. Если хотите сберечь свое время,
рекомендую получить бесплатную членскую карту (у большинства компаний ее
можно заказать через сеть). Система предложит Вам ввести всю необходимую
информацию. И через три - четыре недели вы получите по почте членскую
карту на Ваше имя.

  В компании DOLLAR эта программа называется FASTLANE и
дает право на аренду автомобиля вне очереди (оформление документов) и
дополнительные скидки. Кроме того, Вы не теряете время для заполнения всех
необходимых форм.

  С нами программа FASTLANE сработала только на 50%, т.е.
мы не обнаружили свои имена в льготном списке, отстояли очередь, однако
наши данные уже были в их компьютере, что все-таки сберегло наше время, и
мы успешно воспользовались специальным предложением от DOLLAR.

  ! Полезные рекомендации. В контракте на аренду автомобиля рекомендую
указать вариант возвращения машины с полным баком. Заправка машины у
компании арендодателя стоит гораздо дороже (в нашем случае, 4,5$ за
галлон, при цене в городе - 1,85-2.1$ за галлон).

  Адаптация к машине не заняла много времени. Чуть сложнее
было с интенсивностью движения. Скорость на хайвеях достигает 70 -75 миль
в час. При движении в потоке, практикуется превышение разрешенной
скорости до 10 миль в час. Обязательно, чтобы ремнями безопастности были
пристегнуты ВСЕ пассажиры. Есть одна приятная особенность правил дорожного
движения в США, Вы можете совершать ПРАВЫЙ поворот на красный свет, при
этом пропуская движущиеся на зеленый свет автомобили.

  На хайвеях Вы также не обнаружите привычных нам
заправок, примыкающих вплотную к трассе. Дело в том, что АЗС удалены на
несколько сот метров от дороги и Вам потребуется съехать с хайвея на
второстепенную дорогу , чтобы заправится. Обычно перед съездом к заправке
стоит информационный знак (щит), указывающий названия компаний,
владельцев сетей заправок (например: Unocal76, Castrol, Shell) досупных в
этом сервисно-заправочном комплексе. По аналогии, на этом же знаке также
указываются и названия доступных здесь предприятий быстрого питания
(например: BurgerKing, MakDonalds, TacoBell)


  ! Полезные рекомендации. Перед началом движения наметьте маршрут. Вам
очень может помочь второй пассажир, выступивший в качестве штурмана.
Помните, остановиться на хайвее достаточно проблематично, а в некоторых
местах практически невозможно. Очень рекомендую приобрести атлас
автомобильных дорог, он продается практически во всех супермаркетах и
стоит
недорого (мы приобрели отличное издание, формата А3, всего за 4,5$).

  Прямо в помещении центра аренды автомобилей решили взять
в аренду мобильный телефон (self phone). Тарифы на аренду были следующие:
  1 день - 4,5 $ + налог ( ~8%)
1 неделя - 25$ + налог
1 минута разговора в США - 1,45$ + налог
1 любого международного разговора - 2$ + налог.
  Залоговый депозит - 300$.
  Модель телефона - Motorola StarTac (c зарядным устройство 120V и для а\м) .

  ! Полезные рекомендации. Обязательно проверьте соответствие показания
счетчика минут телефона с данными записанными в контракте. Это сбережет
Ваши деньги и нервы. Обязательно уточните, как взымается плата за
международные разговоры по фиксированному тарифу или в дополнение к
внутреннему тарифу.

  Позднее, в одной из местных газет, видел рекламное
предложение по мобильным телефонам, где один из операторов предлагал
телефон Nokia за 100$ с абонентской платой 8$ в месяц, включающую 40 минут
бесплатного эфира ежемесячно. При таких ценах, в некоторых случаях
выгоднее (особенно, если приходится бывать в Штатах хотя бы пару раз в
год) взять телефон с годовым контрактом. Средняя цена обычных контрактов
(по моим данным, на момент поездки) составляет ориентировочно
30$-45$\месяц (включающая в себя 120-300 минут оплаченного времени).
Кстати, в некоторых городах США действует сеть GSM 1900, но к сожалению
российские стандарты GSM 900\1800 с ней не стыкуются, хотя SIM-карты
российских операторов в аппаратах GSM 1900 работают.


  Гостиницы.


  Чего-чего, а гостиниц в США - хоть пруд пруди. На
все вкусы и кошельки. Были б деньги! С арендой номера через интернет,
обычно проблем тоже не бывает. Наоборот, через интернет как раз и удалось
забронировать лучшие варианты. Чтобы оставить себе возможность маневра,
решили в России забронировать номера только на первую неделю пребывания.
На этом немного обожглись. Во первых бронируя заранее, можно оперировать
большим количеством предложений. На месте же, этот маневр несколько
ограничен. Во вторых необходимость бронирования (и получения
подтверждения) продиктована следующим обстоятельством. Практически во всех
отелях нам пытались "впарить" такие цены, хоть святых выноси.

  Например. Приезжаем в Лас-Вегас, у нас был
забронирован "MGM Grand" на три дня. Подтверждение с указанием цены
разумеется на руках. Подходим к рецепции, называем номер брони. Мадам, с
явно выраженными китайскими корнями, расплывается в улыбке. Говорит, что
все ОК. И распечатывает счет, где указаны цены, на сорок с лишним долларов
больше (в сутки), чем в подтверждении. Номер подтверждения при этом
бардаке - указан точный. Выдав нам, это фуфло, мадам делает глаза
ангелочка и улыбается, на сколько позволяет ее китайский рот. Ну, блин, и
это в самом большом отеле мира, который котирует себя чуть ли не на пять
звезд!

  Жизнь в России кое-чему все-таки учит. Делаем "морду
кирпичом" (т.е. лицо каменным). Все тело в "боевую стойку". И начинаем
поиск консенсуса! В дело идет листок с подтверждением бронирования и
нормальной ценой. Мадам берет подтверждение. Внимательно его изучает.
Напрягая малочисленные остатки шарма, выдавливает "сорри". Стучит по
клавиатуре и о, истина! На свет появляется нормальный счет. Думал, что эта
недомолвка - случайность! Щас, т.е. сейчас!

Далее с подобными попытками "лохотрона по-американски"
, сталкивался направо и налево. Вот такой у этих американцев менталитет.
На всем делать деньги. Ну, а если вас все-таки попытались "нагреть" -
спокойно отстаивайте свои права (т.е. защищайте свои , кровно
заработанные) и удача улыбнется Вам.

  Гостиничные номера в штатах имеют обычно большую
площадь и рассчитаны на четырех человек (двое взрослых, двое детей). В
номере, скорее всего вы обнаружите две двух спальных кровати. Так, что
развернуться есть где. В зависимости от гостиницы, в номере также могут
находиться: холодильник, микроволновая печь, утюг с гладильной доской,
кондиционер (был везде). Да, в тумбочке у кровати вы ,скорее всего,
обнаружите библию, а в Лас-Вегасе у нас под библией обнаружился объемный
иллюстрированный буклет, с рекламой, так сказать "эскорт услуг" (и это
очень мягко сказано).

Особенно обратите внимание, на тип номера, который
вам предлагают. Речь идет о номерах для курящих. Для нас было настоящей
пыткой
провести ночь в номере для курящих (замечу, что отель, номер и сервис были
отличными). Рекомендую обязательно уточнить тип номера.

  Еще одна деталь по поводу гостиниц выяснилась на
месте. В США цена гостиницы указывается ЗА НОМЕР. Там нет понятия DBL или
SNGL (двух
или одноместный номер \ место в номере, как это принято в Европе и в наших
турфирамх). Просто указывается цена всего номера и максимальное
количество людей, на которое номер рассчитан. При покупке тура обратите на
это особое внимание. Это позволит вам принять правильное решение по
размещению и существенно сэкономить.

  Еще один нюанс. Практически во всех турфирмах, нам
говорили, что в штатах, в отелях полностью отсутствует питание. Даже BB,
т.е. завтрак. На деле же, все оказалось по-другому. По моему опыту, около
половины отелей включают в стоимость номера континентальный завтрак
(обычно это кофе, сок, масло, джем, выпечка, молоко, сухой завтрак,
фрукты).

В гостиницах, соответствующих категории 4-5 звезд, вы
скорее всего обнаружите телевизор с диагональю 62 - 84 см, с выбором из
15-35 каналов (в зависимости от региона \ города). Кроме того, вы можете
выбрать через систему меню, просмотр новых популярных фильмов и фильмов
для взрослых. Стоимость просмотра от 9 до 25 долларов за фильм или за
сутки просмотра канала. Кроме того, через телевизионную систему можно
оформить выписку из отеля. Для этого, находите и активируйте меню "Check
out" (выписка), и система автоматически заблокирует телефоны и подготовит
итоговый счет, который вы получите у портье. Быстро и удобно!

  Маленькая рекомендация! По нашему опыту, затраты на проживание являются
самыми серьезными в бюджете поездки. Чем тщательнее вы проанализируйте и
подберете указанную позицию, тем оптимальнее будет соотношение
цена\качество всей поездки.



  Казино,казино,казино...


  Посещение Лас-Вегаса было одним из самых больших
желаний в этой поездке. Да, Лас-Вегас одновременно и удивил и разочаровал.
Попробую чуть подробнее объяснить, в чем дело.

Как игрок, я ожидал увидеть, что-то новое. К
сожалению, какого-то эксклюзива я не обнаружил. Все как везде. Вот, что
поразило, так это размах. Здесь все поставлено на широкую ногу.
Представьте себе гектары игровых автоматов (одноруких бандитов). Тысячи
столов для рулетки и BJ. Это безусловно поражает. Разные казино соединены
между собой монорельсовыми дорогами и бесчисленными переходами, по которым
можно ходить сутками. И играть, играть и играть... Здесь сделано все,
чтобы Вы с удовольствием расстались со своими деньгами, независимо от их
количества. Поразила функциональность механизма. Любой из автоматов
позволяет делать ставки , от
пяти центов до пяти долларов (и более). Практически все автоматы сами
принимают купюры до ста долларов. Не требуется никуда бегать и что-либо
менять. Стой у автомата, играй - и НЕ ОТВЛЕКАЙСЯ по пустякам.

  Но даже в знаменитом Лас-Вегасе, люди остаются людьми
(даже те, которые, американские люди). Постоянно наблюдали картину. У
столов с рулеткой, где минимальная ставка пять долларов свободные места
отсутствовали в принципе. Зато в пяти метрах, у столов , где минимальная
ставка десять, двадцать долларов, крупье уже забыли, как выглядят игроки.
И это в одной из богатейших стран мира! Умора! Еще одну забавную картину
наблюдали в течение всего пребывания в Лас-Вегасе. Старушка - божий
одуванчик, ежедневно, как по расписанию приходила к одному и тому же
"однорукому бандиту" и до позднего вечера не отходила от него. Причем
купюроприемник спускала только сто долларовые купюры . Ставку при этом она
выбирала исключительно одну - минимальную! Пять центов! К вечеру ее можно
было обнаружить у того же автомата с парой подружек. Причем, бабуля к
вечеру, уже даже не смотрела на автомат, а только упорным постоянством
давила на кнопку "Старт". Создавалось впечатление, что бабушка ставила
перед собой цель проиграть ежедневно определенную сумму и этот план она с
завидным упорством выполняла.

  Вот такие, они, американцы. Еще одно наблюдение, в
одном из самых дорогих казино Лас-Вегаса наблюдали забавную , на наш
взгляд, картину. В игровом зале казино расположены пять разных ресторанов.
Шикарно пообедав в одном из них , всего за двадцать пять долларов с
человека обнаруживаем гигантскую очередь у соседнего. Мы , теряясь в
догадках, пытаемся понять в чем дело! Может здесь проходит развлекательное
представление или шоу ? Поняв в чем дело, мы были поражены! Оказывается
в этот ресторан работает в режиме буфета, т.е. это как "шведский" стол и
стоит это питание двенадцать долларов. Блин, за десятку удавятся! И это в
отеле, где цена номера от 120 долларов в сутки. Выводы делайте сами!

  Отдельно хочется сказать об одежде. Уезжая, мы с
женой взяли специально по вечернему костюму для казино. Помня опыт Европы,
где без оного попасть в подобные заведения практически невозможно. Здесь
же полная демократия в одежде. Стандартный набор у мужчин - свитер,
джинсы, кроссовки. У женщин соответственно. Нет, встречались люди одетые
в по евростандартам, но их было абсолютное меньшинство. Единственно, где
подобное требование выполняется, так это VIP-залы (клубы), но там и ставки
начинаются соответственно.

  Желающим приехать в Лас-Вегас на машине, особенно
хочется сказать, что проблемы с парковкой у отелей практически
отсутствуют. Парковки для туристов делятся на два основных вида "valet
parking" и "public parking". При первом виде, вашу машину на парковку
отгонит специальный служащий, при этом вы получите номерной талон, по
которому позднее сможете получить свою машину обратно. Специфика данного
вида заключается в том, что Вы должны будете презентовать парковщику за
услуги пару-тройку долларов (обычно дважды, т.е. когда сдаете машину и
когда ее забираете). При публичной парковке, вы обычно попадаете на
многоэтажный паркинг, где просто оставляете машину на свободном
парковочном месте. Обязательно запомните номер уровня парковки, иначе вам
обеспечены тревожные минуты поиска своего железного коня, так как все
уровни похожи друг на друга, а машин очень много. Публичная парковка
бесплатна, при этом не следует думать, что машина будет брошена без
присмотра. Все уровни публичных парковок контролируются большим
количеством видеокамер. Кроме того, такие паркинги патрулируются
полицейскими. И не удивляйтесь, если они будут на велосипедах!

  И последнее, посещая Лас-Вегас, очень
рекомендую посетить еще одно чудо света - Гуверовскую Дамбу. От
Лас-Вегаса это менее сорока миль хорошей трассы, а впечатления стоят того!



  Магазины

  В советские времена легенды о западных магазинах
передавались из уст в уста, дополняясь мыслимыми и не мыслимыми
подробностями. И даже при сегодняшней относительной насыщенности
российских магазинов, их американские собратья смотрятся на голову выше.
Во первых, широчайший выбор по каждому виду товаров. В Калифорнии
нормальным считается выбор из тридцати сортов пива (кстати, хотя сортов то
у них и больше, но на мой субъективный взгляд, наше пиво все-таки лучше!).
Цена батареи - шесть бутылок по 0.33 - 5,5-12 долларов. Во вторых,
продажи любых товаров в США сильнейшим образом стимулируются. Кипы
купонов, специальных предложений, распродаж, членских карт, кредитных карт
- только покупай. Кстати, в отличие от России, в штатах, специальным
предложением обычно называется СПЕЦИАЛЬНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ, а не та ситуация,
когда у нас продавец сначала "накидывает" для примера 15%, а потом кричит
о "гигантской" скидке в 18-20%! Здесь покупателя любят. Его лелеют и за
него борются. И если жульничают, то делают это профессионально и незаметно
для нас, покупателей.

  Маленький пример одного из таких фокусов. Соус всегда
продавался по 10 долларов за бутылку в 200 граммов. Хитрый продавец,
выпускает в этой же бутылке партию товара, но весом 180 граммов (т.е. на
10% меньше) и объявляет о скидке в 5% (может 7,8...%). Хотя и пишет
маленькими буквами настоящий вес товара. Но многие ли это заметят?

Еще об американских магазинах следует сказать
следующее, что они гораздо крупнее большинства своих европейских , и тем
более российских собратьев. Не является чем-то необычным супермаркет
(торговый центр) на несколько тысяч, десятков тысяч квадратных метров.
Обязательно с огромным паркингом, на сотни - тысячи машин. Короче говоря,
все для покупателя.


  Кэш или карточка?

  Перед поездкой у нас возник серьезный вопрос, в каком
виде брать с собой деньги. Была дебетовая карточка, и можно было взять
наличные. В какой пропорции взять? 50\50, 20\80,.....?

  Опыт пребывания показал, что любая пропорция нормальна,
но все-таки удобнее иметь большинство средств на карточке. Почему?
Попробую обосновать от противного. Где обычно в Америке аборигены
используют наличные. Безусловно, это чаевые. Хотя есть много мест где и
их просто включают в счет. Есть сеть (одна из многих доступных) заправок ,
по памяти называется "Арко" (аборигены поправят, если ошибся в названии).
Там отличные цены, но предпочитают наличные. Мелкие покупки и сувениры.
Пожалуй, это все (из основного). За все остальное без проблем (и обычно
удобнее) можно рассчитаться карточкой. Кстати автомобилистам, к
достоинствам карточки следует дополнить неоспоримые удобства с арендой
автомобиля, а самое главное с его заправкой. Большинство заправочных
колонок автоматические и для заправки достаточно вставить карточку в
считыватель, находящийся на корпусе колонки. Очень удобно! Кроме того,
многие заправки просто не принимают наличные (чтобы не было ограблений). А
проблема гремящей мелочи в кармане ? А родная таможня ? Хотя бывает
приятно пошелестеть пачкой наличности! Решать конечно вам!


                                Заключение

  Хотелось бы поблагодарить всех прочитавших (особенно
дочитавших до конца) этот "шедевр" российской литературы. Мы очень
надеемся, что может кому-то, наша информация и пригодятся. Просим считать
наше творение абсолютно субъективным! Удачи!
