                         В. Гопман

                      ЛЕС ЗА ДЕРЕВЬЯМИ


   В I960 году в Москве увидела свет невзрачная  книжонка  в
бумажной обложке, на которой значилось: "Научно-фантастичес-
кие рассказы американских писателей".  Так  состоялось  наше
первое  знакомство  с  фантастикой  США.  Мы узнали Азимова,
Брэдбери,  Саймака,  Шекли,  еще три-четыре имени.  И так уж
сложилось по тем временам, что в течение многих лет внимание
издателей привлекали почти одни и те же американские писате-
ли, работающие в научно-фантастическом жанре, и с их именами
связывалось представление  широкого  читателя  о  фантастике
США.
   Однако шли годы, появлялись переводы новых и новых амери-
канских  фантастов,  и становилось очевидным,  что привычные
для  нас  корифеи  творили  в  густозаселенном  литературном
пространстве, что отнюдь не умаляет их достоинств - оказыва-
ется,  они вовсе не "лес",  а только "деревья",  за которыми
"лес" начинается.
   Мак Рейнолдс - один из таких  литературных  современников
Азимова и Брэдбери, писатель, которого отечественные любите-
ли фантастики не знают (два-три рассказа в сборниках - не  в
счет).
   Мак Рейнолдс - один из псевдонимов Далласа Маккорда  Рей-
нолдса (1917-1983).  У него яркая судьба. Он долго работал в
журналистике - сначала на родине, в Калифорнии, потом за ру-
бежом,  объездил  практически весь мир - по словам писателя,
он "побывал более чем в семидесяти пяти странах на всех кон-
тинентах и ввязывался там в войны,  революции, военные пере-
вороты,  за что неоднократно оказывался в  тюрьмах",  отчего
стал  persona  поп grata в Марокко,  Алжире,  Сирии,  Ливии,
Египте, Иордании и Саудовской Аравии.
   Первый фантастический  рассказ  Рейнолдс напечатал в 1950
году, а первый роман, "Дело о маленьких зеленых человечках",
- в 1951.
   Незадолго до смерти Рейнолдс так вспоминал о начале свое-
го пути в литературу:  "... начав писать фантастику (а обра-
тился я к ней, движимый интересом к будущему нашей цивилиза-
ции), я скоро понял, что если заниматься ею серьезно, то на-
до иметь .основательный научный багаж.  Я был мало знаком  с
естественными  дисциплинами,  тогда как социальные науки - и
особенно политическая экономия  -  привлекали  меня  всегда.
Многие фантасты впечатляюще описывают путешествия, превышаю-
щие скорость света,  колонизацию галактик, превращение мате-
рии - и мир, возникающий в результате этих событий. Но како-
ва социоэкономическая сущность такого гипотетического  буду-
щего  (чаще  всего оно изображается как феодализм - галакти-
ческие императоры, графы и бароны с лазерными мечами)? Прак-
тически никто не пишет о средствах производства,  финансовой
системе,  классовой структуре этого  общества.  Американская
фантастика становится близорукой, когда речь заходит о таких
материях.  Впрочем, советская фантастика страдает тем же: ее
авторы  убеждены,  что их коммунистический рай наступает как
будто сам собой, сразу после капитализма (или же минуя его).
Если  же советский автор попытается экстраполировать в буду-
щее политической экономии,  то шансов на публикацию  у  него
практически не бывает.  И то,  что мы,  фантасты,  живущие в
свободном мире,  не используем такой прием,  на мой  взгляд,
весьма обедняет жанр".
   Такой, прямо скажем,  не совсем обычный для американского
фантаста  интерес к социально-политическим проблемам во мно-
гом объясняется происхождением Рейнолдса. Его родители - а в
последствии и он сам - были членами Американской социалисти-
ческой партии,  а отец писателя дважды баллотировался от нее
на пост президента США. Однако Рейнолдсу, по его собственно-
му признанию,  было тесно в рамках социалистического учения,
он не разделял догматические прокоммунистические взгляды ро-
дителей,  а после посещения СССР, как писал позже, преиспол-
нился неприятия коммунизма.
   "Я писал рассказы и повести, защищающие и отвергающие са-
мые разные социо-экономические системы:  социализм,  капита-
лизм,  коммунизм, анархизм, теократию, технократию. В каждом
случае  я хотел показать,  что существует альтернатива любой
современной системе,  а потому утверждать,  что право на су-
ществование  имеет только одна - фанатизм",  - так определял
сам Рейнолдс смысл своего творчества.
   У Рейнолдса нет ни одного ярко выраженного про- или анти-
коммунистического произведения. Вот что писал он в предисло-
вии к новелле "Революция": "Долгое время я размышлял, что же
может сменить советскую систему? Царизм? Бросьте! Капитализм
- такой,  каким мы видим его в развитых странах Запада?  Это
было бы едва ли возможно после десятилетий  государственного
монополистического владения средствами производства, распре-
деления,  связи.  Так что же?..  На этот вопрос я  попытался
дать ответ с помощью фантастики".
   Герой новеллы - агент американской спецслужбы - прибывает
в Советский Союз,  чтобы помочь революционному подполью. Но,
оказавшись впервые в жизни в  этом  гигантском  тоталитарном
государстве,  задумывается,  смогут  ли демократические силы
после свержения коммунистического режима удержаться у  влас-
ти, смогут ли провести необходимые демократические реформы -
ведь население страны  так  долго  жило  под  идеологическим
прессом,  не разучились ли люди работать, не сломлены ли они
многолетним террором?  Удивительно,  что это написано в 1960
году...
   Сам Рейнолдс избегал давать четкие и  однозначные  ответы
на подобные вопросы.  Вот,  например,  одна из лучших новелл
писателя,  "Адаптация" (1960). На земном космическом корабле
во  время  длительного полета вспыхивают жаркие политические
дискуссии,  приводящие к тому,  что экипаж  делится  на  две
"партии" (действие происходит в далеком будущем, когда чело-
вечество объединилось и благоденствует в условиях одной  со-
циоэкономической системы - какой,  не сказано).  Для решения
теоретических споров они выбирают  две  планеты  в  звездной
системе Ригеля,  на которых ставят широкомасштабный социаль-
ный эксперимент.  На одной планете,  население которой нахо-
дится на уровне империи инков перед вторжением Писарро,  на-
саждаются социалистические порядки в сталинской модификации:
проходит  ускоренная  индустриализация,  связанная с милита-
ристской внешней  политикой  под  прикрытием  демагогических
партийных  лозунгов  (однопартийность и культ вождя - основа
строя). На второй планете, развитие которой было схоже с по-
ложением Италии эпохи Возрождения,  стимулируются капиталис-
тические отношения.  Однако эксперимент с треском провалива-
ется: обитатели  обоих миров,  протестуя против того,  чтобы
ими манипулировали как марионетками,  объединились и изгнали
"экспортеров революций".
   Рейнолдс не отдает никакого предпочтения той  или  другой
из  предложенных аборигенами моделей общественного развития,
он просто смеется над нелепостями,  присущими как капитализ-
му, так и социализму. Тем не менее вывод рассказа и написан-
ного на его основе романа  "Соперники-ригелианцы"  (1967)  -
одного из лучших произведений писателя - серьезен: невозмож-
но искусственно создать никакой общественный строй,  история
не терпит над собой насилия и жестоко мстит за него.
   У Рейнолдса есть разные произведения о Советском Союзе: и
такие,  в которых ЦРУ побеждает КГБ, и такие, где все оказы-
вается наоборот.  А в известной новелле "Русские, убирайтесь
домой!"  (1960) СССР предстает как страна,  обогнавшая США и
завалившая американский рынок своими  дешевыми  товарами,  а
советские туристы,  жадные и вульгарные,  наводняют Европу и
проникают в Америку.  Герой рассказа разрабатывает план спа-
сения Запада, о чем узнает КГБ. Но, к удивлению американцев,
советское правительство с энтузиазмом встречает этот план  -
дело в том,  что советские города начинают захлестывать пер-
вые волны... туристов из Китая.
   Расцвет творчества Рейнолдса - 60-е годы,  когда он печа-
тался очень широко, но главным образом - в знаменитом журна-
ле  Analog,  издаваемом Джоном Кемпбеллом (Кемпбелл - фигура
прямо-таки легендарная в  американской  фантастике:  он  был
главным  редактором  ведущих научно-фантастических журналов,
совершив поистине революцию в жанре).
   Шестидесятые годы  явились для англо-американской фантас-
тики временем испытаний.  Именно тогда возникла так называе-
мая  "новая волна" - самое радикальное и,  бесспорно,  самое
значительное течение в мировой фантастике  XX  века.  "Новая
волна" выступала с требованием актуализировать жанр,  макси-
мально,  приблизить его к современности,  писать не о косми-
ческих  путешествиях и галактических империях,  а о реальной
жизни и реальных проблемах.  "Сердитые молодые фантасты"  (в
основном это были англичане) объединились вокруг издаваемого
в Лондоне Майклом Муркоком журнала New  Worlds,  самыми  из-
вестными авторами  которого  были вожди "новой волны" Брайан
Олдисс и Джеймс Грэм Боллард.
   Многое в  программе  этого  течения для пятидесятилетнего
Рейнолдса было не просто непривычным,  а неприемлемым,  хотя
он  и разделял опасения "новой волны" по поводу бесконтроль-
ного развития науки и техники.  В частности, Рейнолдс доста-
точно  скептически относился к факту наступления компьютерой
эры в развитии человечества и считал, что она может принести
ему немало бед.  Его роман "Компьютерная война",  вышедший в
1967 году,  противостоял эйфории, охватившей ученых и многих
фантастов,  видевших в компьютеризации панацею от социальных
недугов.
   Широкая известность  Рейнолдса основывается на нескольких
циклах повестей и рассказов. Один из них посвящен недалекому
будущему - 2000 году: писатель рассматривает, как будут раз-
виваться различные общественные формации на рубеже тысячеле-
тий. Центральное место в цикле занимают два романа, написан-
ные как продолжение и развитие  знаменитой  социалистической
утопии  Эдварда Беллами "Взгляд назад" (1888) и примыкающего
к этому роману трактата "Равенство" (1897): "Взгляд назад из
2000 года" (1973) и "Равенство в 2000 году" (1977).
   Популярностью пользовалась "африканская серия"  Рейнолдса
(самое  известное произведение - роман "Бремя белого челове-
ка", 1972) - о борьбе капитализма и социализма в специфичес-
ких условиях Африки.
   Центральное место в творчестве Рейнолдса занимает цикл об
отделе  "G"  Организации  Объединенных  Планет.  Этот цикл -
впрочем, как и другие, - одна из глав в "галактической исто-
рии" человечества, которую американская фантастика пишет вот
уж которое десятилетие. Примечательно, как-то язвительно за-
метил Рейнолдс, что галактические империи, столь полюбившие-
ся многим авторам, существуют в далеком будущем, а построены
они часто по образцу Римской империи или иных государств да-
лекого прошлого (как, например, трилогия "Установление" Ази-
мова).
   Действие рейнолдсовского цикла происходит в будущем, ког-
да  в  обжитой переселенцами с Земли галактике возникли раз-
личные социальные и экономические системы.  Стабильность га-
лактического содружества поддерживается Организацией Объеди-
ненных Планет,  в которой имеется тайный отдел "G", чья цель
- следить за соблюдением интересов ООП.  По мысли Рейнолдса,
в мире будущего хороша любая социоэкономическая система, ес-
ли только она помогает развитию прогресса на данной планете,
и плоха - если препятствует ему. Вот кредо отдела: "Мы стре-
мимся поддерживать перемены,  которые приводят к росту науч-
ного прогресса, а следовательно, появлению передовой промыш-
ленной технологии,  росту образования членов общества, более
полному раскрытию их интеллектуального и  нравственного  по-
тенциала.  Для  нас  критерий уровня цивилизации - положение
личности". Вряд ли в фантастике соцреализма найдется  больше
пяти  произведений,  где  герои  воодушевлялись бы подобными
идеями...
   Такая же  цель  - исправление "дурной" цивилизации - ста-
вится и перед героями повести "Фиеста отважных".  Как тут не
вспомнить роман Хемингуэя "Фиеста". Параллель эта не случай-
на: Рейнолдс заселяет планету выходцами из Испании, до такой
степени обожающими бой быков,  что лучший матадор этого мира
становится его каудильо.
   Победа дается  героям  повести ("Рейнолдс изобретателен в
описании "шпионской команды") как бы играючи и предопределе-
на, казалось бы, законами жанра. Но не только поэтому. Аген-
ты отдела "G" не могут не победить,  потому что "их  дело  -
правое".  И  эту мысль Рейнолдс выражает не с помощью прост-
ранных социологизированных рассуждений,  а в форме фантасти-
ческого боевика (погони, схватки, засады). При этом надо от-
метить, что повествование этой остросюжетной повести окраше-
но иронией - а то и самоиронией. Ироничность - важный компо-
нент фантастической  прозы  Рейнолдса,  всегда  выступавшего
против "осерьезнивания"  фантастики  (недаром  он еще в 1953
году вместе с Фредериком Брауном издал сборник  юмористичес-
кой фантастики,  до сих пор считающийся одной из лучших книг
такого рода).
   Повесть "Тайный агент" построена на первый взгляд по тра-
диционной схеме боевика,  более того, комикса. Но такое впе-
чатление обманчиво, ибо повесть не только далека от традици-
онной схемы,  но и отвергает ее.  Герой - хотя и частный де-
тектив,  но вовсе не супермен и не обладатель небывалых спо-
собностей,  которые обычно герою комиксов  позволяли  спасти
мир.  Рекс Бадер не похож на героев приключенческо-детектив-
ной фантастики - это отнюдь не Джеймс  ди  Гриз,  "крыса  из
нержавеющей  стали",  агент  космической  секретной  службы,
главный герой цикла повестей Гарри Гаррисона.
   Облик Бадера  подчеркнуто негероичен.  "Глядя на вас,  не
скажешь,  что вы принадлежите к числу рыцарей плаща и кинжа-
ла, - говорит один из героев. - Слишком уж добродушное у вас
лицо".  И действует он не героически:  не побеждает  как  бы
между делом десятки противников,  не ускользает мастерски от
погони, не участвует в перестрелках с применением всех видов
оружия (вообще герой лишь однажды рукоприкладствует, да и то
от справедливого омерзения). Успешное выполнение задания - а
оно опять же не носит глобального характера, это просто сбор
информации - происходит не за счет суперменских качеств  Ба-
дера (как это случается порой с героями комиксов),  а благо-
даря его порядочности,  здравому смыслу и...  знанию полити-
ческой экономии.
   Социально-экономические принципы мира  будущего  изложены
подробно, прямо-таки детально. Для Рейнолдса важно не только
показать,  каков этот мир,  но и рассказать,  как он возник.
Оттого-то столь весома доля популяризаторских лекций,  кото-
рые читают герои друг  другу.  Такой  элемент  повествования
(характерный  для  Жюля  Верна)  имеет для Рейнолдса большое
значение, потому-то чувство меры порой изменяет писателю. Но
в  отсутствии  вкуса Рейнолдса упрекнуть нельзя - достаточно
вспомнить,  что в повести нет обычной для космических боеви-
ков любовной  линии:  нет  прекрасной длинноногой блондинки,
которую надо спасать - и не раз.
   Существенно и то, куда Рейнолдс отправляет героя.
   Это Советский комплекс - объединение государств стран со-
циалистического  содружества  (знал  бы Рейнолдс,  как будет
выглядеть карта Восточной Европы в начале  90-х  годов!),  о
котором  Рейнолдс пишет с большой симпатией.  При этом в по-
вести отсутствует "клюква".  Например,  Илья Симонов,  глава
резидентуры КГБ в Нью-Йорке, хотя и лишен каких-либо мораль-
ных принципов (это,  по  мнению  Рейнолдса,  характерно  для
агентов любой секретной службы, на кого бы они ни работали),
но изображен вполне нормальным человеком.
   На реалиях  жизни "Советского комплекса" построен и расс-
каз "Толкач".  Напечатанный в 1963 году, он и сегодня звучит
актуально,  точно и язвительно показывая политическую и эко-
номическую сущность  социализма  (думаю,  нет  необходимости
особо останавливаться на том, почему у нас до сих пор не пе-
чатали Мака Рейнолдса...). Актуально сегодня звучат и многие
другие произведения писателя, хотя история уже дала ответ на
вопрос,  может ли социализм (и коммунизм) быть столбовой до-
рогой  мировой  цивилизации.  Ответы на другие,  аналогичные
вопросы также, без сомнения, даст время. Хотелось бы только,
чтобы  на  этот раз человечество за эти ответы не платило ту
цену, какую пришлось заплатить нашей стране...
   О широте  тематического  диапазона  творчества  Рейнолдса
можно судить по этому первому на русском языке его сборнику.
Здесь и тема контакта - "Внутренний враг", изящный рассказ о
путешествии во времени - "Эксперт",  философская  новелла  о
бессмертии  -  "Пройдем  со  мной рядом".  Рассказ "Случай с
инопланетянином" может  занять  достойное  место  в  мировой
"холмсиане"  - обширном круге произведений как сугубо детек-
тивных, так и фантастических, в которых главным героем явля-
ется знаменитый сыщик.
   Итак, знакомство состоялось.  Наконец любители фантастики
нашей  страны  смогут в полной мере оценить Мака Рейнолдса -
писателя,  бесспорно,  незаурядного,  хотя и неровного, но в
лучших  своих  вещах демонстрирующего сюжетную изобретатель-
ность, богатство фантазии, мастерство рассказчика - "родовые
качества" научно-фантастической литературы США.

                                                  В. Гопман
