                            Алексей Егоров

                 Описание маршрута по р.Охта лето 1999


     Расширенная лоция для байдарки

     Описание соответствует нормальному (может быть, немного ниже  среднего)
уровню воды.
     Описание составлено байдарочной  группой,  по  времени  прохождения:  в
период 11 - 29 июля 1999 года.
     Номера  препятствий,  например,  п1  и  Пл1  (плотина),   соответствуют
схеме-километровке.
     Примерное распределение по расстояниям:
     30 км: Финляндский вокзал - оз.Куккумозеро
     30 км: оз.Куккумозеро - оз.Юлеярви
     25 км: оз.Юлеярви - оз.Лежево
     25 км: оз.Лежево - порог Пиче
     25 км: порог Пиче - порог Кивиристи
     20 км: порог Кивиристи - порог Тютерин
     20 км: порог Тютерин - Подужемская ГЭС

     Из Беломорска  около  130  км.  Известно  два  места  доставки.  Первое
называется "Кевятозеро", условно "Финляндский  вокзал"  (поднос  1,5-2  км).
Второе - до моста через Охту за Куккумозеро. Второй вариант сократит маршрут
по совершенно неинтересным местам примерно на 20 км  и  первым  препятствием
будут остатки плотины Пл2.
     Дорога до моста за Куккумозеро состоит из трех примерно равных по длине
частей: шоссе (1 час), приличная грунтовая дорога (1  час)  и  очень  плохая
грунтовая дорога (2 часа). Время в дороге - около 4-х часов.
     Транспорт  можно  заказать  предварительно  (грузовик  и/или  автобус).
Стоимость одной автомашины (в ценах 1999 года) -  минимум  900  рублей,  при
численности группы более 9-10 человек стоимость с одного человека - примерно
100 рублей.
     Телефоны шоферов в Беломорске:
     Гриша:
     Володя: 2-31-77
     Леонид: 2-13-14

     Охта, по существу, озерно-речная система, состоящая из чередования озер
с соединяющими  их  речными  участками.  Охта  протекает  через  15  озер  и
пересекает значительное количество  моренных  гряд,  образуя  многочисленные
пороги и перекаты.
     Благодаря  большому  количеству  озер,  питающих  бассейн  Охты,   река
многоводна, несмотря на небольшую длину -  около  180  км  (от  Кевятозеро).
Основной перепад приходится на пороги,  где  скорость  резко  увеличивается.
Маршрут по Охте - один из наиболее живописных  карельских  маршрутов.  Кроме
того, он  служит  хорошей  школой  преодоления  порогов,  сложность  которых
постепенно возрастает к концу похода.
     В Беломорске встречают по предварительной договоренности один или  даже
два автомобиля: грузовик  для  вещей  и  небольшой  автобус.  Две  машины  -
комфортабельно, но дороже, чем одна (1800 рублей, то есть по  130  рублей  с
человека). Через 4 часа дороги - мост ниже Куккумозеро. У моста можно встать
в двух местах: сразу за мостом слева у дороги (тесно и некрасиво, но  близко
к воде) или не доезжая моста метров 200 справа в лесу на пригорке - красивая
и удобная стоянка.
     Сразу за мостом небольшой плес и  далее  справа  в  протоке  -  остатки
плотины Пл2: два рукава, мелкая, шкуродер. Через несколько десятков метров -
мелкие шиверы (п5-п6), местами проводка.
     Через 2 км - Муеозерский порог (п7) - быстроток по  разрушенному  лотку
шириной  3  метра  с  неприятным  камнем  по  центру  на  выходе.  Проходить
аккуратно, в невысокую воду -  с  просмотром  во  избежание  дыр.  Сразу  за
порогом на входе в озеро справа стоянка, небольшая,  мелкий  галечный  пляж,
чистенько.
     Кратчайший путь  к  выходу  из  Муеозера  слева  от  Троицкого  острова
(большой остров прямо напротив входа в озеро). На Троицком острове находится
красивая церковь Св.Николая Чудотворца, построенная староверами в 1602 году.
Поддерживается в  приличном  состоянии.  Можно  зайти  внутрь.  За  церковью
часовня, скит и кладбище. Кратчайший маршрут к церкви - справа от  Троицкого
острова и вскоре за мысом налево в глубине поляны видна церковь. На  острове
возможны стоянки.
     Выход из озера через короткий лоток плотины Пл3, без  просмотра.  Далее
течение быстрое, в русле отдельно стоящие камни, берега камышовые невысокие,
заболоченные, стоянок нет. Обозначенные на карте шиверы п8,  п9  практически
не обнаруживаются. Шиверы п10-п13 простые, проходятся без просмотра, кое-где
шкуродер. После впадения в Охту левого притока Чуруш через 200-3h0           i
правом берегу некомфортабельная стоянка, последняя до  самого  Юлеозера  (то
есть на ближайшие 15 км).
     Далее до Юлеозера идет так называемая Гнилая Охта.  Берега  заболочены,
мертвые деревья, река петляет серпантином по болоту, стоянок нет совсем.
     Сразу на входе в Юлеозеро на правом высоком каменном берегу  прекрасная
стоянка,  большая  поляна  с  деревянным  идолом  посередине,    наскальными
надписями и автографами проходивших ранее  групп.  Хороших  дров  поблизости
нет.
     При прохождении озера следует  держаться  правого  берега,  на  нем  на
протяжении 1 км можно найти еще несколько  приличных  мест  для  стоянки  не
очень больших групп. После правого поворота почти на 90  градусов  неширокая
протока между правым берегом и небольшим островом ведет  в  озеро  Регорека.
Примерно через 2 км поворот налево на 180 градусов и вскоре неширокое  озеро
Алозеро. В протоке между Ригорека и Алозеро на правом скалистом берегу можно
поставить небольшой лагерь.
     Существует проход  из  Юлеозеро  прямо  в  Алозеро,  который,  судя  по
описаниям и  отзывам,  сильно  заболочен  и  непроходим,  однако  мы  видели
моторную лодку, прошедшую Юлеозеро по диагонали, то есть прямо в протоку.  В
Алозеро на правом берегу остатками деревни, за которой следует повернуть  на
90 градусов направо, и прямо по ходу видны два  рукава  плотины  Пл4.  Между
рукавами около 100 м, правый рукав мелкий и если и проходим,  то  в  высокую
воду. Левый рукав состоит из двух лотков,  дно  которых  выложено  бревнами.
Правый лоток мельче. В низкую воду сквозь струю воды видны гвозди,  торчащие
из бревен. Проводка по левому лотку вдоль левого берега. Сразу  за  плотиной
мелкая шивера (п14) длиной метров 50.
     Далее примерно через 3 км Неме-порог (п16-17) - длинный каскад (около 1
км) из пяти шивер,  без  сливов,  с  удобными  В"парковкамиВ"  после  каждой
ступени. Без просмотра. Через 300 м  после  порога  справа  стоянка  на  3-4
палатки на высокой скале.
     От Неме-порога до озера Лежево не менее 10 км. Берега заболоченные.  На
этом участке стоянок нет. Первая стоянка на правом берегу в 1  км  до  озера
Лежево. У входа в озеро также на правом берегу еще одна стоянка.
     Озеро Лежево пересекается по диагонали налево до заброшенной деревня на
правом берегу и за деревней направо. Напротив деревни на  высоком  скалистом
берегу  есть  небольшая  стоянка,  подход  и  отход  к  которой   в    волну
проблематичен. По словам "бывалых" туристов  в  дальней  левой  части  озера
хорошие стоянки на островах и обильная рыбалка, в том числе на щук.
     На выходе из озера Пл5 - аккуратный слив. Немного ниже плотины на левом
берегу небольшая некомфортабельная стоянка, но дальше, до  Пебозера  (5  км)
стоянок нет.
     Порог Мельничный (п21) - лоток метров  семь  с  валом  на  выходе.  Без
просмотра.
     Порог Тергепорог (п22) проходим по главной струе. Без просмотра.
     Пебозерский порог (п23) смотреть с левого берега. Длина  порога  метров
70. В середине длины на левом повороте  русло  разделяется  на  два  рукава,
правый мелкий, левый - узкий в бревенчатых ряжевых стенках лоток  с  сильной
струей, стоячими волнами и камнем на выходе.  Проход  возможен  и  слева  от
камня (требуется небольшой маневр), и справа, прижимаясь вплотную к  ряжевой
стенке.
     Сразу за порогом справа "двухкомнатная" стоянка: одна поляна на берегу,
вторая (большая) в глубине леса. На дальнем берегу на  высоком  холме  видна
брошенная деревня. Оставив ее справа,  через  неширокий  пролив  попадаем  в
озеро Воронье, самое красивое  из  всех  озер.  На  озере  много  живописных
скалистых островов со стоянками. Озеро следует пересекать  точно  по  осевой
линии входного пролива.
     Слева по ходу примерно в 1 км от входа  в  озеро  на  острове  работает
магазин (дом на берегу). Можно  закупить  самое  необходимое,  в  том  числе
червей для рыбалки. Справа по ходу примерно в полутора км от входа  в  озеро
остров "Добрых Духов" - удивительно интересный музей водно-туристского юмора
под открытым небом. Каждая проходящая группа стремится оставить здесь о себе
память.
     Плотина Пл6 - два слива с бревенчатым дном. Просмотр с  левого  берега,
так как проходить лучше по левому  сливу.  В  низкую  воду  есть  все  шансы
поймать гвозди, которые при просмотре не видны.
     Сразу за плотиной длинная мелкая шивера (п24), а через 200 метров порог
Тарашенкорва (п25): прямой слив длиной 30 м с  перепадом  около  метра.  Без
просмотра. От озера  Воронье  до  Пиче-порога  (6  км)  стоянок  нет.  Перед
Пиче-порогом (за 300 метров) небольшая шивера (п26) и сразу за ней справа на
острове стоянка.
     Пиче-порог (п27) представляет собой несложную длинную (400 м) шиверу  с
шестью поворотами, проход по отчетливой главной струе. Перед  самым  порогом
на правом берегу большая (на 2-3 группы) стоянка. В пороге водятся хариусы и
ельцы. Сразу за порогом справа аварийная стоянка.
     От Пиче-порога до Кивиристи берега невысокие, сухие, поросшие смешанным
лесом, стоянок мало.
     Порог (п28) находится через 3 км от Пиче-порога. Неопасный.
     Еще через 1 км порог Кожаный (п29) длиной до 100 м. На входе  и  выходе
мелкие шиверы с множеством камней.  Порог  проходится  S-образным  зигзагом.
Лавировка, слалом, справа небольшой слив с косой стоячей  волной.  В  низкую
воду без просмотра.
     Порог Ойнегайне (п30). Расположен в 2 км  ниже  порога  Кожаный.  Перед
порогом плес. Просмотр -  справа.  На  входе  мелкая  шивера.  Струя  хорошо
читается. Порог заканчивается сливом с бочкой. В низкую  воду  проход  левее
центра. Хорошее место для катаний и тренировок. На правом берегу две большие
поляны. Первая почти на берегу, вторая поглубже в лесу. Хороших дров нет.
     Через 2 км порог Лоуна (п31).На правом  берегу  перед  порогом  поляна.
Русло делится островом  на  два  рукава,  правый  совсем  мелкий.  Очевидный
просмотр по правому берегу, но сначала видимость закрывает остров,  а  потом
ширина реки не позволяет рассмотреть детали. При просмотре с острова  нижняя
часть порога видна плохо. Поэтому лучше  смотреть  с  левого  берега.  Длина
порога 400 метров. Порог начинается сильной длинной шиверой  с  недостаточно
четкой струей и множеством камней. В нижней части порога у левого  берега  -
гладкая поперечная плита почти вплотную подступает к  каменным  островкам  в
центре  русла,  оставляя  лишь  узкий  проход.  В  сильную  воду  желательны
сигнальщики. Сразу за порогом справа аварийная стоянка.
     Далее небольшие шиверы (п32-п34) и вскоре порог Хемег (п35).  Чалка  на
левом очень живописном каменном берегу. Просмотр обязателен.  Вход  в  порог
спокойный. После поворота русла на 180 градусов начинается гранитный коридор
шириной  метров  10  с  сильным  течением  и  стоячими  волнами  (желательно
проходить по прямой без маневров). На главном сливе сильный правый прижим  к
скале (во избежание навала слив желательно проходить ближе к центру  русла).
Ниже после небольшой шиверы (20 м) русло  делится  на  отдельные  рукава.  В
низкую воду проход по левому рукаву, на самом выходе из которого  по  центру
русла и слева очень неприятные камни. Сразу после Хемега лагуна метров  100,
которая отделяет его от самого сложного и красивого порога Охты - Кивиристи.
     На левом берегу, начиная от входа в Хемег и до самого конца  Кивиристи,
много стоянок, но с дровами проблемы в радиусе 1 км.
     Кивиристи (п36-п37) состоит из 3-х ступеней:  первая  небольшая  шивера
(50 м) с уловами слева, вторая - водопадный слив (IV категории сложности ) и
третья - 150-метровый узкий каньон с  большим  количеством  валов  и  бочек.
Прохождение второй ступени (на байдарках) только для опытных групп с хорошим
снаряжением и обязательной высоко квалифицированной страховкой. За  каньоном
каменистая шивера и большой разлив. Обнос "Кивиристи" от начала 1-й  ступени
по левому берегу по отличной тропе (400 метров).
     Ниже Кивиристи в 1,5-2 кмпорог Белый (п41) - мощная шивера длиной около
250 м и вскоре за ним порог Черный (п42)  -  мощная  шивера  длиной  200  м.
Основная струя четкая, но извилистая и с камнями в русле.  Выход  в  широкий
мелкий разлив.
     Через примерно 1 км порог  Печко  (п43),  образованный  сужением  реки,
которая делится каменным островком  на  два  рукава  -  левый  каменистый  и
мелкий, в правом рукаве на повороте струи мощный слив не менее 1 м. Просмотр
с правого берега, чалка метров за 50 до порога. Правый рукав проходится либо
по центру (по чистому сливу), либо  слева  (через  бочку).  В  правой  части
рукава - неприятные камни. Страховка  нужна,  так  как  сразу  за  небольшой
суводью начинается довольно мощная шивера длиной около 500 м.
     Далее несколько  простых  шивер  (п42-п45)  и  через  4  км  начинаются
Муравейные шиверы (п46-п52), которые  на  протяжении  нескольких  километров
представляют собой шиверы и перекаты, некоторые мелкие, некоторые с  валами.
Проходятся  без  просмотров,  по  смыслу,  местами  лавировка,  слалом.    У
предпоследней шиверы слева на берегу небольшая живописная стоянка. Последний
порог из этой серии - разрушенный мост.  Сразу  за  мостом  слева  еще  одна
небольшая и не живописная стоянка, последняя до порога Тютерин (7-8 км).
     Порог Тютерин (п53) для байдарок непроходим (может быть только в  очень
высокую воду). Острые плиты надолбами поперек реки,  а  над  ними  несколько
сантиметров воды. Обнос по левому берегу через большую  луговую  поляну,  на
мысочке в конце поляны небольшая стоянка. Дрова на правом берегу.
     Через 5 км порог Курна (п54) - узкая, каменистая шивера длинной 100 м с
сильным течением и поворотами. На  входе  -  сужение  реки  двумя  огромными
плитами. Просмотр по правому берегу. Там же живописная стоянка.
     Вскоре (через 1,5 км) очень сложный порог Охта (п55). На правом  берегу
поляна. Слева русло реки перегорожено грядой камней. Войти  можно  только  у
левого берега через слив 1 м. Дальше струя бьет в левобережные камни.  Потом
идет мощная шивера длиной метров 400 со множеством хаотически  расставленных
камней и беспорядочными высокими косыми валами. Осмотр по правому берегу  до
конца порога обязателен. Обнос справа наискосок, срезая поворот, 200 метров.
Стоянки на правом берегу перед порогом и на выходе.
     Через 3 километра Охта впадает в Кемь. Еще через  несколько  километров
Подужемская ГЭС. Встать для разбора байдарок и даже ночевки можно на  правом
берегу перед самым поселком в глубине (100 м) маленькой бухты, слева. Вход в
бухту вскоре после небольшого скалистого острова.  До  кольца  автобуса  500
метров через поселок, в котором есть магазин и кафе.
     Аавтобусы отправляются из Подужемья в Кемь (20 км) примерно каждые  два
часа.

     С вопросами и предложениями обращаться по адресу: egorov@unitel.spb.ru
