                            Валерий Демин

                            Гиперборея-98


     Нынешним летом в центральной части Кольского  полуострова,  традиционно
именуемой   Русской   Лапландией,  состоялась  комплексная  научно-поисковая
экспедиция  "Гипрборея-98".  На  добровольной  основе  и  условиях   полного
самообеспечения  в  ней  приняло  участие  несколько  десятков  человек всех
возрастов   из   Москвы,   Санкт-Петербурга,    Петрозаводска,    Мурманска,
Североморска,  Мончегорска,  Оленегорска,  Апатитов,  Ловозера, Электростали
Московской области  и  ряда  других  мест.  Специалисты  различного  профиля
обследовали   обширную   территорию  горного  массива  Ловозерских  тундр  и
расположенных тут же трех заповедных озер - Луявра,  Сейдъявра  и  Умбъявра.
Цель  одна:  развить  успехи прошлогодней экспедиции, найти новые памятники,
свидетельствующие  о  существовании  здесь  в  далеком  прошлом   древнейшей
северной   цивилизации,   названной   античными   авторами  "гиперборейской"
(дословно - "находящейся за Бореем - Северным ветром").
     Поставленные задачи были с лихвой  выполнены.  Обнаружены  материальные
следы,   подтверждающие   глубокую   древность  процветавшей  здесь  некогда
самобытной  культуры,  вполне   вписывающейся   в   общую   линию   развития
общемирового   исторического   процесса.  Независимые  эксперты  подтвердили
глубокую древность  найденных  памятников.  Достигнутые  результаты  требуют
дальнейшего  осмысления  и  обсуждения  со  стороны  научной общественности.
Поиски и археологические изыскания необходимо продолжить.  Ниже  публикуются
два этюда, написанных по горячим следам проведенных исследований.

ПОД СЕНЬЮ АНДРЕЕВСКИХ КРЕСТОВ


                     Видишь вокзал, на котором можно
                     В Индию Духа купить билет?
                           Николай Гумилев

     Точно  спящая  голова  перед  Русланом,  на  таежной  поляне  возникает
замшелый холм. Сквозь звездчатые узоры мха и  лишайника  смутно  проступаеют
притертые  друг  к  другу,  как  брусчатка  на  мостовой,  темные булыжники.
Достаточно прилечь на теплый  растительный  ковер  -  усталость  снимет  как
рукой.  Под утрамбованными мхами, и лишайниками постепенно превращающимися в
торф, - сейд -  знаменитая  лапландская  святыня,  которой  аборигены
Севера  -  лопари-саамы  -  поклоняются  испокон веков, считая духов камня -
главными Божествами природных стихий, дарющими удачу и  благосостояние  (или
же  напротив  -  наказывающими  тех,  кто  нарушает  гармонию природы). Дух,
заключенный в камне, способен не только  принести  пользу  или  вред,  но  и
перенести  сейд  -  свое  обиталище  -  с места на место или спрятать его от
любопытных глаз.
     Вековая короста на обнаруженном нами в лесной глуши сейде столь  толста
и  плотна,  что  трое  человек,  наваливаясь  всей  тяжестью тела и усиленно
помогая ногами, с трудом ее отдирают. Постепенно обнажается  кладка.  И  вот
она  предстает  во  всей  своей  первозданной  красоте  - усеченная северная
пирамида,  сложенная  из  здоровенных  валунов.  На  влажных   камнях   едва
проступают  процарапанные  знаки:  трезубец,  стрела  и  ожидаемый  косой
крест.
     Кресты здесь повсюду. Они  и  высчены  на  камнях  рукой  человека  или
рукотворно  выложены  на  вершинах  гор,  но  также  и  проступают,  как  бы
просвечиваясь изнутри,  на  некоторых  валунах  -  результат  игры  природы,
которая  пишет  свои письмена-трещины по законам геохимии и кристаллографии.
Даже просеки в поросших  лесом  горах  подчас  образуют  косые  пересечения.
Говорят,  это  -  следы схода лавин, но как-то не верится, что снежная масса
может прочерчивать столь длинные (сотни метров!) и идеально прямые линии  да
еще  и  под  косым  углом. Скорее, речь идет об очередной аномалии, которыми
просто перенасыщен сей заповедный и благословенный край.
     Как и  в  прошлом  году,  экспедиция  разбила  свой  лагерь  на  берегу
священного  саамского Сейдозера. Мы ищем останки гиперборейской цивилизации,
история которой уходит в глубь  тысячелетий.  Но  почему  же  тогда  повсюду
натыкаешься  на  Андреевский  крест  - типичный христианский символ? Он и на
флаге  экспедиции  с  эмблемой:  на  пересечении  голубых  полос   -   карта
Гипербореи,  начертанная  когда-то  Герхардом  Меркатором.  Объясняется  все
просто: христианский косой  крест,  на  котором,  по  преданию,  был  распят
апостол  Андрей Первозванный - провозвестник христианского учения на Руси, -
воспреемник  архаичной  символики   и   орнаментики,   где   кресты   разных
конфигураций  были  чрезвычайно  распространены  и  несли  важную  смысловую
нагрузку. (Об архаике креста см.: Ошар П. Символ креста // Атеист. 1927.  No
16. Есть отдельный оттиск, изданный в виде брошюры "История креста").
     Косой  крест,  как, впрочем, и простой, некогда олицетворял хорошо всем
знакомую пирамиду в ее проекции сверху. А пирамида, в свою очередь, -
это священный символ индоевропейской Мировой  горы  Меру,  расположенной  на
Северном полюсе. Так ее изобразил и Меркатор на знаменитой карте Гипербореи.
Между  прочим  по  сведениям,  просочившимся  из  ранее закрытых источников,
неподалеку от  Северного  полюса  на  дне  Ледовитого  океана  действительно
расположена  высокая  гора,  вершина которой чуть-чуть не доходит до панциря
льдов.   Данный   факт   -   лишнее   доказательство   гибели    легендарной
Гипербореи-Арктиды,  опустившейся  на  дно  океана  в результате глобального
катаклизма и последовавшего вслед за ним всесокрушающего  потопа  и  резкого
похолодания. (Причиной вселенской катастрофы могло послужить, как считал еще
Ломоносов,  изменение  угла  наклона  земной  оси,  но  такое  объяснение не
единственно возможное).
     Культура пирамид и ее символика возникла и укоренилась еще тогда, когда
прапредки всех современных индоевропейских и других народов земли обитали на
Севере, объединенные в единый пранарод с общим праязыком,  мировоззрением  и
верованиями.   Согласно   полярной   концепции   происхождения  человеческой
цивилизации, она,  зародясь  на  Севере,  длительное  время  существовала  в
границах исчезнувшего ныне Арктического материка (Арктиды), именовавшегося у
античных   авторов   Гибербореей   (или   Туле).   После  резкого  изменения
климатических  условий  прапредки   современных   этносов   вынуждены   были
мигрировать  с  Севера  на  Юг. Данный процесс растянулся на века и описан в
священных книгах ариев - Ригведе и Авесте (а также мифологических текстах  -
устных    и   письменных   -   других   народов   -   шумерийцев,   египтян,
ассиро-вавилонцев, евреев, эллинов, славян, китайцев, индейцев обеих  Америк
и  др.).  Содержащиеся  здесь  факты  и  свидетельства  позволяют  выявить и
реконструировать исходные точки отсчета мировой истории и предыстории.
     Классическим исследованием подобного рода  является  книга  выдающегося
индийского  ученого  и  общественного деятеля Б.Тилака "Арктическая родина в
Ведах",  где  путем  скрупулезного  текстологического  анализа  доказано:  в
священных  книгах  древних  индийцев  и  их  прапредков  описаны не южные, а
северные реалии - полярное звездное небо, полярные  день  и  ночь,  полярные
зори  и  сияния.  (Впервые  на русском языке наиболее существенные фрагменты
книги Тилака в переводе Н.Р.Гусевой были опубликованы в тематическом  номере
журнала,  посвященном Гиперборее: Наука и бизнес на Мурмане. 1998. No 3). По
расчетам  специалистов,  растянутые  утренние  и  вечерние  зори,  как   они
описываются  в  гимнах  Ригведы,  вполне соответствуют тому, что наблюдается
сегодня на широте Мурманска и Русской Лапландии.
     Индоарии  на  Мурмане  -  не  правда  ли,  звучит  экстравагантно?*  Их
длительное   пребывание   на   Крайнем   Севере   запечатлено  навечно  и  в
многочисленных топонимах и гидронимах, то есть в названиях мест, гор, озер и
рек. Именно на современном Русском Севере во множестве  встречаются  древние
названия  с  корнями  "инд"  и  "ганг"  - прямые свидетельства
пребывания здесь  индоевропейцев.  Когда  народы  уходят  (переселяются  или
вообще  исчезают), прежние названия остаются (а в местах нового обитания они
переносятся и на новые  географические  объекты).  Дабы  убедиться  в  этом,
достаточно  взглянуть на современную карту Кольского полуострова или открыть
"Географический словарь Мурманской области". Индварь (возвышенность),
Индель  (озеро,  река,  населенный  пункт),   Индера   (река),
Индерка  (ручей),  Индерские  озера,  Индичйок  (река),
Ганга     (остров),     Гангас     (залив,     возвышенность),
Гангасиха  (залив),  Гангос (гора, озеро) - вот лишь некоторые
из  топонимов  и  гидронимов,  на  которых  лежит  явная   печать   далекого
индоевропейского   прошлого  и  которые  поддаются  результативному  анализу
посредством метода археологии языка и реконструкции смысла.
     Сказанное - лишнее  подтверждение  в  пользу  историософской  концепции
А.В.Барченко,   сформулированной  им  в  20-е  годы  нынешнего  столетия,  в
соответствии с которой в момент катастрофического климатического катаклизма,
повлекшего за собой смещение земной оси и серию "потопов", - исход  ариев  с
Кольского полуострова возглавил их вождь и будущий культурный герой Рама - в
последствии  канонизированный как главное действующее лицо великой эпической
поэмы "Рамаяна". Не случайно, видимо, на карте Мурманского края в  память  о
той    эпохе    сохранились    названия    Рамозеро   и   Рамутайвенч
(возвышенность). Позже я поинтересовался у специалистов (проф.  Н.Р.Гусева):
насколько   символика   креста   в   целом   и  косого  креста  в  частности
распространена в индийской  орнаментике.  Оказывается,  индоарии  восприняли
данную  символику  у  предшествующей  цивилизации  Мохенджо-Даро  и Хараппы.
Действительно, полный  каталог,  относящийся  к  археологическим  памятникам
протоиндийской  культуры,  дает  полную  палитру  всех конфигураций крестов;
среди них немало косых. Напрашивается один  вывод:  прешественники  арийских
племен на Индостанском полуострове сами когда-то пришли сюда с Севера.
     Уход  индоариев  из  полярных  и  приполярных областей под воздействием
резкого похолодания совпал с завершением длительного исторического  периода,
известного  в  преданиях  многих  народов  как  Золотой  век  - эпоха
справедливости, благоденствия и процветания первобытных людей, живших в мире
и достатке,  не  знавших  голода  и  болезней.  Античные  авторы  однозначно
связывали  "золотое  время"  человеческой  истории  с северной Гипербореей и
гиперборейцами - сильными, счастливыми, не  ведавшими  невзгод  и  болезней.
Продолжительность   Золотого   века  определяется  по-разному.  А.В.Барченко
называл цифру в 144 000 лет. В соответствии с индуистскими канонами  Золотой
(Благой)   век,   или   Критаюга  -  царство  всеобщего  равенства  и
процветания, продолжался 1 728 000 лет.
     В  памяти  северных  народов  смутные  воспоминания  о   Золотом   веке
сохранились  в  форме  разного рода мифологем и, в частности, образа-символа
карело-финских народов - волшебной мельницы Сампо.  В  "Калевале"  ее
выковывает  кузнец  Ильмаринен  для  Лоухи  - хозяйки Страны Мрака - Похьелы
(другое название - Сариола) в  уплату  за  невесту-лопарку.  Сариола  -  это
архаичное   название  Лапландии.  Значительная  часть  "Калевалы"  описывает
события, которые в незапамятные времена как раз и происходили в  краях,  где
работала   экспедиция   "Гиперборея-98".   К   тому   же   корневая   основа
"сар" - одна из архаичных  лексем,  присутствующих  во  многих
языках,  древних  топонимах  и  именах  Богов,  например,  ведийских  Богинь
Сарасвати и Саранью. В средневековой  хронике  Иордана  "О  происхождении  и
деяниях  гетов"  приводится  имя одного из вождей славяно-руссов, боровшихся
против германской оккупации  -  Сар,  который  смертельно  ранил  последнего
властителя готской империи Германариха (некоторые исследователи, в частности
- В.И.Щербаков,  считают,  что  именно  отсюда  ведет  начало  русское слово
"царь").
     В русском фольклоре также сохранились отзвуки  о  чудесной  мельнице  -
символе  вечного  изобилия  и  счастья.  Это  -  известный сюжет о волшебных
жерновках, которые герой сказки добывает на небе, взобравшись туда по стволу
и ветвям огромного дуба  (коррелят  Мирового  Древа).  Что  касается  самого
Золотого  века,  то  в  русском фольклоре сохранился образ Золотого царства,
рассказ о котором предваряет присказка о месте, где текут  молочные  реки  с
кисельными  берегами (см.: Сборник Афанасьева, No 130). Мифологема "молочные
реки" присутствует и в  классических  описаниях  Золотого  века  у  античных
авторов:

     Не отдыхая, поля колосились в тяжелых колосьях,
     Реки текли молока, струились и нектара реки,
     Капал и мед золотой, сочась из зеленого дуба.

     Это - Овидий. Ранее Гесиод описывал Золотой век еще детальнее:

     Жили те люди, как Боги, с спокойной и ясной душою,
     Горя не зная, не зная трудов. И печальная старость
     К ним приближаться не смела. Всегда одинаково сильны
     Были их руки и ноги. В пирах они жизнь проводили.
     А умирали, как будто объятые сном. Недостаток
     Был им ни в чем не известен...

     Картина  блаженной  жизни  из  Гесиодовых  "Трудов  и  дней" чуть ли не
дословно совпадает с описанием "счастливого народа - гиперборейцев",  данным
в  "Естественной  истории" Плиния Старшего: " Там не известны раздоры и
всякие болезни. Смерть приходит там только от  пресыщения  жизнью."  Похожие
характеристики  Золотого  века  и  его  привязку  к  северным регионам можно
обнаружить в других  первоисточниках.  Священная  книга  древних  иранцев  -
Авеста - рисует царство Первопредка Йимы, где не было ни зноя, ни холода, ни
боли,  ни  смерти.  Фирдоуси  в  "Шахнаме"  уточняет: "Не знали в ту пору ни
смерти, ни зла". Индоевропейская общность  тогда  еще  не  была  расчленена.
Впоследствии  грянули  морозы и сковали землю, они-то и заставили прапредков
современных иранцев мигрировать в южном направлении.  Но  и  в  сопредельных
культурах Евразии и других континентов сохранились воспоминания о счастливом
прошлом.  К  таковым в значительной мере относится и образ Сампо, объективно
выступающий символом Золотого века.
     Такова была жизнь древних аборигенов Севера (включая  и  индоариев)  на
обширных  землях  Гипербореи,  в  число  культурных  очагов которой входил и
нынешний Мурманский край - священная земля  древнего  языческого  Солнцебога
Коло.  Безмятежная  жизнь  "золотовекцев",  ве  всякого  сомнения, не только
выражалась в приспособлении к окружающей среде, но и  материализовывалась  в
рукотворных   объектах   и   сооружениях.   Академик   Б.А.Рыбаков  высказал
оригнальную и  вполне  обоснованную  мысль,  что  в  "Калевале"  описывается
никакая  не  мельница,  а  древняя  каменная зернотерка, символически
олицетворяющая  счастье   и   благоденствие.   На   Севере   такую   глубоко
закодированную  смысловую  нагрузку  как  раз  и  несут  саамские сейды (см:
Рыбаков Б.А. Сампо и сейды // Новое в археологии СССР и Финляндии. Л., 1984,
С. 73). В ходе экспедиции "Гиперборея-98" было  обнаружено  множество  таких
сейдов-Сампо, в том числе и никогда ранее не описанных. Среди них упомянутый
выше,  выражающий не только былое благоденствие Золотого века, но и единство
женского  и  мужского  начал  -  по   аналогии   со   знаменитой   китайской
пиктограммой,  раскрывающей  космическое  единение  двух  главных первоначал
Вселенной - инь и ян..
     Исключительно  важно  понять  саму  философию   Золотого   века,   дабы
спроецировать  ее  на  современные реалии - изменившийся ландшафт и возможно
сохранившиеся памятники. При этом безусловно приходится учитывать  множество
помех   на   пути  такого  правильного  понимания.  Во-первых,  значительная
удаленность  эпохи  Золотого  века  во  времени.  Во-вторых,   природные   и
климатические  катаклизмы  (включая  смещение земной оси, повлекшее за собой
"всемирный  потоп"),  уничтожившие  большую   часть   материальных   следов.
В-третьих,   возможное  отсутствие  подобных  следов  в  принципе,  ибо,  по
свидетельству античных авторов, гиперборейская цивилизация была  "перьевой":
гиперборейцы  облачали  свое  тело в легкие перья, на данной основе, видимо,
покоились и их летательные способности (естественно,  сохранность  подобного
материала  в  виде  культурных  памятников  более  чем ограничена). Наконец,
в-четвертых, субъективное неприятие консервативно настроенных  ученых  самой
концепции Золотого века, ее привязки к Гиперборее и активное противодействие
любым исследованиям, проводимым в данном направлении.
     И  все  же  против  фактов  устоять трудно. Логика неумолимо приводит к
неизбежному, хотя и  парадоксальному  выводу:  Золотой  век  -  он  же
Древнекаменный.  Просто  необходимо  внести  коррективы  в  бытующие
представления о последнем.  Между  прочим  понятие  "каменности"  отнюдь  не
сводится   к   одним   лишь   кремниевым   рубилам,  ножам  и  топорам;  оно
распространяется на всю литосферу, охватывая  тем  самым  любые  минералы  и
металлы,  в  том  числе  и  золото.  Горные массивы Русского Севера, включая
Хибины и  Ловозеры  Кольского  полуострова,  -  немые  свидетели  древнейшей
истории  России,  хранящие немало тайн, относящихся к той неимоверно далекой
эпохе.

У СВЯТИЛИЩА ВЕЛИКОЙ БОГИНИ


                       Склоняясь ниц, овеян ночи синью,
                       Доверчиво ищу губами я
                      Сосцы твои, натертые полынью,
                         О, мать-земля!
                              Максимилиан Волошин

     Изумительному   по   красоте   Сейдозеру   издревле   приписывались
магические  свойства.  И  это  неслучайно.  От горной жемчужины Ловозер веет
матриархальным покоем. Именно - матриархальным! Сам ландшафт  к  тому
обязывает.  Округлая  конфигурация  Ловозерских  тундр с озером посередине -
лучшее тому подтверждение. И даже названия окружающих гор  говорят  сами  за
себя:  урочища Нинчурт ("Женские Груди"), Куамдеспахк (варианты ее народного
наименования - Гора Любви или Соития) и  др.  И  так  было  всегда.  Местные
аборигены  -  саамы  - лишь унаследовали традиции, восходящие к незапамятным
гиперборейским временам. Немые свидетели тому - две скалы,  вознесшиеся  над
ущельем  Чивруай  и  напоминающие  головы  исполинов;  в народе они прозваны
Стариками.
     В глубокой древности люди поклонялись не абстрактным стихиям и силам, а
простым,  близким  и  понятным   каждому   явлениям,   например,   процессам
воспроизводства   себе  подобных,  где  главную  роль  играет  женщина-мать.
Объектами  поклонения,  жертвоприношения  и  соблюдения  подчас   достаточно
жестоких  ритуалов  (см.,  напр,:  Лукиан.  О  сирийской  Богине.) неизбежно
становились природные и рукотворные феномены, выражающие  женское  естество:
пещеры,  ущелья,  озера,  колодцы,  венки,  кольца  и пр. Так сложился культ
Великой Богини, распространенный по всему миру, во  все  времена  и  у  всех
древних  народов.  В русском народном мировоззрении отголоски данного культа
сохранились в образе Матери  Сырой  Земли.  Эпоха,  соответствующая  вечному
символу, получила название матриархата.
     Памятником    древнейшей    эпохи,   выражающим   северное   осмысление
"Вечноженственного" и вполне  соответствующее  гиперборейской  эпохе,  может
служить  выявленный поисковиками нашей экспедиции культовый комплекс на горе
Нинчурт, идентифицированный как святилище Великой Богини.  Именно  здесь,  у
подножья   отвесной  скалы  в  ущелье  Чивруай  была  обнаружена  загадочная
металлическая фигурка (спектральный анализ показал: сплав хрома  и  никеля),
по  форме напоминающая известные керамические статуэтки Великой Матери. Сама
гора   Нинчурт   также   напоминает   материнское   лоно.   Именно    данное
обстоятельство,  видимо,  и  привлекало  сюда  издревле всех, кто поклонялся
Великому началу всего живого. По этому случаю, судя по всему, и было выбрано
место для отправления культа с  использованием  ландшафтных  особенностей  -
прямо  у  входа  в  отверстие  условного  "чрева".  Сам  культовый  комплекс
расположен в проеме между двумя частями  горы  Нинчурт  и  является  как  бы
перемычкой, соединяющей обе половины священной горы.
     Совсем  не  случайно  и  расположено  оно  на  высоте,  поближе к Небу,
олицетворявшему в старину весь безграничный Космос. Древние этносы видели  в
космическо-небесных  силах  первоисточник  сексуальной  энергии -- мужской и
женской. Так, согласно древнеарийским воззрениям,  носительницей  последней,
так  сказать,  "наверху"  выступала  Утренняя  Заря,  супруга  самого  Неба,
рожавшая после ежедневного  соития  Солнце,  подобно  птице,  сносящей  яйцо
(именно  такая  причинно-следственная  связь:  Заря  порождает  Солнце, а не
наоборот). Но у бескрайнего Неба была еще одна супруга, так сказать  "внизу"
- Мать  Сыра Земля, главная носительница детородного начала, производящая из
материнской утробы все живое.  Для  первобытного  человека  любые  природные
формы,  отверстия  и складки, соответствующие женскому естеству, становились
сакральными символами и объектами поклонения.
     Таков и обнаруженный гиперборейский культовый комплекс. Он расположен в
проеме между двумя частями  горы  Нинчурт  и  является  как  бы  перемычкой,
соединяющей  обе  половины  священной  горы.  Так  и  видится  сквозь века и
тысячелетия торжественное шествие гиперборейцев, неспешно  поднимающееся  по
склону  к  сакральной  точке,  где,  быть может, когда-то и произошло соитие
Неба-Урана с Землей-Геей, завершившееся рождением всей пестроцветной палитры
древних исполинов -- титанов (среди  которых  родители  будущих  Олимпийских
Богов   --   Крон   и   Рея),   гигантов,   циклопов  и  сторуких  великанов
гекатонхейров. Именно так, спустя много веков, потомки  гиперборейцов
-- эллины   --  отмечали  раз  в  году  на  своей  новой  балканской  родине
Элевсинские  мистерии,   посвященные   таинству   зарождения   жизни.
Таинственное  празднество  происходило  прямо  во  чреве  Геи  -- в глубокой
подземной пещере, куда медленно направлялась процессия молящихся. И не  было
в  Древней Греции более смыслозначимого события, посвященного, как выразился
Лукреций, "Матери всех Богов и праматери нашего тела".
     Открытые  культовые  святилища  --   без   впечатляющих   строений,   с
использованием  одних  ландшафтных  (как  правило,  горных)  особенностей --
известны издревле. Применительно к древнеиранским  верованиям  их  прекрасно
описал  еще  Геродот:  "...Ставить кумиры, сооружать храмы и алтари у них не
дозволяется; тех, кто поступает  противно  их  установлениям,  они  называют
глупцами.    Для  совершения  жертвы  они  не  воздвигают  алтарей и не
возжигают огня; не делают возлияний, не играют на флейте, не употребляют  ни
венков,  ни  ячменя..."  Но  прапредки  иранцев  родом с Севера, их Полярная
прародина описана в Авесте, там же рассказано и о  климатическом  катаклизме
-- резком  похолодании,  вынудившем ариев мигрировать на юг. Следовательно и
культовые  традиции  они  принесли  с  Севера   --   именно   такие,   какие
прочитываются  в  археологических  памятниках Ловозерских тундр. Кроме того,
имеется  известие  античных  авторов  о  том,  что  Зороастр  --  основатель
древнеиранской  религии  -- также прибыл в район нового расселения иранцев с
Севера, переплыв огромное море (Ледовитый океан?),  и  случилось  это  за  6
тысяч лет до Платона (см.: Дьяконов И.М. История Мидии. М., 1956. С. 377).
     Глядя  на  сказочную  красоту, отражающуюся в водах Сейдозера, невольно
вспоминаешь древнюю саамскую легенду о "заклятой горе", распадающейся  после
заклинания шамана на две половинки. Ее недра сокрыли и спасавшихся от врагов
лопарей - еще один вариант чрезвычайно распространенного на Севере сюжета об
обитателях  подземного  царства.  Они  якобы и по сей день скрываются там от
посторонних  глаз,  свято   храня   величайшие   тайны   прошлого.   Древние
гиперборейские  воззрения  и  традиции во многом были восприняты аборигенами
Севера и  коренными  жителями  Кольского  полуострова  и  всей  Лапландии  -
саамами. Почти до ХХ века на Сейдозере практиковался ритуал, уходящий своими
корнями  к  архаичному культу Великой Богини. Раз в году шаман-нойд приводил
молодежь к  берегам  священного  озера  (на  свободное  его  посещение  было
наложено  табу).  Далее разворачивались настоящие языческие игрища, присущие
многим древним и первобытным культурам: коллективная трапеза  и  сексуальные
оргии, во время которых снимались все традиционные запреты.
     Разрозненные   культовые   объекты   вокруг   древнего  святилища  были
обнаружены еще в прошлом  году:  останки  фундаментов,  ритуальный  колодец,
желоб  с  визирами,  позволяющими  производить  астрономические наблюдения и
расчеты  и  другое.  Их  несомненную  древность  подтвердили  в  этом   году
независимые  эксперты.  Но  лишь  теперь  в  ходе  повторного и комплексного
обследования стало ясно, что все старые и новонайденные  памятники  образуют
стройнйю  систему и группируются вокруг ступенчатого амфитеатра, образующего
естественный центр притяжения, своеобразный алтарь,  вполне  соответствующий
хорошо  известным  культовым  сооружениям  древности  под открытым небом. На
месте культового комплекса располагается мощный снежник, не стаивающий  даже
в  самое  жаркое лето и, быть может, прикрывающий доступ к другим интересным
сооружениям. Тающие снега образуют мощный горный ручей  (почти  что  речку),
который  лишь  в  самом  низу  вырывается  из-под  снежника  на поверхность,
устремляясь к озеру. Струясь по уступам ступенчатого  алтаря,  он  во  много
крат усиливает эстетическое впечатление от святилища.
     Весна  в  этом  году  на  Мурмане  запоздала  чуть  ли не на месяц. Это
неожиданное  обстоятельство  внесло  серьезные  коррективы  и  в  ход  наших
исследований: многие объекты оказались спрятанными под толщей мощного фирна.
И  все  же  Ильдус  Каримов - командир Мурманского отряда - сумел пролезть в
щель под  тяжелым  ледяным  панцирем  по  ступеням,  ведущим  вниз.  За  ним
последовали все остальные, включая две съемочные группы.
     И  перед  взором  изумленных  поисковиков  предстала  волшебная сказка:
настоящий хрустальный дворец с  гротами  и  комнатами  из  отесаного  камня!
Сквозь  полупрозрачные  своды пробивались солнечные лучи, распадаясь на весь
спектр радуги. Красота - не приснится во сне. К счастью, ее удалось  заснять
и  показать  в  двух передачах по Мурманскому телевидению. К счастью, потому
что спустя два дня под напором проливного дождя  ледяные  своды  рухнули,  а
снежник  сместился, обнажая новые ступени, ведущие в десятиметровую глубину.
Из-за ниспадающего водопада и угрозы дальнейших  обвалов  проникнуть  дальше
пока  не  удалось.  Но  скалолазы,  участвовавшие  в  экспедиции,  не теряли
надежды...
     Как выглядел храмовый комплекс в первозданном  виде?  Какие  сооружения
покоились  на  мощных  фундаментах, сложенных из геометрически правильных, с
человеческий рост, гранитоидных брусков? Кто  бросал  в  кольской  глухомани
якоря,  по  форме  напоминающие  этрусские?  Чье  время  отсчитывали неплохо
сохранившиеся солнечные часы? Сколько веков и тысячелетий прошло с тех  пор?
И  кто  создатели  этого  восьмого  чуда света? На последний вопрос ответить
легче  чем  на  предыдущие.  Связывая  культовые  сооружения  с   достаточно
размытыми  хронологически  гиперборейскими  временами,  можно  с достаточной
уверенностью сказать, что их функционирование и уж во всяком случае угасание
былой значимости приходится на период, ознаменованный  ожесточенной  борьбой
патриархата  с  уступающим  ему место матриархатом. Торжество и победу новой
социальной формации в определенной мере символизируют  все  те  же  каменные
сейды,  кучно расположенные повсюду вокруг святилища Великой Богини. На горе
Куамдеспахк, в упор глядящей на противоположную ей гору  Нинчурт,  поисковая
группа  во главе с Евгением Лазаревым обнаружила множество подобных и доселе
неизвестных сейдов.
     Обе горы - точно символизируют два начала  всего  живого  -  мужское  и
женское.   Вообще   же   Нинчурт   по   форме   своей  напоминает  усеченную
трехступенчатую  пирамиду,  на  уступах  которой   расположены   хаотические
нагромождения  скальных пород. Многие из них имеют правильную геометрическую
форму плит и блоков. Такие естественные  сколы  подчас  трудно  отличить  от
искуственнх   сооружений,  тем  более,  что  в  последних  использовались  и
особенности  ландшафта,  и   предлагаемые   самой   природой   "строительные
материалы".  Аналогичным  образом  (только,  так сказать, с обратным знаком)
совремнные геологи, работавшие в этих местах,  начиная  с  20-х  годов,  при
закладке шурфов и рытье траншей использовали древние углубления и котлованы,
невольно уничтожая при этом бесценные памятники.
     Гору  Нинчурт,  где находятся останки наиболее древнего матриархального
святилища, окружают и другие культовые комплексы и иные загадочные  объекты.
Внизу,  на  двухкилометровом  перешейке,  разделяющем озера Луявр и Сейдявр,
есть две гряды. Здесь среди буйной таежной растительности поисковой  группой
были  обнаружены  абсолютно голые - безо мха и лишайников - поля с каменными
выкладками. Одна из прогалин достигает размеров 100 метров в длину  и  20  в
ширину.  На  некотрых  валунах  отчетливо  проступают  процарапанные знаки -
трезубцы, косые кресты, свастики, солярные круги, рунические письмена.  Было
выявлено   также   изображение   странного  существа,  в  шутку  прозванного
инопланетянином. Здесь же (это высоко в  горах!)  глубокий  -  свыше  десяти
метров  -  сухой  и  пустой  колодец:  его  обследовали  сначала  с  помощью
видеокамеры, а затем туда спустили и человека с фонарем. Внизу, под  грядами
с  полями-святилищами, загадочное овальное озеро. Такое впечатление, что оно
образовалось на  месте  падения  метеорита  или  мощного  (возможно  даже  -
ядерного)  взрыва.  Скальное  окаймление озерца - точно опалено в результате
сильнейшего термического воздействия: его поверхность как бы остекленела.
     На похожее овальное озеро - но только посреди обширного болота -  вывел
поисковую  группу  профессиональный  экстрасенс  Президент  московской школы
гипноза Геннадий Гончаров, который руководствовался при выборе и определении
маршрута не компасом, а наитием и подсказками "свыше", точнее - "изнутри". И
надо прямо сказать - интуиция его не подводила: он постоянно натыкался то на
провалы в земле, то на заброшенные шурфы, то на  неизвестные  сейды.  Он  же
обратил  внимание на сходство священного Сейдозера с ритуальными водоемами в
Центральной Америке, где наш оккультист побывал незадолго перед тем. В ответ
я высказался в том смысле, что это  лишний  раз  подтверждает  происхождение
всех  мировых культур (включая древние американские и евразийские) из одного
источника - северной прародины Гипербореи.
     В окрестностях Сейдозера  множество  геоглифов  (гигантских  "земляных"
изображений). Помимо исполинской стометровой человекоподобной фигуры Куйвы с
крестообразно  раскинутыми  руками,  на  северном  склоне  все  той  же горы
Нинчурт, просматривается еще более впечатляющее своими размерами полустертое
изображение трезубца. Хорошо видно его лишь во время  полярного  дня,  когда
солнце  светит  с  севера, а ориентировочные размеры - 400 метров, что почти
вдвое превышает  величину  более  ивестного  по  многочисленным  публикациям
белого   геоглифа   в  форме  "канделябра",  находящегося  на  Тихоокеанском
побережье Перу.
     Но и это открытие не самое  потрясающее!  Автономный  московский  отряд
Транснациональной  школы  выживания  "Vitalis"  (руководители  А.В.Иванов  и
А.Т.Гутин), входивший в  состав  экспедиции,  но  избравший  самостоятельный
маршрут,  -  обнаружил  гигантскую  фигуру  на дне (!) Сейдозера. Увидать ее
можно только с вершины противолежащей горы при хорошем солнечном  освещении.
Западная  часть  Сейдявра  достаточно  мелководна, и с высоты (вот где нужен
вертолет!) хорошо просматривается загадочный  контур,  выложенный  из  глыб.
Отдаленно  он  напоминает современную пиктограмму "радиационная опасность" с
той разницей, что между треугольниками имеется крестообразная перемычка.  Да
и  размеры  не могут не поразить воображение: 200 х 100 м! Как разложить под
водой тяжелые булыжники практически по прямым линиям?  По  мнению  открывших
удивительный  гидрофеномен поисковиков, каменные стенки можно выложить зимой
по льду, а весной они аккуратно опустятся на дно. Хотя  трудно  представить,
кому потребовалось проделывать столь адскую работу и зачем.
     Сдвинуть  с места -- не то что бы перетащить на значительное расстояние
-- даже одну глыбу подчас трудоемкая задача для нескольких  человек.  А  тут
сотни  метров  ровной гряды! Да еще под водой! Правда Евгений Лазарев не без
оснований полагает, что выкладка производилась посуху. И тогда на этом месте
вовсе не было никакого озера, а вода скапливалась и  устремлялась  к  Луявру
севернее,  где  с высоты хорошо просматривается высохший водосток. Но что же
тогда из себя представляет само Сейдозеро? Искусственное  водохранилище?  Но
кто  и  когда  его  соорудил?  И  кто  заполнил  водой? Ведь по всем статьям
получается,     что     исследуемая      территория      была      затоплена
специально,  дабы сокрыть то, что на ней находилось. Возможно,
подземные убежища -- недаром среди стариков-саамов распространено убеждение:
Сейдозеро имеет второе дно, куда переодически  уходит  рыба  и  где  обитает
какое-то  таинственное  существо,  изредка  появляющееся  на поверхности. Но
вопрос все тот же: кто, когда и зачем все это проделал?  Остается  сожалеть,
что так и не доехали нынешним летом до базы экспедиции наши аквалангисты: не
нашли  денег  на  доставку  громоздкого  и  тяжелого  снаряжения.  Так что у
исследования загадочных подводных сооружений все еще впереди.
     Не менее сложно разгадать символику циклопических изображений.  Сам  по
себе  символ  треугольника  соответствует  женскому  началу  и естеству, что
прослеживается  в  различных  архаичных  культурах  вплоть  до  наших   дней
(например,  йони в индуизме). Но почему 3 треугольника? Число 3 также
является  священным  во  многих  религиях   (тримурти,   троица   и   т.д.).
Индоевропейской культуре (в том числе и славянской) хорошо известны 3 Богини
судьбы  --  3  Пряхи,  которые  прядут  нить  человеческой  жизни, определяя
настоящее и будущее каждого из нас. Следовательно, гигантская кладка на  дне
священного   озера,   включающая   3   треугольника,   лишнее  подтверждение
матриархальной сущности гиперборейских памятников.
     Кстати, отряд байдарочников из  Электростали  под  руководством  Дениса
Махачева,  который  имел  задание  обследовать  Ловозеры со стороны Умбозера
увидел на склоне горы противоположного хибинского берега примерно  такой  же
контур  из  3-х  треугольников и примерно тех же размеров, даже больше -- не
менее 300 м (переплыть на байдарках непрерывно штормившее озеро и произвести
точные измерения не представилось возможным). Похоже  на  посадочные  знаки,
особенно  если  рассматривать их в комплексе с подводными треугольниками. Но
размеры! Гигантский трезубец на склоне горы  Нинчурт  --  300  м,  подводный
"крест" -- 200 м, великан Куйва -- 100 м. Невольно вспоминаются и знаменитые
рисунки  в  южноамериканской пустыне Наска, и недавно открытый в Австралии и
сфотографированный с самолета  4-километровое  (!)  изображение  обнаженного
мужчины.  Откуда  же  все это? Что за исполины их создавали? По неволе на ум
приходят скупые сведения составителей и  комментаторов  библейских  книг,  а
также  свидетельство  вавилонского  историка  Бероса  (3-й  в.  до  н.э.)  о
существовании  на  земле  до  человека  и  одновременно  с  ним  цивилизации
исполинов.
     С  этими известиями перекликаются и исследования современных авторов --
Захарии Ситчина, Алана Ф. Элфорда и Эриха фон  Деникена,  которые  идут  еще
дальше  и приписывают этим существам-гигантам космическое происхождение: так
называемая  концепция  "Богов  во  плоти"  (см.,  напр.,   недавно   впервые
переведенные  на русский язык книги: Ситчин З. 12-ая планета. М., 1998; А.Ф.
Элфорд.  Боги  нового  тысячелетия.  М.,  1998;  а  также:  Великовский   И.
Столкновение  миров.  Ростов  н/Д, 1996). Кстати, не потому ли Сейдозеро как
объект главных гиперборейских исследований в последнее  время  стало  местом
паломничества для уфологов?
     Еще   один   загадочный  объект  в  районе  Сейдозера  -  варака
(небольшая сопка, поросшая  лесом).  У  ее  подножья  на  просторной  поляне
располагалась  база экспедиции и палаточный городок. Сама горушка впечатляет
своими правильными округлыми формами: так и  хочется  увидеть  на  ее  месте
древнее  городище  или  цитадель.  Но  и  без  этого  она  постоянное  место
притяжение поисков. Дело в том, что именно где-то  здесь  еще  в  1922  году
экспедиции  Барченко  был показан священный лаз под землю, при приближении к
которому возникало  чувство  страха.  Тем  не  менее  участники  той  давней
экспедицияи  сфотографировались  у  входа в подземное убежище, напоминающего
берлогу (фотография сохранилась). Нам же  вот  уже  второй  год  не  удается
обнаружить  этот  таинственный проход в "подземное царство", несмотря на то,
что такая задача ставится перед каждым вновь прибывающим отрядом.
     Десятки людей вдоль и поперек прчесывали лес  в  окрестности  базы,  но
лаза так и не обнаружили. Правда, с северной стороны сопки-вараки с выходами
скальных  пород  были  найдены несколько каминоподобных проемов. Один из них
оказался достаточно глубоким - так, что  в  нем  мог  поместиться  и  хорошо
замаскироваться  человек.  Когда  покопали  вокруг,  то  под  подстилкой  из
перепревшей хвои  обнаружили  остатки  целого  арсенала:  стреляные  гильзы,
неиспользованные  патроны  иностранного  образца,  ржавый  затвор от русской
трехлинейки и другие детали оружия начала  века.  Стали  присматриваться,  и
оказалось,  что  ранее  пещерка  имела  продолжение,  ныне плотно заваленное
взорванными скальными осколками. Проверили снаружи: взорванная  часть
просматривалась  метров  на  десять  (естественно,  она могла непредсказуемо
уходить вглубь). Возникла версия (скорее, одна из  рабочих  гипотез):  а  не
взорван  ли  это  лаз  после  досконального  исследования самим Барченко или
чекистами, которые приходили сюда вскоре вслед за ним.
     Пытались помочь нам уфологи и экстрасенсы, волею  судеб  оказавшиеся  в
зоне  работы экспедиции. Очаровательная студентка Валерия, "ведьма в десятом
поколении", как она сама себя представляла, утверждала, что видит неуловимый
лаз,  ведущий  в   обширное   подземное   убежище,   но   оттуда   поступает
запретительная  информация:  таинственные  подземные обитатели дают "красный
свет на продолжение поисков". Патрон "ведьмы", уфолог  с  мировым  именем  и
тоже  Валерий, уточняет, что там, глубоко внизу, подземная база инопланетян.
Оккультистам  вторят  серьезные  ученые.  Вадим  Чернобров,   прибывший   со
множеством  хитроумных  приборов  из Москвы, обнаружил таинственный каменный
куб и места посадок двух НЛО.
     Другой ученый-москвич, эксперт-геолог, заявляет, что чувствует, как  за
ним  упорно наблюдает какое-то неуловимое существо. Более того, таинственный
незнакомец  несколько  раз  переставлял  оставленные  на   ночь   удочки   и
перепутывал  снасти.  Однако,  в отличие от уфологов, опытный ученый склонен
приписать эти деяния не космическим  пришельцам,  а  "снежному  человеку"  -
неведимке, которого никто из участников экспедиции так не повстречал.
     Конечно,  в  ходе  летних  поисков  всем  хотелось  большего. Но иного,
видимо, не следовало ожидать с самого начала.  Что  сохранилось  от  великой
столицы  Чингисхана - Каракорума в Монголии или столицы Золотой Орды - Сарая
на Волге? Абсолютно ничего! А ведь какие-то полтысячи лет тому  назад  здесь
находились  центры, где вершились судьбы мира. Та же участь постигла столицы
двух других средневековых империй на территории России - Хазарского каганата
и Великой Булгарии. Применительно же к  северной  прародине  человечества  -
Гиперборее  -  счет  идет  на  тысячелетия.  Немудрено, что следы тех времен
смогли сохраниться лишь в виде сильно пострадавшей от катаклизмов  "каменной
летописи", прочесть которую до конца еще предстоит.
     Экспедиция  "Гиперборея-98"  значительно  продвинулась вперед в решении
многих вопросов. Но  возникло  еще  немало  новых.  Исследования  необходимо
продолжить,  в  том  числе  и в других северных регионах. На это потребуются
годы, значительные людские, технические и финансовые ресурсы (только  аренда
вертолета  стоит  $900 в час, а нам необходимо налетать не менее 5-10 часов.
Потому  и  концепция  дальнейших  изысканий  ориентируется  уже   на   новое
тысячелетие: "Гиперборея-2000: шаг из прошлого в будущее".

     Мы  были  бы признательны любым конкретным предложениям о помощи,
особенно со стороны возможных меценатов и спонсоров,  которым  гарантируется
рекламный имидж во всероссийском и международном масштабе.
                    В.Н.ДЕМИН, руководитель экспедиции,
                    доктор философских наук

     Данная   статья  публикуется  с  некоторыми  сокращениями,  но  зато  с
фотографиями в журнале "Наука и религия", 1998, No12.

Приложение


                      Валерий Демин

      "СНЕЖНЫЙ ЧЕЛОВЕК"? А ВДРУГ СВЕРХСОВЕРШЕННОЕ СУЩЕСТВО?
                  (мифологический этюд)

     О "снежном человеке" многие слышали, но мало кто  его  видел.  Хотя
очевидцы  есть - я сам знаю нескольких, которым не могу не доверять. Кстати,
в  октябре  прошлого  года  в  московском   Дарвиновском   музее   состоялся
международный   симпозиум  криптозоологов,  посвященный  проблеме  "снежного
человека", точнее - 30-летней годовщине единственной достоверной  киносъемки
так  называемого  "реликтового гоминоида", сделанной американцами в Северной
Калифорнии. С кинофрагмента, окрещенного "60 секунд, которые потрясли  мир",
и  началась  встреча  энтузиастов-искателей,  приехавших  из  разных  стран.
Крошечный кинофакт у экспертов сомнений  не  вызывает.  Однако  сейчас  речь
пойдет о другом.
     Общеизвестно,  что "снежный человек" покрыт густой шерстью. Но из этого
автоматически делают другой, ничем не подкрепленный вывод: перед нами  чудом
уцелевший  реликт,  некое  подобие  неандертальца  с соответствующим уровнем
интеллекта. Так ли это? Факты иного порядка - но все-таки факты! -  приводят
к выводу диаметрально противоположному.
     По  традиционным  древнейшим представлениям многих народов Боги сначала
создали мир, а затем человека. Но в мифологии  древних  ариев  -  прапредков
всех  современных  индоевропейских  народов  -  есть  еще одно промежуточное
звено, которому как-то не придают особого значения. Оказывается, задолго  до
людей Боги создали еще и популяцию высокомудрых и сверхсовершенных обезьян.
      Когда-то арии жили на Севере. О полярных реалиях (многонедельных ночах
и днях,   надолго   затянувшихся  зорях,  северных  сияниях  и  северном  же
расположении звезд на небосклоне) говорится в священной  книге  индоариев  -
Ригведе.  Раскрытию  архаичного пласта священных ведийских текстов посвящена
классическая книга выдающегося индийского ученого  и  общественного  деятеля
Б.Тилака  "Полярная родина в Ведах". Но отголоски "полярного прошлого" можно
отыскать и в Библии, и в Авесте, и  в  многочисленных  мифах  -  египетских,
древнегреческих, скандинавских, славянских и т.д. (подробнее см.: Демин В.Н.
Тайны русского народа: В поисках истоков Руси. М., 1997).
           Неожиданно   случилось   резкое   похолодание,  вынудившее  наших
прапредков постепенно мигрировать с Севера на Юг. Объяснений  климатического
катаклизма  существует  много.  Ломоносов  считал, что причиной тому явилось
смещение  наклона  земной  оси.  Эйнштейн  обращал  внимание  на  непомерное
увеличение  массы  льда  на  полюсах.  Российские  ученые  довели  последнюю
гипотезу до логического конца: объем и масса льда могут достичь  критической
точки,  в  результате  чего Земля совершает "кувырок". Есть и другие версии:
космическая катастрофа, геомагнитная инверсия - перемена  местами  магнитных
полюсов и др.
          Символом  Полярной  прародины  в  арийской традиции выступает гора
Меру. Согласно архаичным мифологическим представлениям, она располагалась на
Северном полюсе и являлась осью мира - центром Вселенной, а на ее вершине, в
самом  центре,  находился  город   Бога-творца   Брахмы.   Однажды   Брахма,
погруженный  в  думу, уронил слезу, и из нее вдруг возникло обезьяноподобное
существо. Оно и стало  первопредком  того  таинственного,  покрытого  густой
шерстью  человекообразного  племени,  которое появилось на Земле значительно
раньше людей, но всегда было  значительно  умней  и  сильней  представителей
человеческого рода: так, мифические обезьянолюди могли свободно перемещаться
в  воздушном  и  безвоздушном  пространстве.  Первопредок  обезьянолюдей был
существом двуполым. Точнее, рожден он был мужчиной, но однажды превратился в
женщину да такую  прекрасную,  что  в  нее  мгновенно  влюбились  два  самых
могущественных   Бога  -  Индра-громовержец  и  красносолнечный  Сурья.  Оба
устремились к красавице-обезьяне и одновременно  овладели  ею.  И  от  обоих
Первобогов родились два чудесных сына, одного из которых назвали Сугрива. Он
и  есть  тот  самый "царь обезьян" из "Рамаяны", который помог великому Раме
одержать его  блистательные  победы,  предоставив  индийскому  герою  своего
главного  советника  -  мудрейшую  из мудрейших "обезьян" Ханумана. Действие
"Рамаяны", как известно, развертывается на  сугубо  индийской  почве.  Но  в
великой   индийской   поэме   имеется   значительный   архаичный   пласт   и
многочисленные северные реминисценции, восходящие к арийскому и  доарийскому
периоду истории индоевропейцев.
     Вот  почему индоарийских "обезьянолюдей" приходится признать уроженцами
Севера. Того же Ханумана. О, это  была  удивительная  до  неправдоподобности
"обезьяна"!  Сподвижник  Рамы  обладал  воистину бесценными качествами. Чего
стоили только его летательные способности! Хануман вырастал  до  исполинских
размеров  и проносился по поднебесью, как летучая гора. Ветер, рожденный его
стремительным полетом, рассеивал облака на небе и гнал по морю бурные  валы.
Тень  Ханумана  бежала  внизу  по  волнам,  словно  судно, движимое попутным
ветром. А он летел в вышине, то ныряя в тучи, то  снова  появляясь  из  них,
словно  ясный  месяц.  Уместно  вспомнить,  что  точно  такая  же  "летающая
обезьяна" известна и в китайской мифологии. Это знаменитый Царь обезьян Сунь
У-кун, хорошо известный во всем мире по популярнейшему классическому  роману
У  Чэн-эня "Путешествие на Запад" и его многочисленным экранизациям, включая
мультфильмы.  Как  и  его  индийский  собрат,  Сунь  У-кун  -  сверхразумное
существо,  способное  к  молниеносным  прыжкам  и длительным полетам в любые
части пространства.  Хотя  литературная  обработка  популярных  легенд  была
осуществлена  сравнительно  недавно - в XV1 веке, - в ее основе, несомненно,
лежит древнейшая устная традиция. Так, тибетцы -  древние  и  современные  -
считают  своим тотемным первопредком и праотцом безымянного Царя обезьян. По
распространенной легенде, он  явился  с  Севера,  где  первоначально  жил  в
окрестностях  (полярной) горы Меру (Сумеру). Как видим, индийская, китайская
и  тибетская  мифология  не  просто  органично  переплетаются,  но  попросту
смыкаются в своих глубинных корнях. Еще одним коррелятом северного "снежного
человека"   выступает  его  южный  собрат.  Таков  Энкиду,  густошерстное  и
сверхсовершенное существо с гор, друг и побратим Гильгамеша - героя великого
шумерийского и ассиро-вавилонского эпоса.
     Умение  летать  -  хорошо  известная  гиперборейская  традиция.  Жители
Крайнего  Севера  -  гиперборейцы  -  были  летающим  народом.  Косвенно это
подтверждает и "Рамаяна". Здесь во всех  подробностях  описывается  летающая
колесница,  которую похитил на Севере главный соперник Рамы и всех ведийских
Богов  -  Равана.  Когда  обремененные  северной  мифологической   традицией
индоарии  после  климатической катастрофы устремились на Юг, они встретили в
Индостане настоящих обезьян,  чем-то  напоминавших  высокомудрых  соратников
полярных  Небожителей.  Этого  стало  достаточно,  чтобы  объявить хвостатых
обитателей теплого юга священными  животными  -  в  память  об  их  северных
прототипах.   А   что   же   последние?   Какова  последующая  судьба  этого
удивительного народа?
     Можно предложить несколько версий.  Первая:  популяция  была  полностью
уничтожена  во время мировой катастрофы. Вторая: она сумела приспособиться и
выжить в суровой климатической обстановке, например, в  подземных  убежищах.
Третья:  она  постепенно  деградировала  в  неблагоприятных  для социального
развития  условиях,  утратив  все  цивилизационные  навыки  и  умения.   Два
последних  объяснения  неизбежно  подводят  к  предположению об идентичности
выживших потомков древнего и высокоразвитого  "обезьяньего  племени"  с  тем
собирательным  образом  "снежного  человека",  свидетельства о существовании
которого зафиксированы во многих  регионах  земного  шара,  включая  Русский
Север.  Здесь  наибольшее число данных о встречах со "снежным человеком" или
нахождении следов его присутствия (отпечатки ступней, лежки, клочки  шерсти,
экскременты  и  т.п.)  приходится  на  Кольский полуостров - один из центров
древней Гипербореи.
     Оставляя в стороне всю фактологическую часть свидетельств о встречах со
"снежным человеком" в различных (как правило,  безлюдных  местах)  Кольского
полуострова,  зададимся вопросом: почему он так старательно и умело избегает
людей? Бояться ему вроде нечего. Ведь, по свидетельству  очевидцев,  первое,
что  бросается  в глаза, это - недюжинная физическая сила. Но это еще не все
и, пожалуй, даже не главное. Загадочное существо излучает мощное энергополе,
от которого люди впадают в оцепенение, а охотничьи собаки (из  тех,  что  не
боятся  медведя),  поджав  хвост,  жмутся  к  ногам  хозяина. Отсюда уместно
предположить: так называемый "снежный человек" - не  примитивный  реликт,  а
вполне  развитое  существо,  по  умственным способностям ничем не уступающее
человеку, а, может быть, даже его и превосходящее. Потому-то  он  так  легко
оставляет  всех охотников за ним с носом. В таком случае неизбежен следующий
вопрос: где ему удается так успешно скрываться? Да там,  где  он  и  проводи
долгую  и  суровую зиму - в недрах земли! Иначе лютая и темная полярная ночь
не оставит ему шансов для  выживания.  Судя  по  всему,  в  глубинах  горных
образований Мурмана сохранились обширные пустоты естественного (а может даже
- и искусственного) происхождения с благоприятными геотермальными условиями.
Здесь-то и нашли свое убежище выжившие потомки "обезьяньего племени".
     Кстати,  подземная  тема  древней  предыстории  Севера  практически  не
разработана. Известны многочисленные сказания местных аборигенов и поморов о
"подземной (подводной) чуди" - древнем  гиперборейском  народе,  вынужденном
скрыться под землю под воздействием ударов стихии и продолжающим там жить по
сей  день.  Отголоски  этих  легенд включены даже в "Повесть временных лет".
Есть, видимо, что скрывать  в  глубинах  Кольской  земли.  Но,  быть  может,
неуловимый  "снежный  человек"  и  есть  последний  хранитель  тайн далекого
прошлого, пока что надежно сокрытых от посторонних глаз?
     Зачем же тогда так тщательно прячется от  людей  "снежный  человек"?  А
разве нужны мы ему - если подумать?
