                            АЛЕКСЕЙ НАГЕЛЬ

                              ПАРАДОХЦЫ
                               

 * Самое дорогое сокровище - потерянное.

 * Вы говорите, что я жесток. По-настоящему жестоко я отношусь только к
 себе. Вы же всегда можете уйти.

 * Вот ты и вернулась - я так был рад, ведь прошло уже десять лет. А тебе
 нужна была всего лишь щепотка соли...

 * Ходит по пляжу карапуз и собирает камешки: красные и зеленые, синие и
 черные, белые и розовые - все цвета смешала природа. Вот уже ручки его
 полны камешков, а хочется еще и еще. Карапуз все берет и берет. Те
 камни, которые он брал раньше, вываливаются из маленьких ладошек. И
 нет конца такому собиранию...

 * Читатель! Я завидую тебе - во всем ты находишь какой-то скрытый смысл.
 А мне бы такое и в голову не пришло.

 * Однажды обступили меня мертвецы и спросили: "Почему ты живой, а не
 мертвый? Хочешь стать таким же, как мы?" Ничего я им не ответил, ведь
 мертвые не разговаривают.

 * Я смастерил себе крылья, но где же найти ту вершину, с которой начать
 свой полет?

 * Один мертвец мне как-то сказал: "Нас невозможно убить - мы все давно
 мертвы". Но он был не прав и умер, когда я его оживил.

 * Сидел я у огня и думал: "Какие все-таки хорошие у меня стихи. И
 кому-то, возможно, становится легче на сердце от них. А кто-то найдет
 в них свое утешенье. Многим принесут они пользу. Вот и я нашел для них
 применение. Еще пара минут и закипит чайник". Так думал я и бросал в
 печь свои листы.

 * Он создал нас, а мы создаем его. Если ему показать то, что у нас
 получилось - он должен сгореть от стыда.

 * Я не стану слоном, не стану тигром, плевать мне на волков и лисиц, нет
 желания уподобиться даже бобру. Пусть я всю жизнь останусь безмозглым
 насекомым, зато каждое утро буду лететь к солнцу, весело стрекотать в
 воздухе и смотреть вниз - на ничтожных гигантов, грызущихся за кусок
 пищи.

 * Я все время пытаюсь себе и окружающим доказать, что я лучше, чем есть
 на самом деле. Все начинают в это верить. Все, кроме меня.

 * Иногда мне так хочется покинуть эту глупую земную возню. Но для этого
 надо быть либо очень смелым, либо очень трусливым. Смелым - чтобы не
 бояться смерти. Трусливым - чтобы бояться жизни. А я - ни то, ни се.

 * Когда я слишком высоко взлетаю ввысь, то всегда тороплюсь обратно - за
 глотком воздуха.

 * Одиночка, который боится одиночества - это ужасно! Это я.

 * Я все время копаюсь в себе и вынимаю наружу немало дерьма. Так почему
 же каждый должен копаться в моем дерьме, пытаясь найти себя?

 * У меня есть сотни грехов, но это меня не печалит - я знаю, у Солнца их
 миллионы.

 * Если ты - обезьяна, не огрочайся. Твои потомки могут стать людьми.

 * Умный тоже на своих ошибках учится, только чужих не повторяет.

 * Если хочешь встретить человека, понимающего тебя во всем - подойди к
 зеркалу.

 * Ложь, увеличенная в сотню раз, становится похожей на правду.

 * Первая мысль - самая искренняя. Последняя - самая продуманная.

 * Ты хочешь любить не страдая, ты хочешь ценить музыку не сочиняя
 мелодий, ты хочешь понимать стихи не написав даже пары строк - может
 быть, ты просто ищешь разлечений?

 * Все быстро надоест. Все, кроме смерти.

 * Чем больше я узнаю, тем большим дураком чувствую себя.

 * Ты не хочешь принять мои аксиомы только потому, что они недоказуемы?
 Когда-нибудь ты сам к ним прийдешь, но меня уже рядом не будет.

 * Покажите мне свободного человека. И я скажу, что вы лжете. Человек не
 может быть свободным, хотя бы потому, что он - человек.

 * Ты хочешь выстрелить мне в затылок? Стреляй в лицо, а я отвернусь,
 чтобы не мешать.

 * Беда очень многих лишь в том, что одни, не имея талантов, упорно
 рвутся вперед. Другие, одаренные талантом, зарывают его в землю.

 * С каким наслаждением ты мне врешь! Как обманываешь на каждом шагу!
 Зачем? Я - единственный, кто тебе всегда верит?

 * Хорошо, что я плохо вижу - весь мир мне кажется прекрасным!

 * Сегодня ты, вчера был ты, завтра будешь тоже ты. До чего же ты скучный
 человек. Хоть бы раз в твоем облике явился кто-то другой.

 * Ты так легко поддаешься коллективу, что твое личное мнение слышится со
 всех сторон. Не поддавайся! Не верь мне!

 * Трудно разглядеть человека, если ты держишь его на вытянутых руках.

 * Друг мой, ты не понимаешь в чем же смысл? Я сам не всегда могу это
 понять. Ко мне приходит мысль, и я перевожу ее на язык слов. А потом с
 удивлением читаю.

 * Жил-был человек. Он был страшно одинок. Вокруг было много людей, но он
 все равно чувствовал себя одиноким странником в пустыне. Однажды
 человек увидел глаза. Глаза в пустыне. А в них было что-то до боли
 знакомое. Это были глаза такого же одинокого человека. Какая радостная
 встреча! Раньше они были одиноким людьми, а теперь их стало двое. Двое
 одиноких.

 * Я поднял глаза свои вверх так высоко, что чуть не упал. И тогда мне
 удалось разглядеть твои колени. Теперь я могу разговаривать с тобой.
 Захочешь ли ты нагибаться так низко, чтобы услышать мой лепет?

 * Не стоит боготворить человека. Как человек он этого не стоит.

 * Ты хочешь узнать смысл жизни? Я его тебе не скажу. Иначе жизнь твоя
 потеряет всякий смысл.

 * На то ты и человек, чтобы думать обо мне одно, а говорить другое.

 * Если ко мне прийдет смерть - я ей живым не дамся!

 * Я дал тебе возможность прочитать то, что пишу. Никогда не показывай
 врагу свое слабое место - свои мысли.

 * У меня в жизни так много целей, что можно сказать - нет ни одной.

 * Главный недостаток любой нации - ее нацизм.

 * Только когда хочешь очень многого достигнуть - достигнешь хоть
 чего-то.

 * Если каждый будет искать истину в себе - кто-нибудь ее в конце концов
 обнаружит.

 * Расстрелять - не жестоко. Самое жестокое - втоптать в грязь и оставить
 в живых.

 * Думая о себе, не забывай о других. Думая о других, не забывай о себе.

 * Глупость бывает двух сортов: глупость сомневающаяся и глупость
 самоуверенная.

 * Чтобы стать популярным, надо быть достаточно посредственным.

 * Не понять завтра, не оценив вчера.

 * Отсутствие стиля - тоже стиль.

 * Без жизни нет смерти, без смерти нет жизни.

 * Развожу краски и выливаю их в реку, натягиваю холст и режу его на
 куски. Так спокойнее. Так легче.

 * Изменяя себя, изменяешь мир.

 * Нет проблем у того, кто их не замечает.

 * Мне досталось одно умение - думать. Мое счастье, мой недостаток, моя
 беда.

 * Владеешь лишь тем, чем пользуешься.

 * Одни считают себя здоровыми, поэтому редко болеют. Другие видят себя
 больными, поэтому редко выздоравливают.

 * Никто не знает точно, для чего создан человек. Зато каждый знает, что
 человек должен делать.

 * До всего мы когда-нибудь дорастем. Некоторые даже до смерти.

 * Воспоминания поддерживают нашу жизнь. Воспоминания нас убивают.

 * Самый отвратительный недостаток - отсутствие достоинств.

 * Кому я нужен? Кому - целиком, без остатка? Никому. Даже себе!

 * Когда вокруг - мир и счастье, когда у тебя и у всех все есть, когда
 уже нечего желать и не к чему стремиться - воистину, надо быть
 сумасшедшим, чтобы создавать настоящее искусство.

 * Вчера я разглядывал эти фразы, нежно перекладывал с места на место.
 Завтра их ждет самое худшее.
