                          АЛЕКСЕЙ НАГЕЛЬ

                            ПРИШЕЛЕЦ
                            

 Солнце уходило за горизонт, бросая рыжие лучи в маленькое окошко. В
 подвале сгустилась полутьма, и по полу тянуло назойливым осенним
 сквозняком. Я сидел на стуле, от нечего делать помахивая ногой.
 Сначала левой, потом правой. Кровь от этого пришла в движение, и мне
 стало теплее. Интересная все-таки штука - человеческое тело. Казалось
 бы совсем замерз, ан нет - поболтал одной ногой, пошевелил другой,
 разогнал кровь по сосудам, вот и согрелся.

 Пока я так развлекался, напротив меня материализовался некий субъект с
 зелеными ушами. Только этим он и отличался от нормального человека.
 Субъект внимательно посмотрел на меня, отстегнул свои зеленые "лопухи"
 и спрятал их в маленький портфель, который внезапно возник в его левой
 руке. Из этого портфеля он вытащил вполне обыденные уши и приладил их
 к своей арбузоподобной голове. Зря старался, я здесь и не такое
 видывал. За эти три дня кого тут только не было...

 Незнакомец, не спросив разрешения, сел против меня на деревянную
 табуретку и начал рассказывать что-то весьма занимательное на
 неизвестном мне языке. Через полчаса незванный гость заметил, что я
 его совершенно не слушаю. В этот момент я осваивал новое упражнение и
 изо всех сил вращал головой по часовой стрелке. Пришелец помолчал
 несколько секунд, заглянул в портфель и с кем-то там, внутри, сильно
 поругался. Я начал вращать голову против часовой стрелки. Не знаю, о
 чем они там спорили, но когда незнакомец высунулся из портфеля, цвет
 его лица напоминал вареную свеклу. Я поворачивал голову налево и
 направо, внимательно прислушиваясь к циркуляции крови и похрустыванию
 шейных позвонков.

 Гость прокашлялся и снова начал свой рассказ. На этот раз он говорил
 по-китайски. По крайней мере, мне так показалось, что это был
 китайский язык, поскольку речь его звучала весьма странно. Впрочем,
 это меня тоже ни капли не интересовало. Я занимался подыманием и
 опусканием бровей. Пришелец помяукал еще минут пять и быстро перешел
 на английский, потом на французский, а за ним и на немецкий язык. Он
 говорил по-испански и по-итальянски, по-казахски и по-турецки,
 по-грузински и по-румынски, перебрал все языки и диалекты мира, но
 положительного результата так и не добился. А я по-прежнему спокойно
 сидел на стуле и занимался ленивой гимнастикой. Да и сдался он мне со
 своими байками! Есть вещи гораздо важнее - кровообращение, например.

 Навозившись вволю я расслабился и, похоже, на минуту-другую задремал.
 Когда я открыл глаза, космический полиглот смотрел на меня со странным
 сожалением и то и дело плевал в портфель. Внутри кто-то недовольно
 ворочался и норовил вылезти наружу. Меня пробирала дрожь. В подвале
 было тепло и сухо, но неутомимый сквозняк проникал под одежду, и мне
 пришлось возобновить свои упражнения.

 Незнакомец устало махнул рукой, застегнул свой портфель на все
 двадцать два замка и величественно растворился в воздухе. Причем,
 исчез вместе с табуреткой. Этого еще мне не хватало - завтра прийдут и
 спросят: "Где табуретка?" И что я им должен ответить? Пришелец из
 космоса унес? А кто этому поверит? Табуретка беззвучно появилась на
 своем прежнем месте. Слава тебе, господи - одной проблемой меньше! Я
 принялся с утроенной силой вращать глазами и шевелить пальцами рук.

 *****

 -Ну как?- шеф Спасательной службы встречал возвращенца прямым
 вопросом.
 -Никак,- устало молвил субъект с портфелем,- не реагирует ни на что.
 -Странно,- шеф почесал то место, где у него находилась макушка,-
 поначалу он был более активным.

 -По-моему, все это - бесполезная трата времени!
 -А вашим мнением здесь никто не интересуется,- неожиданным фальцетом
 взорвался шеф,- следующим пойдет К10!
 -Шеф, я сейчас - сбегаю в раздевалку и переоденусь,- откликнулся
 скелетообразный тип с железным бидончиком в руке.
 -Нет времени на эту ерунду. Идите так. Быстро! И запомните - еще пять
 часов, и этот Концентратор напряжения разнесет все Дальние миры.
 Заставьте его угомониться, в конце-то концов!

 -А может быть, лучше - шарахнуть его из лазера?- раздался тоненький
 писклявый голосок из задних рядов.
 -Это кто там такой смелый? Опять вы, связной С21? Не лезьте, куда вас
 не просят. Из лазера шарахнуть,- перекривлял подчиненного шеф,- скажет
 тоже. Мы же гуманисты!
 -Шеф, я пойду?- К10 скрипнул костями.
 -Вы еще здесь? А ну, марш в транспортер, и чтоб через минуту вас здесь
 не было!

 *****

 Приближалась ночь. Я старательно дышал - это, кстати, тоже
 разогревает, если все делать, как надо. Иногда я задерживал дыхание и
 изо всех сил раздувал при этом щеки. Так можно ненадолго согреть уши.
 Новый посетитель не заставил себя долго ждать. На этот раз ко мне
 явилось нечто среднее между старухой Смертью и Кащеем Бессмертным.
 Едва возникнув, пришелец сел на табуретку и начал свой занудный
 рассказ.

 Как они меня достали - эти чокнутые "братья по разуму"! Несут тут
 всякую ахинею про какие-то концентраторы напряжения, дальние миры,
 катастрофы. Сколько можно?! И ни одному из этих идиотов не придет в
 голову вынуть кляп из моего рта да развязать руки. Замаялся я тут в
 заложниках сидеть, ей богу. Скорей бы развязка. Много выбирать не
 приходится - или меня под руки выведут, или вынесут в мешке. В любом
 случае - подальше от этих звездных шизофреников.

 Костлявый субъект почесал свой желтый череп, о чем-то посовещался с
 маленьким железным бидончиком и в тысячный раз начал плести мне свои
 космические сказки. Плевать я хотел на ваши катастрофы! Хотите, чтобы
 я здесь совсем околел без движения? Дудки! И я начал поочередно
 напрягать мышцы рук, плотно перетянутые веревкой...
