             АЛЕКСЕЙ НАГЕЛЬ

               САМУРАИДА
               

 Каждая игрушка имеет право быть сломанной.
 Антонио Поркья

 Прошло пять лет, и в наше королевство
 Приехал самурай, как туча грозный.
 Его доспехи золотом сверкали,
 А взгляд блуждал от скуки пресыщенья.
 Несли его в парчовом балдахине
 Четыре подневольных человека.
 А свита словно ртуть вползала тихо
 И застывала по краям фонтана.

 -Подумать только - важная персона!
 Меня здесь нет - уехал на охоту,-
 Вскричал в сердцах наш господин-король
 И на коня вскочил, чтоб ехать в горы.
 Но все же, по традиции, назначил
 Меня проводником для гостя.
 -Ты покажи ему обычность нашу,
 А если он еще о чем-то спросит...
 -Я низко поклонюсь, как подобает
 И сразу отведу, куда он скажет...

 И вот уж третий час хожу я с гостем,
 Он наслаждается покоем за покоем -
 Так пышно все украшено в дворце,
 Что птицы молкнут в том великолепьи.
 Но гость меня спросил вдруг о покое,
 Да, сам спросил, без помощи араба,
 О том покое, что хотят все видеть,
 Но, словно это тайна, тихо шепчут.

 -Мой друг! -К нему я живо обернулся-
 Ты не покажешь ли мне это чудо,
 Что все зовут у вас Священной Залой?
 О том давно слагали мне легенды
 И нищий странник, и купец богатый.
 От них я знаю, что в Священной Зале
 Раскроются глаза у тех, кто видит,
 А уши тех, кто слышит солнца шепот,
 Наполнятся великим гулом жизни,
 Который их отправит в дальний путь.

 Да, он был прав. Таинственная Зала
 На протяженьи трех тысячелетий
 Хранилась возле замка, в дивном парке.
 Недалеко, лишь надо сад пройти
 И медленно вступить в ворота,
 Для красоты окованные ветром.
 Здесь стражи нет. Зачем? Входи, кто хочет.
 Но странно все же - редко кто входил.

 А те, кто так стремился в нашу Залу,
 Меня просили, чтоб туда проникнуть.
 Нет, с ними я не спорил - бесполезно.
 Ведь, если человек решил увидеть -
 Он все равно добьется своего,
 Пусть даже это будет темной ночью,
 Когда нещадно кровь чужая льется
 Под пляску факелов и песни сабель.

 Сейчас пойдем, пока светла природа,
 И мир наполнен чудным ожиданьем.
 Пока спокойствие и величавость парка
 Ведут неспешно к цели многолетней.
 Остались позади, как истуканы,
 Носильщики, не знающие слова,
 И переводчик, знавший слишком много.
 К чему они теперь нам, если время
 Увидеть Залу, где душа и тело
 К священному навечно прикоснутся.

 Распахнуты огромные ворота -
 Нас ждали. Очевидно, все готово.
 И тут же нам навстречу появились
 Два очень живописных провожатых:
 Один из них - веселый шут-разбойник
 В большой цветастой шапке с бубенцами,
 Другой - как смерть торжественный дворецкий,
 Со взглядом устремленным в подсознанье.

 Привычен путь, привычно построенье.
 Дворецкий в черном фраке стал в начале,
 За ним, как жизнь крикливо извиваясь,
 Вскочил с трубой помятой пересмешник.
 А дальше я. Спокойно заявляю,
 Что должен гость последовать примеру,
 И самурай, отбросив свою гордость,
 Становится последним. Я скучаю.

 Пора идти. И сделав лишь три шага,
 Мы вышли в зал, невиданный доселе:
 Он так велик, что кажется невольно -
 Весь наш дворец войдет под эти своды.
 Нет, здесь не видно пышных украшений -
 Похоже, в камне скромность воплотилась.
 А время-разрушитель постаралось
 Осыпать стены паутиной трещин.
 Но пол незыблем и отполирован
 Невидимым слугой и мною.

 Да, зал огромен. Где его пределы?
 Там, где-то впереди. Темно и тихо.
 Мы медленно бредем по вечным плитам,
 Молчим - убогость слов мешает думать.
 И лишь один вопрос меня терзает -
 Когда проснется пониманье гостя?
 И сможет ли он догадаться скоро,
 Что далеко пока до нашей цели?

 Еще немного, вот и озаренье!
 Я обернулся - самурай смеется.
 Конечно, разве может эта зала
 Сравниться с той, что мы зовем Священной.
 Хотя, признаться надо - много мудрых
 Нас покидали, не узнав всей правды.
 И свято верили, что прикоснулись к тайне,
 И разносили весть об этом миру.

 Стремительнее горного потока
 Летело время - вечность иль мгновенье?
 И вдруг забрезжил свет еще неясный,
 Окреп, наполнив залу постепенно.
 Мы приближались, и настолько быстро,
 Что появился край моей Вселенной.
 Загадочная дверца перед нами -
 Простое дерево, кольцо, тугие петли.
 Не понимаю - где в ней скрыта тайна?
 Но гостю видится во всем загадка.

 Путь завершен, и мы остановились.
 Поводыри теперь нам не нужны -
 Они отходят в сторону, садятся
 За стол, накрытый, как на семерых.
 Им пировать, а нам стоять у входа -
 Таков обычай, я к нему привык.
 Проходит час, а может быть столетье -
 Я не устал, но гость нетерпелив.

 Он теребит меня своим вопросом:
 "Чего нам ждать, ведь мы уже так близко?"
 "Не беспокойтесь, - говорю я тихо
 И головой киваю в неизвестность, -
 Нам надо разрешенье получить
 От тех, кто обитает в этой Зале
 И тех, кто нас к Священному приводит.
 Терпение храните. Время - мусор".

 Песок минут мне сыплется в ладони,
 Роняю щедро и ничуть не жаль.
 Шут и дворецкий быстро поедают
 Свои запасы, словно голодали,
 По меньшей мере, лет пятнадцать-двадцать.
 Но это ведь не правда, точно помню -
 И в прошлый раз, и в позапрошлый, дальше -
 Поводыри с подобным рвеньем, жадно
 Вершили пир свой бесконечно-скорый,
 А я стоял все так же - перед гостем.

 Мы ждем ответа. Самурай задумчив,
 Недвижно смотрит сквозь меня на дверцу.
 Спина давно горит от тяжких взоров,
 Но я пока не чую жажды смерти.
 Когда же он решится? Неужели,
 Он отличается от всех пришельцев?
 О, нет! И слава Богу! Что ж, пора нам
 Повеселиться и опередить событья!

 Назад я обернулся и промолвил:
 "Здесь долго ждать и, если вы не против,
 То предложить могу вам развлеченье,
 Которое развеет вашу скуку".
 И с этими словами вынул саблю,
 Два взмаха, чтобы показать туземцу-
 Сестрою смерти я, увы, владею.
 Затем, еще почтительней добавил:

 -Надеюсь, вам доставит наслажденье
 Игра, которую все любят страстно,
 Хоть победителей в ней не бывает,-
 И стал я так серьезен, что улыбку
 Из гостя выжал, но невозмутимо
 Застыл, клинок потрепанный сжимая.
 -Ну, что же, поединок - лучший отдых
 Для черных мыслей, помутивших разум,-
 Достал он тоже меч свой самурайский
 И память боя освежил разминкой.

 А завершив предвестие убийства,
 Он, словно что-то вспомнил, усмехнулся:
 -Но должен я предупредить заранье -
 В стране восточной, там где солнце всходит,
 Меня считали воином отменным
 И редко оставался жив соперник,
 Который в этом долго сомневался.
 Тебе ж, юнец отважный, дам я фору.

 Он тайное оружие откинул.
 Оружие, что глазу незаметно,
 Но может быть использовано подло
 В пылу сражения своим владельцем.
 Теперь я с самураем, как на равных.
 И знаю - нож, упрятанный в одежде,
 Острейшим жалом не проткнет мне спину,
 Когда победу одержу над гостем.

 Все было, как и прежде - очень быстро.
 Два-три удара, выпад и увертка.
 Тут меч его стремительно рванулся
 В мое лицо. Я бешенным приемом
 Привычно встретил сталь и, словно цепью,
 Я обернул вокруг клинок послушный,-
 Невидимой воронкой вынул разом
 Оружье гостя из его ладоней.
 Затем отбросил меч с такою силой,
 Что в воздухе он пел безумно долго.

 Никто не мог противиться потоку,
 Который создавал я мимоходом,
 Используя обшарпанную саблю
 И небольшой запас воображенья.
 Никто. И даже парень тот...Геракл.
 Обиделся, наверное, и вышел
 Не говоря ни слова от смущенья.
 С тех пор он здесь уже не появлялся...

 Меч улетел на девять сотен футов
 И зазвенел на гладких плитах пола.
 Шут и дворецкий мигом оторвались
 От трапезы уныло-бесконечной
 И крикнули, победу одобряя,
 Потом в обжорство снова погрузились.
 Гость успокоен - в щелках глаз пропала
 Привычка продвижения сквозь трупы.

 И снова тягость мыслей ожиданья.
 Сейчас заря иль, может, ночь в разгаре?
 Который день, неделя, год, столетье?
 Не помню, знать не знаю, безразлично.
 Стоим у входа, время забывая -
 Прозренье самурая затерялось
 И не идет к хозяину упорно.
 Глотатели, которых ждем мы ( как бы ),
 Уже обеспокоены, я вижу.
 Действительно, все слишком затянулось.

 Нам разрешенья не дают. Досадно.
 Ну, сколько можно?! Гость какой-то странный!
 Где мудрость потерял он - непонятно,
 Но ведаю, где обронил он смелость.
 Тяжелый случай и... Неужто, Боже!
 Огонь небесный вдруг наполнил тело,-
 Я знаю, что свершилось озаренье,
 И долг мой отдан для спасенья духа.

 Смотрю на самурая - повзрослел он,
 И как-то сразу постарел, похоже.
 Гость улыбнулся, взял свои железки
 И, шаркая ногами, удалился.
 Ни слова не сказал - я ж догадался,
 Что и в него Священной Залы мысли
 Проникли, и тогда он правду понял,
 Святую правду - Зал никто не видел.

 И ни один, стоявший перед дверью,
 Не получил входного разрешенья,
 Хотя - закон природы - всякий странник
 Упорно лгал о достиженьи цели
 И не боялся стрел опроверженья,
 Ведь истина была лишь мне известна
 И тем двоим. А разве кто признает,
 Что недостоин оказался? Нет, конечно.
 Вот и летит молвы бессмертный ветер,
 Пыль святости по свету раздувая.

 А я достал бумагу и чернила,
 Перо потолще, чтоб сломать не сразу.
 Потом направился к заветной дверце,
 Рука кольцо привычно ухватила
 И дверь Священной Залы отворилась
 Легко, свободно, совершенно тихо.
 Вошел туда, ни капли не смущаясь,
 Спокойствие, как прежде сохраняя.

 И оказался в комнате пустынной
 С окном, распахнутым на сад и небо.
 В углу - кровать, а рядом, ближе к свету -
 Огромный стол, заваленный листами,
 И кресло. Здесь живу я, отдыхаю,
 Пишу стихи и ожидаю гостя.
 Здесь все мое - и комната, и небо.
 И разрешенья ждали моего же.
 Но снова нет его. Перо макаю
 И вывожу привычно на бумаге:
 "Прошло пять лет, и в наше королевство..."
