                          АЛЕКСЕЙ НАГЕЛЬ

                             ШТИРЛИЦ
                             

 * Штирлиц был толст, лыс и злопамятен. А потом все это свалил на
 Бормана.

 * Как-то раз Штирлиц купил себе ружье и повесил его в квартире на самом
 видном месте. Все бы ничего, но однажды в полупьяном разговоре он
 поведал Айсману о системе Станиславского. С тех пор никто из офицеров
 вермахта к нему в гости не приходил.

 * Штирлиц, завернутый в простыню, вышел в предбанник. Вдруг сзади кто-то
 громко чихнул. Не задумываясь, Штирлиц развернулся и ударил этого
 "кого-то" прямо в красную толстую рожу.
 -Вы бы, товарищ Штирлиц, лучше обратно в простыню завернулись,- сказал
 Борман, почесывая разбитый нос,- меня от вашей заголенности сейчас
 стошнит.

 * Штирлиц читать умел очень давно. Так давно, что иногда забывал как...

 * Часы пробили пол-ночь. Штирлиц лежал в постели с широко раскрытыми
 глазами. Бессонница мучила его вот уже третью неделю. Но это его не
 пугало, он знал, что иногда его организм требует именно таких ночей. В
 такие ночи ему лучше думается, в голову приходят гениальные планы.
 Через двадцать минут в комнату войдет плотно обтянутая латексом
 Бессонница и размахнется плеткой. Она еще не знает, что Штирлицу
 незаметно удалось перегрызть кожаные ремни, стягивавшие руки и ноги.
 Она еще не знает, что в эту ночь Штирлиц будет спать. Она еще не
 знает...

 * Штирлиц таинственно улыбнулся и плюнул Борману в лицо.
 "Что он хотел этим сказать?"- подумал Борман, вытирая слюну.
 О, эта загадочная русская душа! Никогда не понять этому толстому
 арийцу - зачем плюнул русский разведчик. Просто захотелось плюнуть, и
 он плюнул. Хорошо еще, что не пристрелил!

 * Штирлиц склонился над приемником и внимательно слушал "Голос
 Коминтерна". "Коминтерн" немного картавил.

 * Однажды Штирлицу приснился кошмар. Он вскочил в холодном поту с
 ужасным криком: "Раскрыли! Меня раскрыли!" Потом посмотрел на одеяло,
 натянутое до подбородка, пробормотал: "Померещилось,"- и снова уснул.

 * Штирлиц хорошо знал пословицу "Какой русский не любит быстрой езды",
 поэтому, в конспиративных целях, ездил всегда очень медленно. А его
 перемещения по дорогам Германии передавались по радио, как места
 наиболее вероятного возникновения дорожных "пробок".

 * Мюллер составлял как-то раз список приглашенных на новогодний банкет:
 -Штирлиц, дружище, скажи мне, ради бога, как правильно пишут твою
 фамилию - через "Sht", "Scht" или "St"?
 -Через "Ш",- уверенно ответил советский разведчик.

 * Штирлиц шел по коридору. Все офицеры вермахта разбегались в разные
 стороны как тараканы - они знали, что Штирлиц просто так по коридору
 не пойдет. Они знали, что что-то будет. Что-то очень нехорошее. Обычно
 Штирлиц ездил по коридору на мотоцикле без глушителя. Сегодня он шел.
 Шел пешком. Быть беде.

 * Штирлиц достал пачку "Беломора" из ящика стола и выудил из нее две
 папиросы.
 -Хочешь,- спросил он, протягивая одну из них радистке Кэт.
 -Хочу,- ответила та и, взяв папиросу, прикурила от свечки.
 -Ну, тогда пойдем,- сказал Штирлиц.
 -Пойдем,- согласилась Кэт, и они направились в спальню...
 Через пол-часа они вернулись в гостиную, чтобы подкрепиться остатками
 ужина.
 -А еще хочешь,- игриво спросил Штирлиц.
 -Не,- скромно ответила Кэт,- больше одной пачки в день не курю.

 * -Штирлиц, дружище, помоги отгадать кроссворд.
 -Что там у тебя?
 -"Мужчина, который волочится за каждой бабой". Слово из шести букв. На
 "Б" начинается, на "Н" заканчивается.
 -Борман,- не задумываясь сказал Штирлиц.

 * Штирлиц подошел к одной из проституток, взглядом знатока осмотрел ее
 со всех сторон и, протягивая деньги, вежливо спросил:
 -Тридцать? Я угадал?
 -Ты что - охренел,- возмутилась она,- как минимум пятьдесят!
 -М-да, старовата,- подумал Штирлиц и спрятал деньги в карман.

 * Штирлиц вышел на Штинькштрассе и привычной походкой направился к тому
 месту, где стоял дом ∙13. Дома на месте на было. Вместо него в земле
 зияла огромная дыра. Штирлиц подошел к ее краю и мрачно сплюнул вниз.
 "Явка провалилась,"- моментально догадался Штирлиц.

 * -Штирлиц, вы не были случайно в Нюрнбержском зоопарке?- зловещим
 голосом спросил вдруг Мюллер.
 "Зубы заговаривает,"- подумал разведчик, но, чтобы поддержать тему
 разговора, ответил:
 -Не был.
 -А зря, там такой замечательный дельфинарий и вход для офицеров
 совершенно бесплатный! А дельфины... Вы видели когда-нибудь
 дельфинов,- не унимался Мюллер. Штирлиц, ожидая подвоха, ответил
 весьма уклончиво:
 -Видел, но не всех.
 -А еще там есть крокодилы, бегемоты, обезьяны, кашалоты и зеленый
 попугай... - продолжал зловеще-восторженно говорить Мюллер, и Штирлиц
 наконец-то почувствовал, что не зря отдал другу целую пачку "Беломора"
 - зубная боль действительно утихла.

 * Штирлиц задернул штору и выключил свет.
 -Ложись,- сказал он радистке.
 -Я честная девушка,- ответила Кэт.
 -Ложись, кому говорю!
 -И не подумаю!
 -Ложись, падла,- Штирлиц повалил радистку на пол.
 -Наглец,- в гневе вскричала она и влепила Штирлицу звонкую пощечину.
 -Дура,- ласково сказал Штирлиц, закрывая ее своим телом,- я спас тебе
 жизнь.
 Но ничего не произошло. Штирлиц посмотрел на часы... Через две минуты
 раздались выстрелы, и на ковер посыпались стекла.
 -Тормоз,- подумал Штирлиц.
 -Сам ты тормоз,- подумал Айсман,- автомат заело.
 -Ну, вот видишь,- обратился Штирлиц к Кэт,- что я говорил!
 Но она его уже не слышала, и ее мерный храп постепенно перерастал в
 рев бомбардировщика.
 -Уснула,- нежно подумал Штирлиц.
 -Упала в обморок,- кокетливо подумала Кэт.

 * Штирлиц ехал по автобану Берлин-Мюнхен. Дорога была прямой, как
 стрела. Руки разведчика крепко сжимали руль, глаза смотрели вперед,
 лицо не выражало ни единой эмоции. Штирлиц спал, спал с открытыми
 глазами - эту привычку он выработал за долгие годы работы в разведке.
 Он спал, но он знал, что ровно через три часа двенадцать минут и
 тридцать восемь секунд он проснется, чтобы притормозить у первой
 автозаправочной станции.

 * Штирлиц подошел к Шелленбергу и дружески похлопал его по плечу:
 -Угадайте-ка, что скрывается под русским сокращением "ЦК"?
 -Э-э-э,- задумался шеф разведки и масляными глазками посмотрел на
 подчиненного,- вот только что вертелось у меня на языке...
 -Можете и не вспоминать - это был цианистый калий.

 * Каждую пятницу ровно в шесть часов вечера Штирлиц приходил в дом ∙25
 по улице "Эзельвег". Он поднимался по лестнице на второй этаж и
 нажимал на кнопку с обшарпанной табличкой "Фрау Ковальски". Дверь ему
 открывала маленькая рыжеволосая женщина с огромными, по-рыбьи
 выпученными глазами - очевидно, от мучавших ее "запоров". Штирлиц
 молча здоровался и, едва закрыв за собой дверь, начинал снимать
 парадную форму. Женщина так же молча раздевалась и занимала привычную
 позицию на кровати. Зайдя в спальню, Штирлиц некоторое время
 внимательно смотрел на широкую женскую задницу, словно что-то
 старательно вспоминая. Затем разведчик приступал к решительным
 действиям...
 -Секс,- почтительно думали агенты гестапо, продолжая настойчиво
 заглядывать во все потайные глазки и дырочки, просверленные в полу,
 стенах и потолке. Штирлиц знал, что за ним наблюдают. Его взгляд был
 серьезен и задумчиво направлен вперед. Ни один мускул на его лице не
 выдавал кипевших внутри эмоций. Не менее серьезным был взгляд женщины.
 Только он и она знали, что на самом деле происходило в этой комнате.
 Штирлиц, используя азбуку Морзе, передавал секретное сообщение в
 Центр.
 -#196$√уцт▐234mлzh╓sffhjuer╠▄,- думал Штирлиц, переводя шифровку в
 точки и тире.
 -#196$√уцт▐234mлzh╓sffhjuer╠▄,- старательно запоминала связная...
 Штирлиц закончил свою депешу как обычно - ровно в 18.15. Он молча
 оделся и, уже уходя, оставил на комоде в прихожей пять марок.
 -Любовь,- вздохнули агенты гестапо, отрываясь от глазков и дырочек -
 дальше им было неинтересно.
 -На проезд до явочной квартиры и обратно,- подумал Штирлиц, с
 легкостью горного козла слетая вниз по перилам. На сегодня его долг
 перед Родиной был выполнен, и он с чистой совестью направился в
 ближайший ресторанчик.
 Пройдет совсем немного времени, и ровно в 18.30 связная приедет на
 улицу Дамэнштрихь. Поднимется на третий этаж дома ∙26 и позвонит в
 дверь с табличкой "Херр Кувалка". Ей откроет полный мужчина с большими
 пшеничными усами, куском сала в одной и стаканом самогонки в другой
 руке. Это условный сигнал, означающий: "Все спокойно, я в доме
 совершенно один". Связная, едва закрыв за собой дверь, начнет
 методично раздеваться, а мужчина займет свое привычное положение на
 кровати...
 -Секс,- подумают агенты гестапо.
 -Новое сообщение в Центр,- подумают связные, совершая свое очень
 нужное родной стране дело.
 К полу-ночи депеша по тайным каналам связи прибудет в Кремль...

 * Мюллер, склонясь над радиоприемником, слушал очень важные новости на
 английском языке и делал маленькие пометки в неменее маленьком
 блокнотике. В кабинет вошел секретарь Мюллера - Шольц.
 -Штирлиц идет по коридору,- зловещим голосом сообщил Шольц.
 -По какому коридору?- поинтересовался Мюллер.
 -По нашему коридору,- важно сказал Шольц.
 -А куда идет?- продолжал допытывать Мюллер.
 Секретарь сделал глупое лицо и пожал плечами.
 -Еще одно непроверенное сообщение, и я вас уволю,- устало сказал
 Мюллер и выключил радио,- к нам он идет, Шольц, к нам. И опять будет
 здесь всем "лапшу на уши вешать" про отпечатки пальцев, про русскую
 радистку и про все такое прочее. Вы, конечно, спрашиваете себя, как я
 это узнал? Очень просто - об этом сообщили уже все радиостанции
 Америки!
