      Интервью бывшего первого заместителя председателя КГБ СССР
                           Филиппа БОБКОВА:

                          "Я гарантирую, что
                     говорю всегда только правду"

     Время распухло,  раздалось - уж и не верится,  что всего-то шесть
лет назад жив был Советский Союз и что-то значили четыре буквы "КПСС";
про  вчерашний  день уже пишут документальные романы,  правдоподобные,
как русские народные сказки, герои советской истории осуществили самую
нежную  человеческую  мечту:  посмотреть  на свои похороны со стороны,
послушать прощальные речи над своей могилой - герои еще живы, а их уже
накрывают гранитной плитой, на которой - годы жизни. И несколько слов.
     Больше всего романов пишут про могучую советскую госбезопасность.
На  страницах  книг  рядом  с  председателем  КГБ Андроповым то и дело
появляется  мрачная  фигура  "начальника  5-го  Управления":  то   два
товарища   готовят   убийство   Цвигуна,   заместителя  Андропова,  то
прикидывают,  как устранить члена Политбюро Кириленко с пути Андропова
в Кремль.
     Так сочинители описывают живого и  здорового  Филиппа  Денисовича
БОБКОВА. Только что ему исполнилось семьдесят два года.
     Родился Бобков  на  Украине  в  семье  землемера,  на  войне  ему
повезло:  остался жив, хоть воевал в пехоте. В госбезопасности начинал
помощником оперуполномоченного.  Закончил в 1991 году генералом армии,
первым заместителем председателя КГБ.
     Покойной безымянной пенсии у отставного генерала не получилось. В
КГБ  Бобков  руководил  5-м  Управлением  (борьбой  с  идеологическими
диверсиями),  свободолюбивая интеллигенция, настрадавшаяся "под гнетом
советской  охранки",  обрушила на его голову быстро затихшие обвинения
за преследование инакомыслящих,  аресты,  ссылки,  "психушки".  Бобков
оставался на виду. Вдобавок работа генерала армии в "МОСТ-банке" одним
из   руководителей   аналитической    службы    страшно    взволновала
разношерстную  российскую  оппозицию,  которая  упорно именует Филиппа
Денисовича "начальником службы безопасности "МОСТа",  утверждает,  что
ему подчиняется целый полк, что за собой в банк Бобков привел "пятьсот
бывших офицеров КГБ",  что вообще он  один  придумал  "перестройку"  и
вырастил  наших  "демократов",  с  именем Филиппа Денисовича связывают
добрую  половину  политических  скандалов,  знаменитый   правозащитник
Сергей  Ковалев  даже  заподозрил  "руку  Бобкова"  в "деле писателей"
(Чубайса с товарищами).
     Сам Филипп Денисович молчит. Это его первое газетное интервью. Мы
поговорим о терроризме.  Почти никто не знает,  что 5-е Управление КГБ
занималось  не  только  идеологическими  диверсиями,  но  и  борьбой с
терроризмом.

     - *Здравствуйте,  Филипп  Денисович.  Когда   в   КГБ   появилась
структура для борьбы с террористами*?
     - Уже с пятидесятых годов никакого специального подразделения  по
борьбе  с террором не было.  Невозможно было внятно объяснить,  против
кого это подразделение могло бы вести  оперативную  работу.  Например,
5-е Управление много работало с интеллигенцией.  И вовсе не потому что
КГБ не доверял писателям и артистам,  а доверял рабочим и колхозникам,
нет, мы просто читали инструкции ЦРУ, там ясно сказано: главная цель -
интеллигенция.  Куда направлены усилия противника,  там  мы  и  должны
быть.  А  чтобы бороться с террором,  надо было работать по всей массе
населения. Поэтому было решено: террором занимаются все. Только в 1967
году в нашем управлении создали специальный отдел.
     - *А почему именно в шестьдесят седьмом*?
     - После известных выстрелов у Кремля, когда капитан Ильин пытался
убить Брежнева...  В отделе было человек двадцать,  в этой численности
он сохранился до 1991 года.  Удивительно интересные ребята, занимались
делами  о  хищениях  огнестрельного  оружия,  не  то  что  сейчас,   -
утраченное  оружие  обязательно разыскивали.  Изучали взрывустройства,
внимательно проверяли анонимные сигналы...
     - *Анонимкам верили*?
     - Когда говорят:  КГБ следил за анекдотчиками, копил доносы - кто
что  сказал,  -  это ерунда полная,  если дело,  конечно,  не касалось
выезда за границу. Если Большой театр собирался на гастроли - анонимок
волна!  Наши  графологи  и  розыскники  занимались  только сигналами с
угрозами террора.  Мы  убедились:  всем  совершенным  террористическим
актам предшествовали анонимные письма. Выстрелам Ильина, кстати, тоже.
     - *Единственное покушение на Брежнева получило огласку в народе*?
     - Нет,  мы за этим следили,  избегали предавать гласности захваты
самолетов,  взрывы.  Мы точно знали: сегодня напишем - завтра захватят
еще один самолет. Зачем поощрять к действию? Люди подвержены влияниям.
Вот мелкий  пример:  время  от  времени  стены  в  Москве  покрывались
свастикой.   А   почему?   Да  потому,  что  показали  по  телевидению
"Семнадцать мгновений весны".  Я и сейчас  считаю:  не  надо  подробно
сообщать про убийства,  про безнаказанность убийц - зачем?  По этим же
соображениям мы не пускали на экран фильм "Шакал" по роману Форсайта -
там очень грамотно была показана подготовка к теракту.
     Мы не раз убеждались в своей правоте.  У нас в Литве,  в году так
семьдесят втором, - самосожжение, молодой парень - Каланта его фамилия
- бросился на Вечный огонь и погиб.  Оставил записку,  которая  носила
характер националистический.  Возникло некоторое напряжение, поднялись
студенты,  молодежь. Мы серьезно очень реагировали, выехала бригада из
Москвы,  всех  на  дыбы.  А  следом  -  еще самосожжение.  Еще.  Опять
выезжаем. Опять на дыбы.  Вроде бы опять националистические мотивы, но
особых  подтверждений  этому  не находим.  Да и для Литвы самосожжение
нехарактерно,  это же не Средняя Азия,  где женщины горели.  Тут к нам
приехал шеф полиции Рима, мы решили с ним посоветоваться аккуратно. Он
свою историю рассказал:  в Риме выбросилась  из  окна  очень  красивая
молодая  девушка.  Невероятная смерть!  Весь город ее хоронил.  Пышно,
богато! Потом выбрасывается вторая девушка. Третья. Четвертая. Полиция
уже  с  ума сходила.  А потом махнули рукой:  да ладно,  пусть падают,
пышные похороны  прекратили  -  и  тут  же   красавицы   выбрасываться
перестали.  Мы  эту  историю  на ус намотали и приняли решение:  пусть
горят,  никакой реакции не будет с нашей  стороны.  Еще  человека  два
сгорело - и больше ни одного.
     - *А  ваши  подчиненные   готовились   к   борьбе   с   массовыми
беспорядками*?
     - Массовые беспорядки  происходили  каждый  год.  Они  не  носили
антигосударственный   характер   и  вызывались  часто  действиями  или
бездействием   милиции,   как   реакция   на   убийство,    незаконное
задержание...  После  создания  нашего  управления было не больше пяти
случаев  массовых  беспорядков,  мы  не   боролись   -   мы   пытались
предотвратить.  Разослали  по всем городам особую методику:  за какими
"болевыми точками" наблюдать, чтобы не возникло напряжения.
     - *И  какая  главная  "болевая  течка"  была  в  Советском Союзе,
способная вызвать выход людей на улицы*?
     - Взаимоотношения водителей и ГАИ.
     - *На  советских  руководителей покушались часто*?
     - Только  Ильин.  Прочие  разговоры  о  покушениях  на Брежнева и
Андропова - болтовня.  Был случай 1 мая 1955 года,  когда на трибуну в
Архангельске во время первомайской демонстрации прорвался человек и из
пистолета "ТТ" в упор расстрелял местных  руководителей.  Романов  его
была   фамилия,  он  оказался  больным.  Были  случаи,  когда  убивали
председателей  колхозов,  членов  райсовета,  но  мы  не  считали  эти
преступления террором - слишком далеко бы могли так зайти...
     - *А  что  скажете  об  убийстве  Председателя  Совета  Министров
Киргизии*?
     - Это дело потребовало от нас огромных  усилий.  В  1981  году  в
поселке на берегу озера Иссык-куль на улице убили киргиза,  обстреляли
милицейский наряд и через несколько часов в спальне на даче застрелили
киргизского  Предсовмина и его шофера.  Убийца залез в дом через окно,
на первом этаже убил шофера,  на втором - хозяина дачи прямо в постели
и  на  глазах  жены  погибшего спокойно спустился вниз и обратно вылез
через окно.
     Первое, что   мы   установили:   оружие   во  всех  преступлениях
"работало" одно - мелкокалиберный нарезной карабин "Белка"  с  большой
убойной  силой.  Месяц  за  месяцем искали подозреваемого по приметам,
искали  ружье,  искали  отпечатки  пальцев  -  никаких  следов.  Вдруг
приходит сообщение из Куйбышевской области.  В электричке,  стоявшей в
депо, обнаружили труп самоубийцы, в кармане - книжка "Памятка депутата
Верховного  Совета  Киргизии".  Чем  черт не шутит - решили проверить.
Жители иссык-кульского поселка узнали  в  самоубийце  своего  земляка,
Смагина.  А жена убитого Предсовмина заявила:  нет,  не он! Проследили
весь путь Смагина Из Киргизии в Куйбышевскую область: вокзалы, поезда,
автобусы,  электрички  -  он  кочевал без всякой видимой цели,  словно
запутывая следы.  Нашли наконец фотографию Смагина с этим  злосчастным
ружьем, нашли родственника, который ружье дарил, нашли стрельбище, где
предполагаемый убийца пристреливал оружие. И даже тетрадь обнаружили с
записью: "Я буду убивать киргизов, где бы они мне ни попались".
     А тем временем следователи все-таки  отыскали  отпечатки  пальцев
убийцы на окне дачи.  Впервые в Союзе проведя биологическую экспертизу
по отпечаткам пальцев,  мы установили:  Смагин - убийца. И ружье потом
нашли:   отец   Смагина  его  хранил.  Случись  это  преступление  при
Горбачеве,  межнационального взрыва не миновать -  русский  расстрелял
киргизов!  А  тогда  мы  деликатно  и осторожно повели дело и страстям
разгореться не дали.
     - *Вы помните, как начались попытки угона самолетов*?
     - Первый захват был  в  Тбилиси.  Литовцы,  отец  и  сын,  хотели
вырваться из Союза,  убили стюардессу,  улетели в Турцию, так нам их и
не выдали.  Этот  угон  скрыть  было  невозможно.  Следующие  захваты:
Ленинград - Москва, отбивали тоже с жертвами; Таллинн - Ленинград, муж
и жена там были;  Тбилиси - Батуми  с  попыткой  вырваться  в  Грузию,
известный  захват  в  Якутске  -  наши  заключенные ушли на самолете в
Пакистан,  сели в тамошние тюрьмы и очень просились потом обратно,  но
их  не  выдали.  Последние захваты у всех в памяти свежи:  Минеральные
Воды, Владикавказ...
     Чуть позже  начались  захваты  заложников  с  тем же требованием:
обеспечить выезд за границу.  Самый сложный случай был в Саратове: три
солдата,  казах  и  два  русских,  захватили в школе десятиклассников.
Удалось уговорить их отпустить девчонок,  а класс был  такой  дружный,
что  девчонки  отказались  - не уйдем без парней.  Обошлось в конечном
счете без жертв,  Андропов послал каждому школьнику подарок:  книгу  о
Гагарине с миниатюрами палехских мастеров, по красивой коробке конфет.
Очень серьезно мы относились к начавшимся взрывам...
     - *Три взрыва, устроенные в столице группой Затикяна, - на улице,
магазине и метро - вызвали большую панику*?
     - Два  года  после  взрыва  работники  милиции  и госбезопасности
сопровождали  каждый  поезд  метрополитена.  Именно  благодаря   этому
удалось  предотвратить вторую серию взрывов,  задержав террористов уже
на Курском вокзале,  в момент приезда.  А если бы рвануло на Курском -
там  бы  смело  весь  зал  ожидания  с пассажирами.  Рассказывали мы о
произошедшем скупо:  состоялся суд,  преступники наказаны.  Нас умолял
глава  армянских  коммунистов  Демирчян:  не  говорите,  что  взрывали
армяне,  помилуйте  Армению!  Но  Андрей  Дмитриевич  Сахаров   взялся
защищать  арестованного  Затикяна,  уверяя,  что  он невиновен,  и все
узнали имена и национальность преступников.
     Еще один  взрыв  в  метро мог прогреметь в восемьдесят девятом на
станции  "ВДНХ".  К  счастью,  удалось  вовремя  обнаружить   взрывное
устройство.   Мы  провели  большую  розыскную  работу.  В  сумке,  где
находилась взрывчатка,  нашли остатки растений,  пыльца этих  растений
указала нам место изготовления устройства - один из районов Грузии.  И
мы уже приблизились к задержанию террористов, но политическая ситуация
менялась,  в большую силу в Грузии вошло движение "Мхедриони",  куда и
вели следы террористов, так что ничего не вышло.
     - *А по почте бомбы не рассылались*?
     - Три-четыре случая,  но только  в  одном  получатель  пострадал.
Расследования  приводили  к  банальным  причинам:  обиженный муж мстил
неверной супруге.  Но на всякий случай во время Олимпиады,  фестивалей
молодежи мы контролировали поток корреспонденции.
     Взрывные устройства рассчитаны на массовую панику. С этой целью в
начале  семидесятых  взорвали  мощную  бомбу  на проспекте Руставели в
Тбилиси,  между колонн здания правительства.  Разнесло  окна  соседней
гостиницы "Интурист",  но жертв не было,  хотя рядом, на троллейбусной
остановке,  стояли  люди.  Взрывная  волна  пошла  вверх,  на   уровне
третьего-четвертого этажа...  Тбилисский взрыв очень насторожил,  мы в
это время вели безуспешный поиск организаторов взрыва  в  Сухуми,  год
уже  искали,  и  безуспешно.  В  Сухуми  приезжий  из Ленинграда решил
посмотреть,  что за пакет лежит в урне напротив обкома партии. И пакет
взорвался в его руках!
     Наша бригада вылетела в Тбилиси,  а через неделю громыхнула бомба
в Кутаиси,  напротив горкома партии. Четыре месяца искали мы "автора",
перелопатили все полученные анонимки с угрозами,  нашли и по  анонимке
наконец-то  вычислили  террориста  в  Сухуми  -  психически здорового,
убежденного антисоветчика,  который сознательно пытался вызвать панику
в народе. Действовал в одиночку.
     В Баку взорвали троллейбус на напряженном маршруте в час пик. Там
исполнителя  нашли  очень  быстро.  Бомбу  изготовили из трубы с двумя
заглушками на винтах. На заглушке - очень квалифицированная резьба. Мы
отыскали мастера,  который резьбу делал.  Заказчик ему объяснил:  рыбу
хочу глушить.  Найдя мастера,  арестовали и самого "рыбака",  Вартанян
его фамилия.  Непростая была ситуация,  взрыв - в Баку;  исполнитель -
армянин.  Политических у него мотивов не было, обиделся на кого-то, но
пришлось  принимать  дополнительные меры безопасности,  весь город был
потрясен, достаточно было одной искры.
     - *А взрывы в Мавзолее*?
     - На моей памяти два.  В шестьдесят седьмом Крысанов  из  Каунаса
сделал  себе пояс из взрывчатки и рванул себя перед входом в Мавзолей.
Сильный был взрыв,  одной итальянской туристке оторвало ноги, заглушку
от бомбы вообще нашли за Кремлевской стеной. Второй подорвавший себя в
Мавзолее был из Горловки.  К тому времени на саркофаг Ленина поставили
бронезащиту; которую ничто не могло повредить.
     - *Когда происходили крупные аварии на заводах,  падали самолеты,
горели  поезда,  КГБ  не  рассматривал  эти  трагедии  как последствия
диверсий*?
     - Первая версия,  которая выдвигалась, - диверсия. Но за все годы
только один раз в Челябинске была сознательно  нарушена  схема  сборки
ракеты.   Если   бы   ракета   взлетела,   она  бы  сразу  взорвалась.
Злоумышленника нашли,  но у него никаких антигосударственных  замыслов
не было. Мстил просто своему начальству.
     В восьмидесятые годы чередой пошли  аварии  на  железной  дороге.
Причина одна:  разлом шейки на оси колеса.  Мы ломали головы:  неужели
диверсия?  Потом оказалось,  что букса,  в которой находится эта самая
шейка,    наполнена   специальным   раствором,   если   этот   раствор
отфильтровать,  то  можно  получить  граммов  триста   спирта.   Народ
фильтровал  и  получал,  а  колеса  выходили  из  строя.  Пришлось нам
печатать статьи  во  всех  железнодорожных  многотиражках  со  слезным
призывом: не пейте эту дрянь.
     - *КГБ изучал западный опыт борьбы с терроризмом*?
     - Прежде всего мы посмотрели все материалы, связанные с убийством
Кеннеди.  Перед Олимпиадой детально интересовались опытом Мюнхена, где
был  совершен  теракт против израильской делегации.  Полицай-президент
Мюнхена Шрайбер сказал:  моя самая главная ошибка  в  том,  что  я  не
выдержал напора прессы.  Его начали поливать за полицейских с собаками
и автоматами, и он ослабил охрану. Мы его ошибки не повторили. Хотя на
предварительных   соревнованиях,   где  зрителей  собиралось  негусто,
большое количество "наших" бросалось в глаза и вызывало  насмешки.  Мы
терпели.  Но  при  такой  огромной  охране  вооруженных  было  человек
двадцать на всю Москву.  С автоматами ходили многие,  но автоматы были
без патронов. Мы боялись случайного выстрела.
     На фестивале молодежи и  студентов  в  столице  группа  афганских
моджахедов   планировала   произвести  несколько  взрывов,  но  мы  их
арестовали уже в аэропорту
     - *Филипп   Денисович,   многие   несчастья   в  жизни  советских
диссидентов почти обязательно связываются с КГБ...*
     - Я  не  знаю  ни  одного  случая,  чтобы  мы кого-то убивали или
подстраивали автокатастрофы.  Поэта  Бердникова  ударили  бутылкой  по
голове  в  подъезде,  и  он скончался.  На похоронах его произносились
речи:  КГБ убил!  И до сих пор пишут:  убил  КГБ.  Да  это  абсолютные
домыслы!
     - *А покушения на Ельцина*?
     - В   мою   бытность   никаких   покушений   на  Ельцина  КГБ  не
организовывал.
     - *Хорошо.  Давайте  поговорим о Чечне.  Вы пришли в органы после
войны,  когда в Прибалтике  и  Западной  Украине  действовало  мощное,
подпитываемое  с  Запада подполье.  Приходилось воевать.  Население на
этих окраинах Союза отличалось и по языку,  и  по  религии,  заграница
была  рядом,  то есть все как в Чечне,  но не было современных средств
ведения войны,  не  было  космических  спутников,  способных  отличать
вооруженного человека от невооруженного,  население Западной Украины и
Прибалтики  намного  больше  населения  Чечни.  Так  почему  же  тогда
получилось задавить "партизан", а в Чечне - не вышло*?
     - Я не хотел бы  высказываться  о  Чечне,  Я  не  знаю,  что  там
происходило,  какие  меры принимались...  Могу сказать одно:  вопрос о
Чечне надо было решить задолго до начала вооруженного  противостояния,
решить  грамотной  оперативной  работой.  И это можно было сделать.  В
Чечне,  как и везде,  у нас была серьезная  агентура,  серьезные  были
люди, и надо было не утрачивать контакты, а правильно использовать их.
В работе с Дудаевым было много серьезных ошибок.  В 1991 году депутаты
Верховного  Совета,  работавшие  в  КГБ  и  МВД,  и  я  в  том  числе,
встречались с Баранниковым,  министром государственной безопасности. Я
сказал   ему:   можете   считаться,   можете   не  считаться  с  моими
соображениями,  я человек старой закалки,  закомплексованный,  но,  по
моему мнению, казачье движение и Чечня доставят вам еще немало хлопот.
Баранников ответил: все видим, все сделаем.
     Что касается  прошлого...  Что  бы ни говорили,  а в послевоенной
Прибалтике и  Украине  большинство  населения  поддерживало  советскую
власть.  До войны Литва была нищим государством, а в Союзе Литва стала
процветающей,  с первоклассной промышленностью, развитой культурой. То
же  самое  в  Эстонии,  Латвии.  Они  бы  никогда не ушли,  если бы не
посыпалось   наше   "руководящее   ядро"   и   не   подогревались   бы
националистические настроения.
     - *Скажите,  а  как   на   Западе   оценивали   возможности   КГБ
обеспечивать внутреннюю безопасность руководителей и населения*?
     - У нас не было больших  промахов.  Запад  нас  высоко  оценивал.
Другое дело, что мы себя переоценили, и поэтому погибла страна.
     - *Ваша система  сдерживания  и  предотвращения  покоилась  и  на
работе  агентов,  многие  пытаются  вычислить  общую  цифру  секретных
сотрудников...*
     - Агентуры  было  немного.  В  средней российской области агентов
было триста - пятьсот.  В крупных областях типа Свердловской -  тысячи
полторы.  Помимо агентов было очень много контактов, люди сотрудничали
с органами на доверительной основе, КГБ верили.
     - *В КГБ верили,  в КГБ работали. Но вот Союз начал рассыпаться в
прах,  и как вы,  один из руководителей  комитета,  смотрели  в  глаза
сотрудникам  и  агентам,  которые  оставались на откалывающихся кусках
Империи?  Сотрудники почти гарантированно не имеют никакого будущего в
новых  государствах.  Агенты  обречены  по  гроб жить в страхе,  вдруг
какой-нибудь очередной демократ, пришедший на Лубянку, вслед за схемой
прослушивания  американского  посольства  подарит  миру  еще  и списки
секретных сотрудников...*
     - Тяжелое  было  настроение.  В  конце  1989  года я встречался с
оперативным  составом  КГБ  в  Прибалтике.  Я   должен   был   вселять
уверенность. А врать я не мог.  Да и все понимали, что мне нечего было
сказать. Система начала рушиться. То есть она продолжала еще работать,
но не была уже системой.  Нужно было принимать срочные меры, а у наших
работников опускались  руки.  Это  был  не  то  чтобы  саботаж...  Вот
случились кровавые события в Тбилиси. Группа Гамсахурдиа собрала людей
на антисоветский,  националистический митинг.  При вытеснении людей  с
площади в давке погибли люди.  Кто виноват?  А виноваты те,  кто вывел
людей на улицы и поставил под антиконституционные лозунги. И на первом
же допросе Гамсахурдиа признал вину. Но после этого его освобождают, и
он снова идет выступать на митинг.  Что поймет про свое будущее,  видя
это, рядовой оперативник КГБ? Поймет одно: сиди тихо или тебя задавят.
     Наши сотрудники  не  смогли  арестовать  одного   из   зачинщиков
массовых беспорядков в Баку,  он ушел. Я с ребятами встретился: как же
так,  почему вы его не взяли?  Они  смущались-смущались,  один  только
прямо сказал: мы ведь его уже один раз арестовывали. И его освободили,
а про нас печатали во всех газетах,  что мы душители  демократии,  ну,
арестуем мы его, вы все равно его не удержите. И я понимал: они правы.
     Был погром в  Сумгаите.  Виновные  арестованы  и  все  до  одного
освобождены.  Ночь была кровавая,  били армян.  Я лично разговаривал с
милиционером,  который спокойно стоял на месте,  когда  рядом  убивали
человека.  Вооруженный стоял!  Я возмутился: что же ты? Знаете, как он
мне ответил?  Он ответил: если я вмешаюсь, что про меня завтра напишет
"Литературная газета"? Мы знали и докладывали, к чему приведут события
в   Прибалтике,   чем   кончится   Карабах,   но   мы   видели    свою
невостребованность.  Но  политики делали вид,  что ничего страшного не
происходит. Это было самое тяжелое.
     - *Теперь   вы   рядовой   российский   обыватель,  работающий  в
коммерческой  структуре...  Что  вас  особенно  ранит  в  жизни  новой
России*?
     - Надо  возрождать   систему   безопасности   государства.   Меня
удивляет,  что  невозможно раскрыть ни одно громкое заказное убийство,
которые по своему влиянию на людей можно назвать актами  террора.  Они
рождают в обществе страх.  Кстати,  уголовный мир в прошлом никогда не
отваживался на такие убийства.  Ни один вор не пошел  бы  на  убийство
человека  с  партбилетом.  У людей нет защищенности.  Ведь какая бы ни
была старая система:  плохая, хорошая, демоническая, деспотическая, но
человек  знал,  куда ему обратиться за помощью.  Мы заботились о своих
помощниках,  мы даже семье  предателя  Пеньковского  помогли  изменить
фамилию, переехать, устроиться, чтоб не страдали дети. А теперь нет ни
государства,  ни государственной идеологии... Нет понятий, что убивать
плохо,   что   воровать   плохо,  коммерческие  структуры  с  огромным
недоверием относятся к государству государство не  верит  коммерческим
структурам.  Никто  ни  на  кого не надеется.  Поэтому прежнюю систему
возродить пока невозможно.
     - *Прежние ваши соратники пишут мемуары, книга за книгой выходит.
Читаете*?
     - Конечно.  Прослеживается одна вещь: желание сказать больше, чем
знал. Очень много "яканья". Самое печальное, когда раскрывают агентов.
Много выдумок.
     - *А вы всегда говорите правду*?
     - Я гарантирую, что говорю всегда только правду. Я могу ошибаться
в выводах. Но не в фактах.

     Беседовал Александр ТЕРЕХОВ

     Примечание: ** - жирный шрифт
