                    Г.Гладков

Ленинградская погода, дождь, да дождь, да снова дождь
Мокнет плащ у пешехода - ты куда мой друг идеш?
Ты уже промок до нитки и в тепло не веришь сам
Капли, сизые улитки, все ползут по волосам   :|

Подожди меня, прохожий, забери меня с собой
В старой, маленькой прихожей обогрей и успокой
Чтоб увидеть без опаски, чтоб в замен дождя вокруг
Есть еще слова и краски, цвет уюта, жизни звук    :|

Круг друзей, веселый ужин, бесшабашный поздний гость
Все разбрызгалось, как лужи, растеклось и разошлось.
Дождь унылый, дождь проклятый, прохожу проспектом, где
Телефоны - автоматы, как паяцы, спят в воде

Мокнет плащ у пешехода - ты куда мой друг идеш?
Ленинградская погода, дождь, да дождь, да снова дождь  :|

Dm E7 A7 Dm
Dm E7 C7 F
Gm C7 F B7
Gm Dm A7 Cm D7 1р.
Gm Dm A7 Dm    2р. A7

     Не соблазняй
                    Григ.Гладков
                    ст.А.Кушнера

Не соблозняй меня парчей,
Полуистлевшей, и свечей,
Полусгоревшей, и листвой,
Полуопавшей и сырой,

Не согревай меня вином
За покачнувшимся столом,
И затянувшимся глатком,
И запахнувшимся платком.

Не утешай меня дворцем,
Полуразмытым и крыльцем
Полуразбитым, и гнездом
Пружинящим под сквозняком

Не задевой меня тоской,
Полуразбитой, и строкой
Полузабытой, и душой
Полуоткрытой и чужой.


                    Евг. Исакевич

     Ленинградский трамвай

Во тьме притихли острова
Их убаюкала Нева
И город полон молодым сопеньем львиным
Когда затихнет рев машин                        -|
Трамвай по городу спешит            |
Маршрутом номер девятнадцать с половиной.       -|

А в нем людей полным - полно
И пусть, мелькая за окном
Горят неоновым огнем: аптеки, вина
На остановке ждет толпа                         -|
А мы под вечер едем в парк               |
В трамвае номер девятнадцать с половиной.       -|

А люди помнят о весне
И видят сказочки во сне
И ценят прелесть трелей соловьиных
А за окном веселый звон,                        -|
А кто ж шумит - конечно он,              |
Тот самый номер девятнадцать с половиной.       -|

Он катит, вымотый дождем
И мы его с улыбкой ждем
Но иногда не успеваем внутрь забраться
но время на дорогу есть,                        -|
И мы всегда успеем сесть            |
В другой трамвай, под номером за двадцать.      -|


                    Евг. Исакевич

Есть соки натуральные
Приятные с полезными
Есть воды минеральные
С мильоном пузырьков
Все сразу это поняли
и сразу стали трезвыми
А пить на тихих улицах-
Ищите дураков!

     Не стало абрикосовой, и меньше виноградного
     И за плодово-ягодной нет больше толчеи
     Вишневые, грошовые не носятся в парадные
     Ханыги - алкоголики пьют кофе и чаи.

Блестели водки с винами
Надежным сбытом радуя
Не знали проповедники
Какой от них урон
А водки все с медалями
А вина все с наградами
Дождется ль неаграждения
Тройной одеколлон?

     Не стало абрикосовой, и меньше виноградного
     И за плодово-ягодной нет больше толчеи
     Ханыги - алкоголики все чистые, нарядные
     С утра играют в шахматы, пьют кофе и чаи.

                         Евг.Исакевич

     Песенка Насредина

Если крыша - хорошо - над головой
Безразлично - дом большой илил как твой
Сколько в доме не сиди, из окошка не гляди
Все как прежде, а в пути все впереди.

     Можно стать на пару дней
     И мудрее и сильней
     И полнее камельком
     Хоть по сравненью с ишаком
     Серый друг слегка мордаст
     Но не купит, не продаст
        Да поможет нам аллах      -|
        В этих правидных делах.   -|

если голову вскружить алчным огнем
Чуть накопишь - сторожишь ночью и днем
Будеш злых собак держать, дом стеною окружать
И окружишь - но конца не избежать.

     Нет здоровья от монет
     Хвори хуже скуки нет
     И поэтому, мираб любитель женщин
     Так по этой части слаб
     Как скромна его мечта
     Чуть подальше живота
        Да поможет им аллах     -|
        В этих правидных делах. -|

От унынья слезы лить ни к чему мне
радость можно поделить, а печаль - нет
То совет подарит друг
То мечта уйдет из рук
А в дороге все твое, все, что вокруг.

     Смех не тает, трать не трать
     А больше нечего терять
     И поэтому халиф, ни мертв ни жив
     Так угрюм и молчалив
     Он заботится устал
     Чтобы рай скорей настал
        Да поможет им аллах      -|
        В этих праведных делах ! -|

Не беда, коль не успел замолить грех
У аллаха много дел - не успел всех
Кто-то вечно спину гнет, кто-то ест халву и мед
Кто к аллаху ближе всех - тех он поймет.

     Если дом как решето
     То поверишь хоть во что
     И поэтому муллы
     И их ослы
     Так бодры и веселы

                    Евг. Исакевич

     Псалом N 2

У любимых всеми наших
Безупречнейших монашек
Взгляды строгие,
А в кельях огромадные замки

Только каждую минуту
Бес их может вмиг попутать
Лучше мы спасем их сами
От молитвенной тоски

Припев:   Как бы нам монахам хоть
     Честь сомнений побороть
     Для подруг вокруг соблазны
     Ах, храни от них,господь

В братском чувстве мы проверим -
А крепки ль замки и двери
И не спрятался ли в кельях
Чей-то маленький грешок

Подберем, коль наждо ключик
И молитвам всех обучим
Из которых станет ясно
Что дурно, что хорошо.

Припев.

Вы, служители господни
И за кару преисподни
Мы согласны безвозмездно
Сестрам искренне помочь

По стаканчику пропустим
Но разврата не допустим
Будем крепким божьим словом
Отконять грехи всю ночь.

Припев:   Как бы нам монахам хоть
     Честь сомнений побороть
     Здесь не может быть сомнений,
     Ах, храни от них,господь

У любимых всеми наших
Безупречнейших монашек
Взгляды строгие,
А в кельях огромадные замки

Только каждую минуту
Бес их может вмиг попутать
Лучше мы спасем их сами
От молитвенной тоски

     Породия на В.Кикабидзе

                    Евг. Исакевич

Ты сидишь за крепкой толстой оболочкой
Самолет моторами поет
Только осцилограф обозначил точкой
Местоположение твое

     Светят аппетитно лампочки анодов
     Цель уже достаточно близка
        Знаешь, чем чревата летная погода   -|
        В зоне пораженья ЗРКщ               -|

Так и не закончишь курс шитья и кройки
Как я буду о тебе грустить!
Мне осталось только ручками настройки
Точки на экране совместить.

     Вот и все, что было
     Вот и все, что было
     Ты как хочеш это назови
        Для пилота просто летная погода    -|
        А ведь это проводы любви           -|

Ты была, родная, беззаботна слишком
Вот и перелом в твоей судьбе
Остается в небе облачко от вспышки
Светлая, как память о тебе.

     Вот и все, что было
     Вот и все, что было
     Ты как хочеш это назови
        Для пилота просто летная погода    -|
        А ведь это проводы любви           -|


щ ЗРК - Зенитно - Ракетный Комплекс

     Пародия на А.Дольского
                         Евг.Исакевич


Мне в бошку ударила идея
Что же растрачиваюсь, вах
Разве не найдется сцены, где я
Смог бы сделать бизнес на словах.
И на устрашающих аккордах
Преводящих в трепет всех глупцов
Я же ваша слава, ваша гордость
У мяня семья, в конце концов.

Все спою, все то, что вы просили
Ожидая с вашей стороны
Чтоб меня вы на руках носили
И не били в самый низ спины
Мне нужна лишь маленькая сумма
Чтоб лечить на месте том мозоль
Чтоб о жизни интенсивней думать
И с вином мешать аэрозоль.

Все организовано солидно
Почему же гадкий зритель спит?
Это непонятно и обидно,
Я уйду работать в общепит
Буду я всех бардов поваристей
Кашей недосоленной слегка
Буду добавлять лавровый листик
С моего лаврового венка.

     Говорю я долго, но напрасно
     Долго, слишком долго говорю
     Спичка, кем-то там зажженная погасла
     Я с тех пор неделю не курю.

ита Татчер
Не вспомнят добрым словом обо мне
     Шныряют в Чили черные полковники
     Им явно век свободы не видать
     В Бермудском треугольнике шатаются покойники
     В Сургуте тишина и благодать.

Событие одно страшней другого
Накатывают волнами на нас
На фоне недопития спиртного
Ужасно угнетает Гондурас
     И как нам дальше жить, когда в Нигерии
     Перекусал бананы страшный клещ
     А изысканья в генной инженерии
     Бросает в пот не только нашу плешь.

Стемнело, глухо гавкают собаки
Болотная поплыла пелена
Вот, говорят, в Кювейте и в Ираке
Никто не пьет, но водки до хрена.
     Ну вот и все, иссякла эрудиция
     Good bye, my love, все съедены блины
     Сургут уснул, спят люди и милиция
     Спокойной ночи, граждане страны.

                         Вл. Турьянский

На старой кобыле, с ослом поводу
Я еду в Монтану, овечек веду
С похмелья я грустный, башка как бетон
В котором вароили чертям самогон.

    D               A7       D
Протерлися старые джинсы на мне
    D                 G
Осел мой в дерьме и кобыла в ярме
    Gm      A7       D         H7
У кольта веревкой привязанный ствол
   Em     A7      D         H7
А шляпу сожрал ненасытный осел


В Америке чтой-то чегой-то не то
Стреляют кудай-то кто чем и во что
Недавно у старого Джона быка
Убили за то, что не дал молока.

Но есть на Востоке большая Раша
Там жизнь удивительна и хороша
Там строят чегой-то и чтой-то куют
И джинсы в колхозах бесплатно дают.

Я госдепартамент добром попрошу
И визу спрошу, чтоб поехать в Рашу
И брошу Монтану, куплю пароход,
Поеду в Россию на Дальний Восток.

На старой кобыле, с ослом поводу
Я еду в Монтану, овечек веду
Споем, everybody про новую жизнь
Ребята, не надо по песне тужить.

                    Вл.Турьянский

Проходит лето, веники увяли                  AmDm
Не прыгают кузнечики в траве                 E7Am
Не слышно нечего о Сенегале                             AmDm
Не пишет нам никто из Зимбабве                          G C
     Весь мир давно в кошмарной дисгармонии          A7Dm
     Который год все кризисы подряд                  G C
     Америка в истерии, Япония в агонии      DmAm
     В Сургуте по техонечку бурят.                   H7E7Am

Вот шмякнулся на землю синий вечер
В Тюменской невтеносной стороне
Ни Миттеран, ни Маргарита Татчер
Не вспомнят добрым словом обо мне
     Шныряют в Чили черные полковники
     Им явно век свободы не видать
     В Бермудском треугольнике шатаются покойники
     В Сургуте тишина и благодать.

Событие одно страшней другого
Накатывают волнами на нас
На фоне недопития спиртного
Ужасно угнетает Гондурас
     И как нам дальше жить, когда в Нигерии
     Перекусал бананы страшный клещ
     А изысканья в генной инженерии
     Бросает в пот не только нашу плешь.

Стемнело, глухо гавкают собаки
Болотная поплыла пелена
Вот, говорят, в Кювейте и в Ираке
Никто не пьет, но водки до хрена.
     Ну вот и все, иссякла эрудиция
     Good bye, my love, все съедены блины
     Сургут уснул, спят люди и милиция
     Спокойной ночи, граждане страны.

                    Л.Сергеев
 D             G           D     A7
Два человека искали еще одного
 D             G                   D    D7
Два человека хотели, чтоб их было трое
  G              A7                  HmG
Третий с утра одержим был такой же мечтою
  D                A7             D
Жаждал общенья, а так же еще кой-чего
|: G A D :|

Два человека пустились по морю пешком
Им показалось, что третий гуляет по пляжу
Третий полез в облака по скалистому кряжу
Думал, что двое сидят на вершине верхом

Реки, моря, плоскогорья а также тайгу
Двое успешно прошли, но не встретили друга
Третий успешно дошел до полярного круга
Но не нашел никого, хоть и рылся в снегу

Но увидали друг друга - везет же друзьям!
Но магазин был закрыт - время семь отстучало
Духом не пали, сказали: Начнем все сначала
И разошлись, разошлись до утра по делам.


                    В.Боков

Даже книги все на всей земле прочтите
Все равно вы в жизни ученик, а не учитель
Все равно для этой жизни все мы - детки
Все равно расставит жизнь свои отметки.

Не толкайтесь, тише, что же Вы, ей богу!
Каждому дарована своя дорога
Как стремительно стареем мы, ребята
Только первый клас был, вот уже десятый.

Старая дорога - все бугры да ямы
Здесь учились жить и наши папы-мамы
Кто-то спотыкался, кто-то шел по краю
Всем теперь один судья - земля сырая.

Кто-то в этой жизни тащит полный невод
Загляни в дневник его - там полней "неуд"
Кто-то днем бодрился, ночью - слезы горьки
Как же ты,дружок, а где ж твои пятерки.

Если речка на пути - так мостик зыбок
Что ни соченение - то сто ошибок
Занесет, завертит нас порой теченье
Так, что не поможет ни один учебник.

Каждый день у нас уроков по три смены
И упразднены большие перемены
Знаем - жизнь до тла спалит и наши свечи
Но еще не скоро выпоскной наш вечер.

Даже книги все на всей земле прочтите
Все равно вы в жизни ученик, а не учитель
Все равно для этой жизни все мы - детки
Все равно расставит жизнь свои отметки.

                    Ю. Панюшкин
                    (Куйбышев)

Что снится нашим ворогам
Нам это, брат без разницы
Как засандалим по рогам
Так дым пойдет из задницы

Припев:   Эгей, Эгей, на бронетранспортере   :|

На ихнюю истерику
Пойдем мы дружным строем
Колумб открыл америку,
А мы ее закроем

Припев.

Элементарная херня
Все их поползновения
У нас, что люди, что броня
Крепки до охренения

Припев:   Э-гей, Э-гей, и танки наши быстры  :|

Мы в даль глядим уверенно
И мы с тобою, брат
В гробу видали Рейгана
И весь его сенат

Припев.


     На матив "Bien, Bien" - Dv. Dassen


Припев:   Пьем, пьем, пьем, оно не лезет
     Пьем, пьем, пузо, как железо
     Пьем, пьем, пьем, а нам все мало,
     Пьем, пьем, пьем, залазку не стало

Послали Митро в гастроном (пабу-пабу)
А он купил Кубнский ром (пабу-пабу)
Того мы рому напились, напились
И яко свиньи улеглись.

Припев.

А кто не хочет с нами пить (пабу-пабу)
Тот может с нами не ходить (пабу-пабу)
Того с собой мы не возьмем
И без него мы хумо пьем.

Припев.

                    А.Дольский

     Мир сверху

В далекие страны летят неустанно птицы
А все же обидно, что сверху не видно лица
Я тоже летаю и тоже глотаю ветер
И ждут меня всюду хорошие люди - дети.

Припев:   Грустия, Ораобения, Великоустания.
     Гореландия, Голодандия, Великоблистания
     Винигреция, Нерыдания, Досмышлеция
     До свидания !

А в небе я понял, что нету Японий, Африк
Но делят на страны весь мир, это странно, ведь прав я
И понял я все же, что сверху похожы все горы
Все страны похожи, поймете вы тоже скоро.

Припев.

И птица не та, что от глаз до хвоста в перьях
А кто на века в ветра, облака верит
И счастлив не тот, кто землю как крот мерит
А кто удивлен, земле, словно клен верит.

Припев.

                    А.Дольский


Я уехал на стареньком велике
Со двора своей юности в жизнь,
Не хочу я тягаться с Америкой,
Я хочу с этой теткой дружить.

Там джазмены гуляют с джазменшеми
Kaunt Besi и Elencton Dusk,
Там обходятся с братьями меньшими
Выше уровня наших услуг.

Приглашаю я Рональда Рейгана
В многодетную нашу семью.
За закуской мы вместе побегаем,
За бутылкой я сам постою.

Мы с ним сядем на кухне под лампочкой,
И споем им Mishel Over Campf
Вытрет столик жена моя тряпочкой,
И заварит грузинского нам.

Пусть мой Петька на нем покатается,
Пашка сбацает буги и рок,
Мы не ссоримся даже с китайцами,
И у нас много общих тревог.

Мы покурит на Пушкинской в скверике,
Благо будет он Incognito,
А потом он уедет в Америку,
А .........  махнет в Вашингтон.

Как похожи луга и холмы ее
На Российских широт малахит,
Не она нас пугает, а мы ее,
Говоря "Коммунизм победит"

Мы держава большого масштаба,
Но жизни золотом платиим за миф,
Никого побеждать нам не надобно,
Кроме нас же, представьте, самих.

Нас боятся там, брат до истерики,
Мы страшней, чем наркотик и СПИД
Так, давайте ж скрывать от Америки,
Что и там, коммунизм победит

          Как весь народ
                    А.Дольский


Я был чиновником когда-то
Давным - давно, давным - давно,
Имел убогую зарплату,
На хлеб хватало и вино.

Не тем чиновником, конечно,
Что власть имеют и доход,
А нищим, маленьким и грешным,
Как весь народ, как весь народ.

Я перекладывал бумажки,
Не понимая в чем их суть
Тоскливо это, но не страшно,
Таков мой путь, таков мой путь.

Я вспоминаю эти годы
Не без раскаянья и слез,
Не знал я, право и свободы,
Вот в чем вопрос, вот в чем вопрос.

Меня с пеленок научили,
Что я, советский человек,
И не должно быть или, или,
И так на век, и так на век.

Я был шутом, я был холопом,
У пролезающих на верх,
Смерился, и ушами хлопал,
Таков мой век, таков мой век.

Кончины, взятки и реформы
Меняли весь иконостас,
Я пережил такие штормы,
Увы, не раз, увы, не раз.

И каждый новый искуситель
Над нами вел эксперимент,
И начиная, как целитель
Ломал, и прочно инструмент.

И понял я, что в средних сферах
Беря пример с высоких сфер
Заводят средние аферы,
И низшим подают пример

Официальные какотки
Мужской имеют чин и вид,
Не то, что ловкие красотки
Что за валюту ловят СПИД.

На них теперь заводят дело,
Но заклейменные судом,
Они торгуют личным телом,
А не общественным добром.

Не совестью, не должностями
И не доверием людей,
Не оскопленными вестями
Из за кордона, из полей.

Я был чиновником, но как-то
Имел с начальством тет-а-тет
Оно не любит этих фактов,
Как осквернение побед

Оно сказало: "Правды ищеш,
Найдеш, она тебя убьет.
Буд рад, имея кров и пищу,
Как весь народ, как вес народ."

И я хожу с ружьем у склада,
Смотрю на звездный небосвод,
И понимаю все, как надо,
Как весь народ, как весь народ.

                         А.Дольский

     Петроградские зарисовки


До Троицкого в звездочках
С Апраксина двора,
Попахивая водочкой,
Гуляют юнкера.

И девочки панельные,
И дамочки в мехах,
Что на работу сдельную
Выходят впопыхах.

И мелюзга карманная
По Лиговке шуршит,
За упокой Романовых
Пропить свои гроши.

И держат все за пазухой
Кто нож, кто пистолет,
Кому- то что приказано,
Кому приказа нет.

Усталые рабочие
С собрания спешат,
Ни дня для них, ни ночи нет,
Сбоят тяжелый шаг.

Идет, идет история
По невским берегам
А где-то у "Ацтории"
Уж тявкает наган.

Февраль уже кончается
Недалеко июль,
Россия закачается
От шашек и от пуль.

Студенты либеральные
Все спорят меж собой,
А лица криминальные
Планируют разбой.

Идеи и сенсации
Смешались как во сне.
В бреду интеллигенция
В галошах и в пенсне.

За славу, не за деньги ведь
Поэт скрипит пером,
И Северянин тенькает
На гении своем.

История, как барышня,
Споткнулась о ружье.
Не торопись, товариши!..
Поднимем мы ее!


                         Сергей Анчуков

Отзвучали песни, выпито вино
Многие успели нализаться
Водкою упиты други спят давно
Я лишь в состоянии держаться.

Нас осталось мало - мы и алкоголь
Нас немного и его немного
Жывы мы покуда жжет в крови огонь
А помрем,- туды нам и дорога.

Руки на стакане, голова в тоске
А душа уже взлетела вроде
Для чего мы пишем носом на столе
Наши письма не нужны природе.

Спите себе братцы, все уйдет опять
-
-
-

Спите себе братцы, все вернется вновь
Все должно в природе повториться
Водка, пиво, пьянка, головная боль
Невозможность днем опохмелится.


                    А.Быстрицкий

     Только в Техасе
     (из серии "Их нравы")

Припев:   Только в Техасе, такое может быть в Техасе
     Только в техассе такое может быть

Светит солнце золотое в прерии сухой
Едут, едут два ковбоя, ищут водопой

Припев.

Захотелось пить ковбоям - в даль они глядят
С газированной водою видят автомат

Припев.

Но они не удивились прискакав сюда
По три цента опустили - не течет вода

Припев.

Не желая тратить силы, вынул кольт ковбой
Лошадей потом поили досыта водой.

Припев.

Чудный сад в сухой пустыне вырос через год
Потому что и поныне автомат - течет

Припев.

          Помолчи

                    А.Быстрицкий

(Ну) Что тебе стоит ротик закрыть
Слегка прикрыв его ладошкой
И ничего не говорить
И помолчать хотя б немножко

     Помолчи! Все сразу станет ясно
     Помолчи! Мы ссоримся напрасно
     Помолчи! Не задавай вопросов
     Помолчи! Все будет очень просто.

Ты замолчала на целый час -
Как славно отдохнули уши
Только работу хотел начать
Вдруг раздается - "Милый, слушай!"

     Помолчи! Не надо анегдота!
     Помолчи! Ведь у меня работа
     Помолчи! Ты понимаеш слово?
     Помолчи! Ну, что ж, начнем все снова

Ты отвернулась губки надув
Да, я мужчина, да грубоватый
Но продолжаешь - и я, вздохнув,
Вновь набиваю уши ватой.

     Помолчи! Прошу тебя, родная!
     Помолчи! Я эту новость знаю
     Помолчи! Все сразу станет ясно
     Помолчи! Мы ссоримся напрасно

Ну помолчи!

          Гуманойд

                    А.Быстрицкий

Жизнь была пустой и серой
Жизнь простого инженера
Только вдруг пронесся в небе
Надо мною, надо мною
Как сверкающее блюдо
Как летящая посуда
Мой госмический товарищ -
Гуманойд, гуманойд

Из своей тарелки вышел
Полетал над нашей крышей
Покачал своей квадратной головой.
Заглянул в мое окошко
Посмолтрел на быт немножко
И стремительно растаял гуманойд.

Он исчез, а я - о, ужас!
В том же доме, с тем же мужем
Средь моральных норм
И нравственных устоев
Средь троллейбусов и давок
Возле бокалейных лавок
Ты возьми меня с собою
Гуманойд, гуманойд.

Он исчез за облаками
А вселенная меж нами
Стала снова толстой, каменной стеною
Самый ветренный, пространный
Самый добрый и гуманный
Мой космический товарищ гуманойд (4р.)
Мой космический товариш гуманойд.

                    Евг.Клячкин

Этот город - он на вид угрюм
Краски севаера, полутона
Этот город - он тяжелодум
Реки в камень он запеленал.

А сейчас, дождями перемыт
Пряча лужитцы в своей тени
Розовеет на Неве гранит
И дома стоят совсем одни.

Птичий гомон будит Летний сад
Размыкаются мосты, кряхтя
Силуэты обрели фасад
В эту ночь я у него в гостях.

                    Ю.Ким
                    муз. В.Дашкевич

Сегодня душа весела
Гораздо бодрей, чем вчера
Спросите у нас - как дела?
И мы вам ответим - Ура!

Поступью железной,
Дружно как стена
Мы шагаем вслед за,
Мы шагаем вслед за
Не взирая на.

Мы горды своими,
И вперед глядя
Отдаем во имя,
Отдаем во имя
И на благо для

Я чувствую, друг, как всегда
Твой локоть, а также плечо
Сегодня мы как никогда!
А завтра - гораздо еще!!

                    Михаил Щербаков

Вершит шарод дела свои
Пройдохи ищут славы
Пророки врут, поэты пьют
Богатство копит знать
Стоит над миром год змеи -
Все злобны как удавы
И каждый хочет сам
В угоду году гадом стать.

     А я в портовом кабаке
     Сижу, и губы в табаке
     И три монеты в кулаке
     А в голове - шансон
     А в нем - мой страх, мой странный край
     Туманный путь, желанный рай
     Тот путь, который мной пока
     Еще не обретен.
О, дай мне господи вступить на этот путь
Когда нибудь :||

Я как и вы, друзья мои
Устал глядеть на драки
И вид оскаленных клыков
Нервирует меня
Пройдет над миром год змеи,
Начнется год собаки
И снова цепь, и снова лай
И войны и грызня.

     Зачем так злобен род людской?
     Так это ж просто год такой
     Но как не мучаю себя,
     И как себя не злю
     За что, я не могу понять
     Вы все так любите меня,
        И не могу понять, за что
     Я всех вас так люблю.

Дай бог, в пути мне добрым словом помянуть
Кого-нибуть, кого-нибудь, кого-нибудь

Вот я же вам не сын, не пасынок,
И даже не приемыш
Да все никак не соберусь
Расстаться с кабаком
И в год Собаки - я щенок
А в год змеи - змееныш
И научился не искать
Участия ни в ком.

     Затих шансон, певец умолк
     И ты, гарсон, не верь мне в долг
     Уходит все, и мне уйти
     Не лучше ль от беды
     Сквозь плач и вой, галдеш и звон
     По воле войн, по воле волн
     По жизни вдоль, по миру вдаль
     Ведут меня следы.

О, дай мне господи, достичь, окончив путь
Чего- нибудь, чего-нибуди, чего-нибудь.

          Колыбельная

                    Мих. Щербаков

Спит Гавана, спят Афины, спят осенние цветы
В Черном море спят дельфины, в Белом море спят киты
И побитая собака улегалась под сонный куст,
И собаке снятся знаки зодиака, сладковатые на вкус.

     Та-ра-рам-па, гаснет лампа,
     Гаснет лампа у ворот
     День уходит, ночь приходит,
     Все проходит, все пройдет
     Путь не длинный, не короткий,
     Посвист плетки, запах водки
     Кратковременный ночлег
     Скрипы саек корабельных,
     Всхлипы песен колыбельных
     Дальний берег, прошлый век.

И виисит туман горячий на незрячих фонарях
И поет певец бродячий о далеких островах
О мазуриках фартовых, о бухарской чайхане,
И о грузчиках портовых, и немного обо мне.

И о том, что кто-то бродит, ищет счастье, не найдет
И о том, что все проходит, все проходит, все пройдет
Век прошел- у нас все то же, ночь прошла, прошел прохожий
Путник дальше захромал
Смолк певец, ушла собака, только знаки зодиака
Да дождинок бахрома.

Ночь уходит, день приходит
Все проходит, все проходит.

          Фиалковый букет

                         Мих.Щербаков

Я очень ясно вижу, я чувствую нутром
Как с нею по Парижу мы запросто рванем
А также мне сдается, что глядучи на нас
От зависти загнется весь ихний Монпарнас.

Хоть справа глянь, хоть слева - один сплошной плезир
Она ж чиста как Ева, и прохлаждна как пломбир
И вся одета в смелых таких полутонах,
А я при этом в белых штиблетах и штанах.

И если, скажем, будет тяжелым мой корман,
Тогда мы с ней, как люди зайдем в кафе-шантан
Купив совсем случайно фиалковый букет
Найдем чрезвычайно отдельный кабинет.

Допустим, предположим, а вдруг, а может быть
Что там как раз мы сможем себя уединитьт
По глянцевому краю шурша, пройдет игла
И тут же заиграет пластинка из угла.

Одну из тех мелодий, что так приятна нам
Чего- нибудь на вроде "терьям-терьям-терьям"
Потянет, одурманит под акомпанимент,
И вот, глядишь, настанет решительный момент.

Но, может, и случится, чего я так боюсь:
Внезапно омрачится наш радужный союз
Красоток всего мира единая черта
Попрет из-под плезира рязанская туфта.

И вдруг, она как ахнет: "Ах нет! Ах нет! Ах нет!
Понюхайте, как пахнет фиалковый букет!"
Подскачет, отвернется - по своему права
И мне уже придется подыскивать слова.

Потом-то все, наверно окончится "O'key!"
Но сколько нужно нервов, у нас и то, ловчей,
До боли мне знакома вся эта благодать,
Опять же, будь я дома, я знал бы, что сказать.

У нас бы я не стал бы терзать мадемуазель,
"Подумаешь, сказал бы, - какая цетадель!"
Сказал бы, мол, не жалко, возьмите Ваш платок!
Но это ж Парижанка, а запад - не восток.

Кругом одни загадки, того гляди - сгоришь.
Поэтому, ребятки, не еду я в Париж
Пою красивым басом и дергаю струну,
Все крепче с каждым часом любя свою страну.

Хожу по Канатопу среди родимых стен,
И не стремлюсь в Европу - на кой она мне хрен!
Хоть губы ваши жарки, доволен я в полне,
Прощайте, парижанки, скучайте обо мне.

Вспоминайте мою нежность.

     Пародия на М. Щербакова
                    Илана Кудинская

Вершит народ великий торг
В продаже - честь и слава
Кооператр продает   (И всяк кто может...)
Втридорога свой труд
А я-совсем еще щенок
Вокруг- одни удавы  (... же все ...)
Собаки, рыси, тигры, львы
Того гляди - сожрут!
     И мне бы в самый раз - в кабак
     Да три монеты сжал кулак
     Не хватит даже на табак
     А в голове - мечта:
     Такое этим гадам спеть
     Чтоб в тот же миг разбогатеть
     И чтоб не заводилась впредь
     В карманах пустота.
О, дай мне, господи, нащупать этот путь
Когда нибудь, когда нибудь, когда нибудь.

Я, как и вы, враги мои
Устал от безденежья
И вид пустого кошелька
Нервирует меня
Растет цена на алкоголь
При заработках прежних
Отсюда - плач, и стон, и вой,
И нервы, и грызня.
     Зачем так злобен род людской?
     Ведь это просто век такой     (...лишь указ...)
     И можно торговать собой
     И не стесняться цен
     За что, я не могу понять (И ...)
     Вы все так любите меня
     Но раз уж любите -       (+ тогда)
     Гоните тыщу за концерт.
О, дай мне, господи, скопить окончив путь,
Чего нибудь, чего нибудь, чего нибудь.

Какие, право, глупости,-
Душа не продается,
Талант не покупрается-
Оставьте эту чушь!
Ты мне побольше заплати
И я тебе не то что
Открою душу - я хоть пять
Своих открою душ.
     В порту не стану воровать
     А буду песню продавать
     Вот только не могу понять
     Досадный парадокс
     Я всех люблю вас, граждане,
     Но ненавижу каждого
     Попутчика продажного
     Средь вас мне не нашлось.
Дай Бог, в пути мне добрым словом помянуть
Кого нибудь, кого нибудь, кого нибудь.

                    Серг. Алексеев

Кончилась материя- началась республика
Верх взяла материя - вниз ушла душа
Если кто и ринется - его задавит публика
У ней навалом принципов, хоть нету ни гроша.

Кончилась уверенность - появились рапорты
Кончилась продукция - появился спрос
Обнажилась истина - в усмерть всю залапали
Кто не дотянулся, значит не дорос.

Кончились иллюзии - начались инфаркты
Дифирамбы высохли - матюки цветут
Юбки в кокон сузились - расширились контакты
Те, кто дальше посланы, дальше не идут.

Погуляли по миру - натерпелись страху там
Заблажишь по светлому - тебя же за кадык
А когда очухались - дверь вновь распахнуты
Да входить в них некому - кто сгинул, кто привык.

Кончились приветствия - начались последствия
Не пришлось бы сызнова готовить чемодан
А то куплет закончится - и начнется следствие
Ленинград закончится - начнется Магадан

     Пародия на Вадима Егорова
                         Сергей Алексеев

Мы купались под шафе во дворе универсама
Две бутылочки "Агдама" раздавили мы в кафе
Мы купались под шафе. Эта маленькая лужа
Моря Черного не хуже - если только не простужен,
Если в ботах и в шарфе.

Мы купались под шафе. Дело было прошлым летом
Помнится, в России где-то, под Москвой, или в Уфе
Мы купались под шафе - я и Ерофеев Сашка
Отсырев как промакашки, так что нам уже не страшно
Даже аутодафе.

Мы купались под шафе. Наши глазки голубые
Словно стеклышки цветные разливались в той лафе
Это вам не на софе, развалясь читать Стругацких
Это даже круче, братцы, чем с бумагою сражаться
В день клепая по строфе.

Мы купались под шафе. Жалко, вечер был не длинный,
Нам испортил всю малину участковый в галифе
Где ж ты, Сашка Ерофе.. Было в жизни чт-то все же
Расказать мы детям сможем, как однажды в день погожий
Мы купались под шафе.

                         Серг.Алексеев

Я с детства не любил полутонов
Размытых очертаний, размазанных цветов
Когда не разберешь - где правда, где мираж
Я обожал чертеж и не любил пейзаж.

Я с детства не любил полутонов
Тумана многоточий, не высказанных слов,
И комкал в горле ком, когда она в ответ
Сумела полутон найти меж "да" и "нет"

Я с детства не любил полутонов
Я всех людей делил на братьев и врагов
Я шторы закрывал, пытаясь дню помочь
Напрвить свои штурвал без полутона в ночь.

Но в сумерках рождался новый день
И наступило время дробей и перемен
Когда я осознал, как узок мой удел:
Я сам себе мешал спеть то, что ч не спел.

Я понял - никому не обойтись
Без мнимых величин, на то она и жизнь;
Мы пьем ее до дна, расцвечивая дни
Ее полутона нас делают людьми.

                    Серг.Алексеев

Прощай, двадцатая квартира и пятьдесят четвертый дом,
Моя измученная лира не зазвенит как прежде в нем
Сюда иные сны проникнут, иные зазвучат стихи
Он быстро от меня отвыкнет, сменив обои и замки.

Будильник будет врать безбожно, и вместо "тик" поррочить "так"
Здесь будет женщина, возможно, любить похоже, но не так
на островке большого мира все переменится потом
Прощай двадцатая квартира, и пятьдесят четвертый дом.

Но вот пройдет... хотя, неважно... ну там, определенный срок
И залетит сюда однажды какой-нибудь шальной звонок
"Да, слушаю! Кого? Сережу? Здесь нет таких. Нет, я не он.
Ошиблись номером. А может не так сработал телефон."

И тут изменит дому стойкость, и, сотрясая этажи
Дом крикнет: "Он здесь был! Постойте! Он ждал звонка ее всю жизнь.!
Он не исчез, он просто вышел! Я знаю, где его искать!"
Но люди это не услышат, и жизнь не повернется вспять.

При мне здесь всякое бывало , здесь даже верили вполне
Что то, что было лишь начало, а то, что будет - не конец
Рукою пьяного факира испорчен фокус невзначай
Прощай, 20-я квартира... Прощай!

                                        Аркадий Лебедев

Как кровава в этот год была рябина
Даже клены не соперничали с ней
Ты рубила, узелок не разрубила
По живому, по живому не по мертвому- больней.

Затянула нас петлею не забава
Мы с тобою у одной беды в плену
А рябина в этот год была кудрява
Толь морозы, толь морозы предвещала, толь войну.

     Голубушка, сударыня, ты небом мне доверена,
     А может быть, - подарена, а, может быть - потеряна
     Беснуйся, полнолуние на все, что нам отпущено
     Иных страстей безумие, судьба на части рвущая

А рябина в этот год была кровава
Толь морозы предвещала, толь войну
Затянула нас петлею не забава,
Мы с тобою, мы с тобою у одной беды в плену.

Ты рубила, узелок не разрубила
По живому, не по мертвому- больней.
Как кровава в этот год была рябина
Даже клены, даже клены  не соперничали с ней

     Что говорить, что спрашивать, когда в одном падении
     Нам нечего донашивать, нам нечего разменивать
     Трудна заря осенняя, заря, а может, зарево
     Ты свет и воскресения - голубушка, сударыня.

          Браславские озера
                    Б.Вайханский


Так ли это, или мне мерещится
Вновь волна о наши ноги плещится,
Облаками густо передернуты              -|
Небо, ветер и вода озерная.             -|

И звенит в ночи гитара грустная,
Догорают в небе звезды тусклые,
Вон, одна из них, упала в озеро,        -|
След оставив над водою розовый.         -|

Летний дождь пройдет стеною зябкою
Слышиш, капли как о ветки звякают,
Дон, динь-дон, роняет небо музыку       -|
Сосны ветром в вальсе том закруженны.   -|

Будет солнце, будут дни погожие,
Не на что другое не похожие,
И костер с дымком седым и ласковым,     -|
И закаты над водой Браславскою.         -|

                    Б.Вайханский

Прощайте милые места,
Леса в брусничном одеянье,
Звеняшие, стальные грани
Сухого, ломкого листа.

И след видущий в некуда,
И хруст ветвей под грузным лосем,
И девочка, что звали Осень,
И те ушедшие года.

Я к вам когда-нибудь вернусь,
Соскучившись по звонким птицам,
По тем далеким, милым лицам
Таящим ласковую грусть.

И плеском медленным река
Мое отметит появленье,
Трава прильнет к моим коленям,
И все я вспомню, а пока.

Прощайте, говорю я вам,
Леса в брусничном одеянье,
И охра красок ........
С листа упавшего к ногам.

И этот бледно-голубой,
Озерный след плывущий мимо,
Все то, что так невыразимо
В моей душе нашло покой.

          * * *
                    В.Долина

Как Ваша светлость поживает?
Как Ваша светлость почивает?
О чем она переживает?
Достаточно ли ей светло?

     Ах, худо, друг мой, очень худо,
     Мы все надеялись на чудо
     А чуда так и нет, покуда,
     А чуда и не произошло.

Что Вашу светлость огорчает?
Что вашу светлость омрачает?
Что Вашу светлость удручает?
Вас любит люд и чтит Ваш двор.

     У черни, что же за любови,
     Все время вилы на готове,
     А двор, прости меня на слове,
     Что не сеньор, дурак и вор.

У Вас, мой герцег, ностальгия,
Но Вас утешит герцогиня,
Она Вам верная подруга,
Ваш брак, я слышал, удался

     Мой друг, мы с вами с детсятва близки,
     Скажу вам, женщины, так низки
     Супруга, мне уж не подруга,
     И с ней живет округа вся.

     Не нанося стране урона
     Я отрекаюсь, друг от трона
     Кому нужна моя корона
     И жизнь моя, скажи, кому

     Какой, тебе я к черту, светлость,
     Долой и чепорность и светскость,
     Пойдем-ка лопать макороны,
     В ту, симпатичную корчму

          Пастораль.
                    В.Долина

Я развлеч вас постараюсь
Старомодной постаралью
От немецкой сказки в детской
Веет пылью и теплом,
Кто- то их опять читает,
И страницы не считает,
И незримы, братья Гриммы
Проплывают за стеклом.

Припев:   Если ты меня не покинеш,
     То и я тебя не оставлю,
     К этой песенке старинной
     Я не слова не прибавлю.

Там на лаковой картинке
Ганс и Греталь посрединке
Умоляют ........... (под сурдинку),
Спой, хороший человек,
Этот облик их пасхальный,
Их уклад патриархальный
В наш нелегкий, в наш нахальный,
В наш невинный, добрый век.

Припев.

Но от этой сказки мудрой
Тонко пахнет старой пудрой
Ветер треплет Гретрет кудри
Носит новые слова,
Я сниму остатки грима,
Что ж вы натворили, Гримы,
Вы потом не узвимы,
Я потом едва жива.

     К этой песеке старинной
     Я свои слова пребавлю,
     Если ты меня вдруг покинеш,
     То я это так не оставлю.

Мы развлеч вас постарались
Старомодной постаралью
От немецкой сказки в детской
Веет пылью и теплом,
Кто то ,я опять читаю,
Я их очень почитаю,
И незримы, братья Гриммы
Проплывают за стеклом.

          Посвящение Окуджаве
                    В.Лансберг

Давай- ка лучше помолчим,
Всего нельзя предугадать заранье,
Пока ненастный гром не грянет
Не торопись, озы учи.

И если свет померкнет вдруг,
Игра пройдет зазеленевшей пашней
Ты позабудь о грамоте вчерашней,
А лучше оглянись вокруг. :|

А лучше, что-нибудь запой,
Ты знаеш сам, пройти огонь и воду
Дано не каждому муз. взводу,
Не каждой роте огневой.

Клочек увидев голубой
Не торопись считать себя везучим,
Еще весеть непроходимым тучам,
Ты лучше будь самим- собой,

И ничего, не списать,
Не на судьбу, не даже на погоду,
Хоть жребий нашему муз. взводу
Сей мир от грохота спасать.

Береч любовь, весну, Арбат,
Лечить сердца, хоть это и не ново,
И чудеса обыкновенным словом
Творит наш странный метсонат  :|

Давай-ка лучше помолчим.

          Трава забвения
                    B.Лансберг


Не выше пояса забвения трава,
Как друг от друга нас дела оберегали,
А  мы плывем себе своими берегами,
И друг от друга взгляд не можем оторвать.

А мы плывем себе, вдоль берега реки,
Дорожки катятся то круче, то положе,
И наши женщины становятся моложе,
А мы с семнадцати, все так-же старики.

Река осенняя, туманная река,
Мелей зима, но лед то треснет, то подтает,
Мелей весна, да жаль, мосты с реки сметает
Лиш летний брод, да не видать его пока.

Не выше пояса забвения трава,
Как друг от друга нас дела оберегали,
А  мы плывем себе своими берегами,
И друг от друга взгляд не можем оторвать.

     Монолог черепахи Тартиллы
                    Б.Окуджава


Стать богатеем иной наровит
Золото копит, ночами не спит
Не все то золото,
Хоть и сверкает, и даже звенит     :|

Можно театр позолотой покрыть,
Можно коврами весь пол устилить,
Но вдохновение для представления,
Разве возможно за деньги купит.    :|

Можно построить из вымысла - дом,
Можно устроить праздненство в нем,
Но не построится, и не устроится
Счастье твое на несчастье чужом. :|

Чистое сердце в дорогу готовь,
Древняя мудрость годится, и вновь
Не покупаются, не покупаются
Доброе имя, талант и любовь.  :|

     Всему времечко свое
                    Сл.Б.Окуджавы
                    муз.Вяч.Иванова

Всему времечко свое,
Лить дождю, земле вращаться,
Знать, где первое прозренье,
Где последняя черта,
Началася вдруг война,
Не успрели попрощаться,
Адресами обменятся,
Не успели ничерта.

Где встречались мы потом,
Где нам выпала прописка,
Где сходились наши души
Воротясь с передовой,
На поверхности земли,
Под пятой ли обелиска,
В гастрономе ли Арбатском,
В черной туче грозовой.

Всяк не праведный урок
В прок затвержен, и заучен,
Ибо праведных уроков
Не бывает, прах и тлен,
Руку на сердце кладя,
Разве был я невезучим,
А вот надо ж, сердце стынет
В ожидании перемен.

Гордых гимнов, видит бог,
Я не пел окопной каше,
От разлук не зарекаюсь,
И фартуну не клену,
Но на мягкое плече,
На вечернее, на ваше,
Если Вы не возражаете,
Я голову склоню.


          * * *
                    Л.Симаков


Неугомонные туристы,
Единогорбые верблюды,
В неторопливом караване
Горбы зеленые несут.

В городском, квартирном полумраке
Дабы дух бродяжий не затих
Как наипораднейшие фраки
Надевают люди рюкзаки.

Ждут нас Атлантиды, Ждут нас Трои,
Ждут нас континенты и моря,
Ждут, уж это точно, нашей крови
Полчища мошки и комарья.

Быть в походе, это только метод.
Быть усталым, это лиш цена,
Насмотрется надо на планету,
Благо, что она пока цела.

На обрывах горных и таежных,
Вспомни, прежде чем начать падешь,
К рюкзаку прикручен ты надежно,
Рюкзака держись, не пропадешь.

Тот, кто не любил дорог, полюбит.
Не беда, что тащется чуть жив.
Для чего к кострам уходят люди,
Чтобы рядом не было чужих.

У костров с собой мы сводим счеты,
Возвращаясь на свои круги,
У одних костры сжигают что-то,
Возрождают что-то у других.

Будь готов к барьеру обыватель,
Песня - наш дуэльный полигон.
Чем не Лейб-гуссарские бивуаки ,
Знать, бы, только где Наполеон.

Женственность прекрасна в разнотолках,
Толкований много, а пока
Наши Дульсеней в брезентовках,
Нажи Дездемонны в сапогах.

К черту догмы, долности, визиты.
Здесь мы все туристы, я и ты,
Звон струны, великий инквизитор
Нынче судит ведьму суеты.

Мы не притязательные люди,
Вот такие люди !
Будь здоров.
Мы зеленогорбые верблюды.
Корабли нетоптанных дорог.

          * * *
                    Г.Васильев

Нынче школьники не знают, первоклашки
Как умели заливать непроливашки
Феолетовыми брызгами скамьи.
Пусть мастика заменила им чернила,
Лишь бы их, как нас судьба всегда манила,
Лишь бы наши песни пели, как свои  - 2р.

Пусть длиннее километров были версты,
Дух захватывали тройки, ну и черт с ним,
Что по песням знаем только ямщиков.
Нам по нраву наши лайнеры, экспрессы,
Вот еще бы не ворчали стюардессы,
Не ругали б нас за тяжесть рюкзаков.    -2р.

Помним ясно, волновавшие когда-то
Строчки "Шхельды", "Кастромы" и "Перекаты".
Задушевность "Соловетских островов",
А сегодня, в тишине минут привальных
Мы поем уже "Под музыку Вивальди",
И про Моцарта есть песня, будь здоров.  -2р.

Одеваются в асфальт дорожки, стежки,
Босиком по ним давно не ходят ножки,
Автострадами вдруг стали большаки.
Очень многое меняется с годами
Только горы, остаются пусть горами,
Да хранят свою уверенность шаги.   -2р.

          Бардам
                    О.Качанова

Все, что было нам дано,
Мы оспаривать не в праве.
Пейте доброе вино
В незатейливой оправе,
Ждет граненное стекло
Стеклодува и поэта,
Сохраняя Вам тепло
Благородного букета.

Пусть наш маленький надел
Многим кажется убогим.
Виноградарь, винодел
Не за пазухой у бога
Солнце слепит нам в глаза,
И сутулит наши тени
Но стремится в верх лоза
Наших солнечных сплетений.

Но на кой, скажите ляд
Спину гнем, и спорим с ветром.
Нам в награду юный взгляд,
И пронзительный, и светлый.
Эта чистая струя
Разбавляет нам печали.
Выростают сыновья с виноградными очами.

Потемнеет, закипит
Их младенческая зелень,
И однажды окропит
Долгожданной влагой землю
И за этот светлый день,
То, как птици, то как черви,
Жизнью платит винодел,
Виноградырь, виночерпий

     Романс к спектаклю "Пять вечеров в одном доме"
                    ст.Г.Букаловой
                    муз.С.Никитина

Помяни поэта дева
У огня холодным днем.
И пускай не будет гнева
В поминании твоем.
     Он избрал себе дорогу          |
        Смяв минувшие года,             -|
        Толи к черту, то ли к богу,     -|
     А быть может, в никуда.          |

Он на миг в твоей судьбине
Свечку бедную зажег.
Той свечи уж нет в помине,
Но была она, дружок
     Жизнь певца к тебе светила       |
        Чуть мерцая из угла,            -|
        Сколько ты его любила,          -|
        Столько, может и жила            |


          Белая медведица
                    Б.Щеглов

Когда мы с тобой летали,
Беспечные, словно дым,
Люди не понимали,
Куда мы с тобой летим,
Сладостно на рассвете,
Жадно впивает грусть
Солнечный, теплый ветер,
Млечный, прохладный путь.

Припев:   На большой медведице звездная роса,
     До большой медведици лету пол часа,
     На большой медведице дышится легко,
     От звезды, до звезды не далеко.

Но упав неземным пределом
Нам не скитатся вновь,
Голубем обгорелым
Рухнула та любовь,
Все, что мы так любили,
Или один любил,
Мы на лету разбили,
Или один разбил

Припев.

Вспомним теперь едва ли
Сердцем не молодым,
как мы с тобой летали,
Беспечные, словно дым.
Сново зеная осень
Грустная без конца
Мимо меня проносит
Маленькие сердца

Припев.

                    О.Метяев
      Строительные краны

Строительные краны среди немых снегов
Скрипят в ночи под фотовсчпышки сварки,
А дом наш, как и прочие плывет по морю снов,
Сквозь строек новогодние подарки.

     И мне опять всю ночь не спать,
     Не зажигая света,
     Припасть к стеклу, и вспоминать
     Шальное наше лето.

Но скоро самолет мой, вдыхая холода
Взъерошит кудры тучь аэродромов,
Живут такие люди в далеких городах,
Что я по ним скучаю, как по дому

     Нас кухня пустит на постой,
     Уставших от безверий.
     Согреет клеткою грудной
     Настенной батареи.

И в дымных разговорах, где не зачем кричать,
Мы сверим наши истины до точек,
И утром нам не надо будет мчать в Союз печать,
Где "Правда" ждет нас штабелями строчек.

     Скупой, прощальный ритуал
     не оборвет нам песни,
     Как далеко не уезжал,
     Я буду с вами вместе.

И мне опять всю ночь не спать,
Припасть к стеклу, и вспоминать


          * * *
                    Ю.Визбор

Снег над лагерем валит, гнет полатки в дугу,
Я в долгу перед вами, словно в белом снегу.
Я все память листаю заволясь на кровать,
Я в Москву улетаю, чтобы долг свой отдать.

Где же вы пропадали, этих дней и не счесть,
От чего не писали, я Я бы знал, что вы есть.
И Московский автобус, столь банальный на вид,
Обогнул бы весь глобус от беды до любви.

Притендуя на имя, и ваши права,
Шли ко мне все иные имена и слова,
Трубил я охоту, то я путал следы,
То туман над болотом принимал за сады

То я строил квартиры, в которых не жил
То владел я пол миром, в котором тужил,
От забот тех осталось чемодан да рюкзак,
книги, письма и жалость,что все вышло не так.

Спит пилот на диване, кто ж летает в пургу,
Я в долгу перед вами, словно в белом снегу.
От чего так не скоро, и с аглядкой бежит,
Телеграмма, которой ожидаеш всю жизнь

Снег над лагерем валит, гнет полатки в дугу,
Я в долгу перед вами, словно в белом снегу.
Я все память листаю заволясь на кровать,
Я в Москву улетаю, чтобы долг свой отдать.


     То, что я должен сказать
                    А.Вертинский

Я не знаю зачем, и кому это нужно,
Кто послал их на смерть не дрожавшей рукой,
Только так беспощадно, так зло и ненужно
Опустили их в вечный покой.

Осторожные зрители молча кутались в шубы,
И какая-то женщина с искаженным лицом,
Целовала покойника в посиневшие губы,
И швырнула в священника обручальным кольцом.

Закидали их елками, замесили их грязью,
И пошли по домам под шумок толковать,
Что пора положить бы конец безобразью.
Что и так уже скоро мы начнем голодать.

И никто не дадумался, просто встать на колени,
И сказать этим мальчикам, что в бездарной строне
Даже светлые подвиги, это только ступени
К бесконечной пропасти, к бесконечной весне.

Я не знаю зачем, и кому это нужно,
Кто послал их на смерть не дрожавшей рукой,
Только так беспощадно, так зло и ненужно
Опустили их в вечный покой.

                         Ю.Добрица
        C7+         C7
Я спою для Вас городской романс
      Am                H7
Под оркестр шумный водосточных труб
     G7+             C7
Под неон реклам на ночной сеанс
       Am                H7
Взяв слова улюбку Ваших милых губ.


      Em               Am
Пр: Ветер по улицам, ветер кругом,
      Dm                 G   H7
    Окнами жмурится дом за углом.
      Em             Am
    Запахом зелени пыль мостовой
      H7                Em       C7H7
    Вырванный временем лист нало мной.

Городской романс в суете машин,
За трамвайным звоном музыки шагов
Я встречаю Вас за стеклом витрин
В переплете ярком не прожитых снов.

Припев.

Городской романс ваш портрет цветной
В проводах звучат семь обычных нот
Вас разбудит вновь мой мотив простой
Он над городом, как дурман плывет.

Припев.


                    В.Федоров

     Романс надежды

Благословенна та земля,
Где мне открылся мир впервые,
Где голос матери дарил тепло свое.
До той поры живу лишь я,
Пока горят во мне святые,    . |
Неповторимые черты любви ее. . |

Я перед родиной в долгу
С любовью к ней не разлучиться
Ее глаза мне в след глядят и не солгут.
Пусть дни мои спешат, бегут,
Листают годы как страницы,
Но встречи с прошлым нас повсюду стерегут.

Куда б судьба не занесла
Потоком времени безбрежным
Пока в черток забвенья смерть не призвала
Расправить хрупкие крыла
В душе моей живет надежда
И даль грядущая безоблачно светла.


               В.Федоров

     Сны земли

Как не помнить нам зорь лазуревых
По над бережком скрип ладьи.
Старец сказывал были гордые
Гусли струнами бередил.
То очнется Русь, то дремотою,
Расплывется над болотами
В пояс с полохом разметелится
По урочищам волком стелится.
Там за песнями, за гуляньями
Под закатными причитаньями
Терпеливую, хлебосольную
Помнят Русь мою, помнят вольную.

То не рыба бьет головой об лед,
То невольничек, да в полон идет,
Остреножили вороных коней,
Черны вороги у ночных огней.
Вот созженная, деревянная
Вскинуть ворога окоянного
Русь сбирается светлокрылая
Ратью дружною, грозной силою.

Сложет голову да не склонется
Перед нечестью чудовольница
И высокое не по высини
Диво красками Дионисия
Как не помнить нам зорь лазуревых
По над бережком скрип ладьи.
Старец сказывал были гордые
Гусли струнами бередил.



               В.Федоров

     Приглашение к сказке

Туманное утро. Нетоптаны тропы,
Где в травах росистых веснянка земли
Достигнув небес громогласливый ропот
В деревнях российских взросли тополя.
Были-небыли, ру


Земля молодеет и кажется странным,
Что гасла лучина в лазоревый час
А жизнь обращенная далью туманной
И в нас повторится несметностью раз.
Искрометным блеском глаз.

Сладок миг рожденья красоты,
Миг преодаленья немоты.
Жажду жизни сеют, но не жнут
Жажду чуда в сердце берегут.


               А.Киреев

     Тамань

Давай посидим у костра,
Негромкою песню споем,
Спускается к морю жара,
Искать отраженье свое.

О чем ты сейчас замолчал?
Не скажешь, зови не зови.
Мечем рассекает причал
Заблудшие мысли твои.
И чайки спешат за кормой,
Чужие подглядывать сны
И где-ео мояк кочевой
Качается в люльке волны.

Вздымая последнюю дань
Шуршит под ногами песок
И манит огнями Тамань
И запад зовет на восток.

1 купл.

               А.Иванов

Меня никто не слышит
Пою один в пустоте,
Гитара сумрак колышет,
Милая мне не пишет
Не пишет, не пишет
В своей простоте.

Быть может о жизни нашей
Милая знает одно,
Что море - полная чаша
И каждый вечер кино.
Откуда ей знать далекой,
Что в трале была дыра,
А утром под чаячий клекот
На судно вползла хандра.

Хандра висит на вантах,
Вцепляясь в перо руля,
Но горло вяжется бантом,
Ноет слодчайшим дискантом
О том, как прекрасна
Родная земля.

Тоскует по рыбному брюху
Широкий рыбацкий нож
А почта, ушла по слухам,
На север, увы, не вернешь.

Лиши Кэп все чистит кого-то
И сверху кричит: "Не дрейфь!"
Он тоже хандрой измотан
Титов завалился в дрейф.

А рыбу, как ветром сдуло,
А рыбы пропал и след,
На палубе пляшут окулы,
Скукою сводит скулы,
Не плана, ни чая,
Ни счастия в жизни нет.

Гитарой в своей каюте
Старых друзей соберу,
И в дымно- парном уюте
Мы будем личит хандру.

Крепким несладким чаем
Трубкою и табаком,
И до утра нескончаемым
Северным говорком.

А утром старпом чаетка
Всем протрубит "аврал"
И траповая лебедка
Вытащит полный трал.

Навстречу ему со всхлипом
В треске стальных стальных возжей
Хинура соскользнет по слипу
И не всплывет уже.
                        В.Вихорев


          * * *

Государь сказал: - Дело нужное,-
Каково воевать без оружия?
Чтобы выстоять у морских ворот,
Нужно выстроить свой российский флот.
Да не просто флот, а флот лучше всех,
Чтоб в баталиях он имел успех.

Был работный люд на работу лют:
Топором тесать - не язык чесать.
Сколько пролито пота - кровушки,
Не одна полегла здесь головушка!
Но все вынесли, дело сделали,-
С той поры их зовут корабелами.

По Неве плывет первый бот,
А за ним идет русский флот.
Паруса рвспустив, выходят в залив,
Заслоняя собой Петербург молодой.
Гордо реет над реями
Флаг российский, андреевский.
Удивляются иноземцы:
Англичане, голландци, немцы,-
Когда успели, как смогли
Русские построить корабли?

                         А.Городницкий


     Вечный огонь

Я вижу сверканье штыков
И снега декабрьского вату.
Мальчишки гвардейских полков
Выходят на площадь к Сенату.

И падает вздубленный конь,
И сгусток над тонкою бровью,
И полночи белый огонь
Пылает у их изголовья.

Я вижу, как ветер, устав,
Тяжелые стяги полощет.
Мальчишки рабочих застав
Идут на Дворцовую площадь.

Булыжник звенит под ногой,
Но гибель - победы условье.
На Марсовом поле огонь
Пылает у их изголовья.

Сирены прирывистый гуд
Велит отодвинутб тетрадки,
И снова мальчишки идут
В окопы у Средней Рогатки.

И танка ломается бронь
Над пеплом, пропитанным кровью.
На братских могилах огонь
Пылает у их изгольвья.


                         М.Кукулевич

     13 июля 1826

Колокольный звон печальный
Заглушает звон кандальный,
Не привычный гром батальный-
Полуденной пушки гром.
Равелины, рвы, куртины -
Безотрадные картины.
Не справляет именины
Хмурый ангел под крестом.

Дал героям командирам
Царь казенные квартиры -
Хорошо горят мундиры,
Дым относит за Неву,
Милосердия издевки -
Плох палач, коль нет сноровки.
Обрываются веревки,
Сердце падает в траву.

Ты, немытая Россия!
В твоем небе бледно-синем
Не твои ль висят мессии
Не за совесть, а за страх?!
Равнодушна и пуглива,
Что ты прячешь взгляд стыдливый,
Что ж твой ангел сиротливый,
Горько плачет в небесах?





Разбросала кусы русые березка,
Раскраснелись щеки с сильного мороза,
Дым над крышей, тонкой веточкой струится,
Значит будут звехзды вится
В тишине январской ночи.

По старинке ноги в валенки обую
И по снегу как по звездам в ночь уйду я
В дом, где ветер тихо хлопает калиткой,
По дорожке лунной, зыбкой
Я бреду к друзьям старинным.

Меня встретят, и за стол посадят с миром,
Вместе вспомним, все, что быть могло и было
Будут песни, те, что так любимы нами
Мы подхватим их с друзьями,
И польются песен звуки.

По старинке ноги в валенки обую
И по снегу как по звездам в ночь уйду я
Долго будет этот вечер вспоминаться,
Но пора нам собираться в путь далекий,
В край родимый.


Затупился меч- кладинец
Трехголовых порубал я не мало,
Все, скитаниям пришел конец
Да и Сивка-Бурка постарела, исхудала.

Я на печку заволюсь молодцом,
И краса моя, Марья пущай мне,
Подает туда и квас с холодцем,
А я  на балалайке буду стикотать страданья

Припев:   Алый цвет, красный мак
     Будь каков, будь весть,
     Был Иван, был дурак
     Был да вышел весь.

Мне от нечисти в глазах рябит,
От кащеев, водяных, да леших
Я не мало побеждал, сам был бит,
Ну а вот теперь да хоть бы тело потешить.

Нарожаем с Марьюшкой деток -детей,
Ведь перед другими, да разве ж мы плохи,
Да вот только детки пошли уж не те,
Не в богатыри наровят, в скоморохи.

Припев.

Это ж только в сказке - беда - не беда,
Только, мол ударили - сразу и встанешь,
Раны то болят, а живая вода
Нынче дорога, да и ту не достанешь.

в каждую деревню - зайди, да зайди
Ради дела чести, а так же для славы,
И каждый пристает - "Вон того, победи!"
Да будто я наемник какой нибудь, право.

Припев.

     Пародия на О.Митяева

Из губ гитары желтой несется песня та же
А ну, давайте хором, ребята - навались
И взал вздохнет тихонько, и облегченно скажет
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались..."

Советские продмаги гремят на всю планету
Ты что слюну глотаешь - а ну-ка, облизнись
Чего здесь только нету - а ничего здесь нету
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались..."

С принятием указа, совсем другое дело
Всему, что крепче кваса мы дружно скажем "брысь!"
И очередь подхватит у винного отдела
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались..."

Чего так суто в горле? От СПИДа , дорогая!
Помрем лет через десять, мы все, как не хранись
И кто-то скажет стоя перед вратами рая
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались..."

И мы живем прекрасно, лишь мысль тихонько гложет,
Стоим мы на поляне задравши руки ввысь,
И кто-то в очень сером по рации доложит,
"Как здорово, что все они сегодня собрались..."

Избит гитарой желтой под Тагонаем, братцы
Лежит Олег Митяев - ты на него не злись
Ведь скоро вместо гимна по радио раздасться
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались..."

Обольем шар земной меркаптаном
Будут трупами ямы полны
Мерзкий запах взлетит к марсианам
К обитателям бедной луны

Обольем шар земной толуолом
Подожжем его с разных концов
Все земное отравим фенолом
Хлором вытравим зелень лесов.

Мы цианистый калий получим
И без страха вольем в океан
Мсе взорвем серебром мы гремучим
Остальное задушит пропан

И тогда в прорезиненной маске
С алкоголем в дрожащих руках
Мы закружимся в мерзостной пляске
По долинам и трупам в лесах

          * * *


Скоро ночь, у костра есть и чай и тепло и табак.
Ветер трогает сосны, а .... не построит ни как.
Пляшут тени огня по шершавым, гудящим стволам,     |
Наши песни - друзья,                              -|
Наши мысли - друзьям,                             -|
Все - друзьям.                                     |

И пускай далеко от друзей нас уводят дела,
Пламя наших костров все сомненья сжигает до тла,
Все, что было, и будет, все это завещано вам:        |
Наши песни - друзья,                              -|
Наши мысли - друзьям,                             -|
Все - друзьям.                                     |

Ты послушай, дружище, нам рано гитары чехлить,
Мы свое не сказали, а страшно одно: Не дожить.
И пока наше слово не лживо, и служит сердцам    |
Наши песни - друзья,                              -|
Наши мысли - друзьям,                             -|
Все - друзьям.                                     |

------------------------------------------------  Жестокое танго

Вот идет по свету человек-чудак,
Сам себе печально улыбаясь,
В голове его какой-нибудь пустяк,
Может с сердцем что-нибудь не так.

Припев:   Приходит время,
     С юга птици прилетают,
     Снеговые горы тают,
     И не до сна,
        Приходит время,                 -|
     Люди головы теряют,              |
        И это время называется весна.   -|

Поезжай в Австралию без лишних слов,
Там сейчас как раз в разгаре осень,
За пол года ты без всяких докторов
Снова будиш весел и здоров.

Припев.

     Дорога

Дорога, дорога,
Дорога, успокой меня немного,
От грусти мелочных обид,
От тех, кого не долюбил,
Кого не проводил я до порога.

Дорога, дорога,
Дорога, рельсы, шпалы и колеса
Куда меня ты приведешь,
А вдруг, обманиш и свернешь,
И полетят надежды под откосы.

А где то, А где то,
А где то есть знакомый полустанок,
И руки голые до плеч,
Как будто вновь ..............
Любимая мне в поезде протянет.

Но поздно, но поздно,
Все это будет бесконечно поздно
И ей останется один,
Невероятно горький дым,
И глупые, потрепанные звезды.

Дорога, дорога,
Дорога, успокой меня немного,
От грусти мелочных обид,
От тех, кого не долюбил,
Кого не проводил я до порога.

               Сачковский

     Стихи  В.Высоцкому

Его кинжал не промахнется,
Курок осечки не дает,
Он ночью с зади подкродется,
И неведимкою уйдет.

Пусть раньше дрались на дуэлях,
На копьях, саблях, кулаках,
Теперь пришло иное время,
И надо, чтоб наверняка.

...............................
Быть может Вам, быть может, мне
Не уживаются поэты
На круглой, правидной земле.

     Колыбельная

Желтоюю лампою светит луна
В мягких, ночных небесах,
В африке дремлют три белых слона,
Птички сидят на ушах.

Птички сидят на слоновьих ушах,
и разумеется спят.
Только не спят крокадилы в кустах,
Тихо кого-то едят.

А за великой Китайской стеной
Дяди, китайци храпят.
В речке Янзы с голубою водой
Лодки подводные спят.

Много на свете есть разных чудес,
Всех их не пересчитать,
Ночью на улице пьяный балбес
Песенки начал орать.

Желтоюю лампою светит луна
В мягких, ночных небесах,
В африке дремлют три белых слона,
Птички сидят на ушах...

               Б.Окуджава

Отшумели песни нашего полка,
Отзвучали звонкие копыта,
Пулею пробито днище котелка,    -|
Маркитанка юная убита.          -|

Нас осталось мало - мы да наша боль,
Нас немного, и врагов немного.
Живы мы покуда - фронтовая голь,-|
А погибнем - райская дорога.    -|

Руки на затворе,голова в тоске,
А душа, уже взлетела, вроде,
Для чего мы пишем кровью на песке,-|
Наши письма не нужны природе.     -|

Спите себе, братци, все вернется в новь,
Все должно в природе повторится,
И слова, и пули, и любовь, и кровь,-|
Времени не будет помирится.        -|

Отшумели песни нашего полка,
Отзвучали звонкие копыта,
Пулею пробито днище котелка,    -|
Маркитанка юная убита.          -|

               Ю.Кукин

     За туманом

Монимаешь, это странно, очень странно,
но такой уж я законченный чудак,
Я гоняюсь за туманом, за туманом,
И с собою мне не справиться никак.

     Люди посланы делами,
     Люди едут за деньгами,
     Убегая от обиды, от тоски.
     А я еду, а я еду за мечтами,
     За туманом и за запахом тайги.

Понимашь, это просто, очень просто,
Для того, кто хоть однажды уходил.
Ты представь, что это остро, очень остро.
Горы, сосны, пихты, ели и дожди.

     Пусть полным полно набиты
     Нам в лдорогу чемоданы,
     Память, грусть, не возвращеные долги,
     А я еду, а я еду за туманом,
     За мечтами и за запахом тайги.

               В.Вихорев

     Мокрый клен за окном.

Мокрый клен за окном, дробь дождя на стекле,
Вы зачем о былом песню дарите мне.
Кто сказал, что я сдал, что мне рук не поднять,
Что я с песней порвал, что рюкзак не собрать.

Уложу в рюкзаке, что хранил и берег,
Что подарено мне от озер и дорог,
Неба синего ширь, скаль слепящий оскал,
Годы мне отодвинь, я свое не сказал.

Я пойду с рюкзаком по родной стороне
И березки тайком улыбаются мне,
Клен стоит в стороне, машет тонкой листвой,
Седина на виске, но я молод душой.

     Из к/ф "Смок и Малыш"

Ветры нам поют ночью и днем,
Смело мы идем на север.
Там, где даже черт не сумел пройти,
Мы с тобой пройдем.

Припев:   Люди золота жаждут,
     Чтобы его тратили,
     Вечно в мире суровом
     Бродят старатели
     Кострами землю грея.

Старые следы скроет метель,
Друг мой, не смотри обратно,
Не последний ты, и не первый ты.
Должен здесь пройти.

Припев.

Ты, покинув дом броси уют.
Ветры лишь поют надежду,
Поиск и метель - наше ремесло
Старое, как смерть.

Припев.

     Свечи

Ночь притаится за окном,
Туман поссорится с дождем,
Но беспокойный вечер,
Но беспробудный вечер,
О чем-то дальнем и родном,
о чем-то близком, дорогом
Сгорая плачут свечи.

     А свечи плачут для людей,
     То тише плачут, то сильней
     И осушить горячизх слез
        Они не успевают.
     И очень важно для меня,
     Что не боится воск огня,
     Что свечи плачут за меня,
     Что свечи тают.

Ночь притаится за окном,
Туман поссорится с дождем,
Но иногда под вечер,
Иногда при встрече,
Ты вдруг садишся за рояль,
Снимаеш с клавишей вуаль,
И зажигаешь свечи.

               С.Никитин

Под музыку Вивальди, Вивальди, Вивальди,
Под музыку Вивальди,
Под вьюгу за окном,
Печалится давайте, давайте, давайте,
Печалится давайте, -|
Об этом и о том.   -|

Вы слышите как жалко, как жалко, как жалко,
Вы слышите, как жалко, и безнадежно как.
Заплакали сеньоры, их дамы и служанки,
Собаки на лежанках,
И дети на руках.

И стало нам так ясно, так ясно, так ясно,
Что на дворе ненастно, как на сердце у нас.
Что жизнь была прикрасной,
Что жизнь была напрасной,
Что все мы будем счастливы,
Когда нибудь, бог даст.

И только ты молчала, молчала, молчала,
И головой кочала,
Любви печальной в такт,
А после говорила,
Начать бы все с начала,
Мы все начнем с начала,
Любимый мой, не плач.

Под музыку Вивальди, Вивальди, Вивальди,
Под музыку Вивальди,
Под славный клавесин,
Под скрипок переливы,
Под завыванье вьюги,
Условимся друг - другу,
Любить, что было сил.

               А.Городницкий

     Зимний вальс

Тихо по веткам шуршит снегопад,
Сучья трещат на огне.
В эти часы, когда все еще спят,
Что вспоминается мне?
Неба забытая просинь,
Давние письма домой,
В царстве чахоточных сосен
Быстро сменяется осень
Долгой, полярной зимой.

     Снег, снег, снег, снег,
     Снег над палаткой кружится,
     Вот и кончается наш краткий начлег.
     Снег, снег, снег, снег,
     Тихо на тундру ложится,
     По берегам замерзающих рек
     Снег,снег,снег.

Над Петроградской твоей стороной
Вьется веселый снежок.
Вспыхнет в ресницах звездой озорной,
Ляжет пушинкой у ног.
Тронул задумчивый иней
Кос твоих светлую прядь.
И над бульварами линий,
По ленинградскому синий
Вечер спустился опять.

     Снег, снег, снег, снег,
     Снег за окошком кружится,
     Вот и кончается наш краткий начлег.
     Снег, снег, снег, снег,
     Тихо на тундру ложится,
     По берегам замерзающих рек
     Снег,снег,снег.
Корабли стоят нетерпиливо,
Корабли совсем, как поезда,
Над водой Тюленьего залива  -|
Догорает желтая звезда.     -|

Берег спит, посасывая лапу,
Подложив под голову луну,
Разве только вахтенный у трапа  -|
Вдруг вспугнет ночную тишину.   -|

Корабли уходят завтра в полноч,
Корабли уходят в темноту,
Корабли, как люди долго помнят  -|
Теплую земную доброту.          -|

Корабли стоят нетерпиливо,
Корабли совсем, как поезда,
Над водой Тюленьего залива  -|
Догорает желтая звезда.     -|

               И.Левинзон

     Снова лето

Снова выросла у лета
Золотая лебеда,
Сново лето, сново лето  -|
Будто старая беда.      -|

И бреду я по тропинке,
Убегая от беды
Все тропинки и песчинки -|
Будто старые следы.     -|

И когда они исчезнут,
Занесет их снегопад,
Остаются, остаются      -|
Возвращаются назад.     -|

Снова выросла у лета
Золотая лебеда,
Сново лето, сново лето  -|
Будто новая беда.       -|


     Асоль

Эту песню нам принес бродяга ветер,
Рассказал про моря и про морскую соль.
Расказал, что где-то есть на белом свете
Эта девушка по имени Асоль.

Собирайте свои шхуны капитаны
Много будет впереди ночей и дней.
Бороздите и моря, и океаны
Вы в погоне за мечтой своей.

Много стран вы повидаете на свете
И в награду за тоску, печаль и боль.
На далеком берегу вас скоро встретит
Эта девушка по имени Ассоль.

Подними глаза тогда, усталый штурман
Посмотри на верх, не тратя лишних слов.
Ты увидишь, как на мачтах твоей шхуны   -|
Ветер треплет крылья алых парусов.      -|


               Ю.Визбор

     Милая моя.

Всем нашим встречам разлуки, увы суждены.
Тих и печален ручей у янтарной сосны.
Пеплом не смелым подернулись угли костра:
Вот и окончилось все - расставаться пора.

Припев: Милая моя.
     Солнышко лесное.
        Где в каких краях   -|
        Встретимся с тобою? -|

Крылья сложили палатки, их кончен полет,
Крылья расправил искатель разлук- самолет,
И потехонечку пятится трап от крыла -
Вот уж действительно пропасть меж нами легла.

Припев.

Не утешайте меня, мне слова не нужны, -
Мне б разыскать тот ручей у янтарной сосны, -
Вдруг сквозь туман там краснеет кусочек огня,
Вдруг у огня ожидают, представьте, меня.

Припев.

Всем нашим встречам разлуки, увы суждены.
Тих и печален ручей у янтарной сосны.
Пеплом не смелым подернулись угли костра:
Вот и окончилось все - расставаться пора.

Припев:   Милая моя.
     Солнышко лесное.
        Где в каких краях       -|
        Встретимся с тобою?     -|

12 июня 1973

               Ю.Визбор

     Выпуклый океан

Тихо плывут над нами облака,
Скоро будет дождь и туман,
Но впереди ждет нас голубой     -|
Выпуклый океан.                 -|

Здесь каждый час, каждый шаг вперед
Не легко достается нам
Но впереди мирно в берег бьет   -|
Выпуклый океан.                 -|

Знаю, в Москве липы вновь цветут,
Воробьи галдят по утрам.
Ты не сердись, что призвал меня,-|
Выпуклый океан.                 -|

Так, только так я умею жить
Долети сквозь дождь и туман.
Жаль, не могу в конверт вложить -|
Выпуклый океан.                 -|

               сл. Н.Заболоцкого
               муз. Суханова

     Межжевеловый куст

Я увидел во сне межжевеловый куст,
Я услышал вдали металлический хруст,
Межжевеловых ягод услышал я звон,
И во сне, в тишине мне понравился он.

Я почуял сквозь сон легкий запах смолы,
Отогнув невесомые эти стволы.
Я заметил во мраке древесных ветвей
Чуть живое подобье улыбки твоей.

Межжевеловый куст, межжевеловый куст,
Остывающий лепет изменчивых уст.
Легкий лепет, едва отдающий смолой,
Проколовший меня смертоносной иглой.

В золотых небесах за окошком моим
Облака проплывают, одно за другим,
Облетевший мой садик, безжизненный хруст,
Да простит тебя бог, межжевеловый куст




Снова идет ноь над горами сонными,
В дымке костра светят глаза ребят,
Ветер затих, вместе с последней песнею  -|
Но почему нет среди них тебя?           -|

Нет бы им всем вдруг забрести нечаянно,
В эти края, где ледники шумят
В разных краях много друзей встречаем мы,-|
Но почему нет среди них тебя?            -|

Я буду ждать, буду в пути надеятся,
Хоть сотни верст в след за тобой пройду,
Буду искать, мне видь немного верится,   -|
Что я тебя в этих краях найду.           -|


               Суханов
     Аист

Аист улетает в облака,
Унося мечту свою на крыльях,
Сердце унося мое пока,
Сказки унося с собой и были.
     Мне мечты не жаль, я ее поймаю,
     За синими горами, и пусть себе несет,
     Сердце только жаль, ему я помахаю,
     Прощай, быть может встретимся,
     А может быть и нет.

Так год пропал, счастье искал,
Радость поймал, словно украл.
Осень, прости меня, осень, прости меня,
Я не такой, как весной.

Аист улетает в облака,
Унося мечту свою на крыльях,
Сердце унося мое пока,
Сказки унося с собой и были.
     Прощай, быть может встретимся,
     А может быть и нет.

               Б.Окуджава

     Прощанье с елью.

Синяя крона, малиновый ствол,
Звяканье шишек зеленых.
Где-то по комнате ветер прошел,
Там поздравляют влюбленных.
Где-то он старые струны задел,
Тянется их перекличка,
Вот и февраль, накатил, налетел,
Бешенный, как электричка.

Мы в пух и прах наряжали тебя,
Мы тебе верно служили,
Громко в картонные трубы трубя
Словно на подвиг спешили.
Даже не поверилось, где-то на миг,
Знать простодуший сердечном,
Женщины той очарованный лик,
Слит с твоим праздненством вечным.

В миг расставаний и в час платежа
В день увяданий недели
Чем же стала ты хороша,
Что, они все одурели?
И утонченные, как соловьи
Гордые, как гренадеры
Что-же надежные руки твои.

Нет бы собраться, или время унять
Нет бы им всем расстараться
Но начинаю колеса стучать,
Как тяжело расставаться.
Но начинается вновь суета
Время по своему судит,
И в суете тебя сняли с креста
И воскресенья не будет.

               А.Городницкий

Расправлены вымпелы гордо,
Не жди меня скоро, жена,
Опять закипает у борта -|
Крутого посола волна.  -|

Под северным солнцем неверным,
Под южных небес синевой
Всегда паруса Крузенштерна -|
Шумят над моей головой.    -|

И дома, порою ночною,
Лиш только открою окно,
Опять на ветру надо мною  -|
Шальное встает полотно.   -|

И тесны домашние стены,
И душен домашний покой,
Когда паруса Крузенштерна  -|
Шумят над моей головой.    -|

Пусть чаек слепящие вспышки
Горят надо мной в тишине,
Мальчишки, мальчишки, мальчишки -|
Пусть вечно завидуют мне.       -|

И старость отступит, наверно
Не властна она надо мной,
Когда паруса Крузенштерна   -|
Шумят над моей головой      -|

Расправлены вымпелы гордо,
Не жди меня скоро, жена,
Опять закипает у борта    -|
Крутого посола волна.     -|


               Н.Матвеева

Ах, как долго, долго едем,
Как трудна в горах дорога,
Чуть видны в дали хребты туманной Сиерры,
Ах, как тихо, тихо в небе,
Лишь порою из-под мула
Промелькнет, сорвется в бездну камень серый.

Тишина, лишь только песню
Только песню о любви поет погонщик,
Да порой встрехнется мул,
И колокольчики на нем,
Колокольчики на нем забьются звонко.

Ты иди, иди мой мул,
Вижу, ты совсем уснул,
Поторопись, застанем дома дорогую.
Ты напьешся из ручья,
А я сниму мешок с плеча
Обниму тебя, и в морду поцелую.

               Ю.Визбор

     Июньские снега

Июньские снега, не путай их с другими,
Июньские снега- Памирское плато,
Привет тебе, привет, твое шепчу я имя,
А горы мне в ответ, типичное не то.

А горы мне твердят, "Ты должен быть, ты должен
Прозрачным, как стекло, и твердым, как наган."
В июне будет зной, а в январе морозы,
А мне пример такой, июньские снега.

Все вроде хорошо, и все в порядке, вроде,
Я там-то все сумел и там-то не солгал.
Привет тебе, привет. Как памятник свободе
Сияют в синеве июньские снега.

Июньские снега, не путай их с другими,
Июньские снега- Памирское плато,
Привет тебе, привет, твое шепчу я имя,
А горы мне в ответ, типичное не то.

     Карабин

Мы выходим на рассвете,
Из сахары дует ветер,
Раздувая нашу песню до небес,
Только пыль летит над нами,
С нами бог, и с нами знамя,
И тяжелый карабин на перевес.

Командир у нас хреновый,
Не смотря на то, что новый,
А нам на это дело наплевать.
Есть у каждого в резерве
Деньги, слава и консервы
И могила, занесенная песком.

Ну а если кто и помер,
Все равно играем в покер,
.
.
.
.
Было б выпить что, покрепче,
И не больше, и не меньше,
Все равно, с какой холерой подыхать.




Мы честь по чести говоря,
Что берега нас не тянули,
Пообрывали якоря,
Подальше в море зашвырнули,

Припев:   Есть один закон у нас,        |
        Не на суши мили мерить,        -|
        В дружбу верить, и в компас,   -|
     И в попутный ветер верить.      |

Нам на женщин, черт возьми
Мы от них глаза не прячем,
Считаем лучшею из них,
Красотку с именем, удача.

Припев.

Пускай хоть бог, пускай хоть черт,
Мы с тем и с тем на равных выйдем,
Прихватим крючьями за борт,
И кто - кого, еще увидим.

Припев.

     Гори костер, гори

Весь день шагал отряд,
Намаялись богато,
В полатках крепко спят
Усталые ребята.

Припев:   Гори костер, гори,
     Играй шальное пламя,
     До утренней зори
     Мы будем петь с друзьями.

Ребята крепко спят,
Улыбкой светят лица,
Им снится Ленинград,
Им дом родимый снится.

Припев.

А завтра, снова в путь,
Зовут, зовут маршруты,
И даже для письма
Свободной нет минуты.

               Ю.Визбор

Снег над лагерем валит, гнет палатки в дугу,
Я в долгу перед вами, словно в белом снегу,
Я все память листаю завалясь на кровать
Я в Москву улетаю, чтобы долг свой отдать
Чтобы долг свой отдать, чтобы долг свой отдать

Где же Вы пропадали,этих лет и не счесть,
От чего не писали? я бы знал, что Вы есть,
И московский автобус, столь бональный на вид
Обогнул бы весь глобус от беды до любви ,
От беды до любви, от беды до любви

Претендуя на имя, и на Ваши права,
Шли ко мне все иные имена и слова,
То трубил я охоту, то я путал следы,
То туман над болотом принимал за сады,
Принемал за сады, принемал за сады.

То я строил квартиры, в которых не жил,
То владел я пол миром, в котором тужил.
От забот тех осталось, чемодан да рюкзак,
Книги, письма и жалость, что все вышло не так,
Что все вышло не так, что все вышло не так.

Спит пилот на деване, кто ж летает в пургу,
Я в долгу перед Вами, словно в белом снегу,
От чего ж так не скоро, и с оглядкой бежит
Телеграмма, которой ожидаеш всю жизнь,
Ожидаеш всю жизнь, ожидаешь всю жизнь.

               А.Городницкий

     Предательство.

Предательство, предательство,
Предательство, предательство -
Души не заживающий ожог.
Рыдать устал, рыдать устал,
Рыдать устал, рыдать устал,
Рыдать устал над мертвыми рожек.
     Зовет за тридевять земель
     Трубы серебрянная трель,
     И лошади несутся по стерне,
        Но что тебе святая цель,      -|
     Когда пробитая шинель          |
        От выстрела дымится на спине. -|

Вина твоя, вина твоя,
Что надвое, что надвое
Судьбу твою сломали, ротозей,
Жена твоя, жена твоя,
Жена твоя, жена твоя,
Жена твоя и лучший из друзей.
     А все вокруг как будто "за"
     И смотрят лаского в глаза,
     И хором воздают тебе хвалу.
        А ты - добыча для ворон,      -|
     И дом твой пуст и разорен,     |
        И гривенник пылится на полу.  -|

Учитесь вы, учитесь вы,
Учитесь вы, учитесь вы,
Учитесь вы друзьям не доверять,
Мучительно, мучительно,
Мучительно, мучительно,
Мучительнее после их терять.
     И в горло нож вонзает Брут,
     А под Тезеем берег крут,
     И хочется доверится врагу...
        Земля в закате и в дыму...      -|
     Я умираю потому,                 |
        Что жить без этой веры не могу !-|

Предательство, предательство,
Предательство, предательство -
Души не заживающий ожог.
Рыдать устал, рыдать устал,
Рыдать устал, рыдать устал,
Рыдать устал над мертвыми рожек.
     Зовет за тридевять земель
     Трубы серебрянная трель,
     И лошади несутся по стерне,
        Но что тебе святая цель,      -|
     Когда пробитая шинель          |
        От выстрела дымится на спине. -|

               А.Городницкий

     Застольная

Грохочит дождик проливной, стучит волна во мгле,
Давайте выпьем по одной за тех, кто на земле.
Дымится разведенный спирт в химическом стекле,
Мы будем пить за тех, кто спит сегодня на земле.

За тех, кому стучит в окно серебрянный восход,
За тех, кто нас давно наверное не ждет,
И пусть начальник не скрипит, что мы навеселе.
Мы будем пить за тех, кто спит сегодня на земле.

Чтоб был веселым их досуг вдали от водных ям,
Чтоб никогда не знать разлук их завтрашим мужьям.
Не место для земных обид на нашем корабле.
Мы будем пить за тех, кто спит сегодня на земле.

     Пиратский бриг.

В трюмах коралл и жемчуг.
Тонет пиратский бриг,
А судно ведет с похмелья
Сам капитан, старик.

Припев:   Ночь, голубая тайна,
     Сколько на небе звезд,
     Столько в начале мая
     Пролито было слез.

Тонет пирацкое судно,
Никто им не в силах помочь.
А на востоке тает
Та, голубая ночь.

Припев.

Море, верни мне сына,
Море, верни мне дочь,
Больше они не увидят
Ту, голубую ночь.

Припев:   А ночь, голубая тайна,
     Сколько на небе звезд,
     Столько в начале мая
     Пролито женских слез.

     А.Грину

В далеком, далеком море,
Что с детства зовется мечтой,
С холродными ветрами спорит
Мой друг, капитан седой.
Шторма в океане Тихом,
Команда вся на местах,
И ветер победным гимном
Полощится в парусах.

Корабль победит стихию,
Он в трюмах радость несет,
Чдаются волны тугие.
Вперед и только вперед!
Друзей ожидают встречи,
Как много на свете стран,
Спустился июльский вечер
На праздничный Зурбаган.

Так выпьем за тех, кто верет
В Бегущую по волнам,
За тех, кто сошел на берег,
Чтоб снова уйти в туман.
За шкиперов, юнг, матросов,
За дружбу и красоту.
Натянутых шквалами тросов
Крамсающих темноту.

За тех, кто не вязнет в броде
Истрепанных слов и чувств,
Кто видит в простой природе
Великую гамму искуств.
Мы выпьем за капитана,
Который во тьме - один
Боролся за сказки и страны,
За вас, Александр Грин.

     Фрези Грант

Уходят корабли от берегов,
Уходят в море.
Ждут матери, невесты маряков,
Туманный город.

Припев:   Фрези Грант, Фрези Грант,
     Девченка, бегщая по волнам.
     Фрези Грант, Фрези Грант,
     О, бог наш, помоги же нам.

Ждут кораблей грядущие шторма,
Ревущий ветер.
Канаты рвутся, стонут ка струна.
Нет света в свете.

Припев.

А если ты останешся один,
И плыть не сможешь.
То Фрези Грант придет к тебе тогда,
В беде поможет.

Припев.

Веронутся корабли, придут домой,
С бедой поспоря.
Невесты встретят, матери, родной
Туманный город.

Припев.

               В.Высоцкий

Сделана отметка на стакане.
И укромный выбран уголок,
И уже разломленный в кормане
Засыхает плавленный сырок.

Припев: Но где же друг, наш третий друг,
     Засыхает плавленный сырок.

Где же ты, ты мне откликнись, где ты...
Может быть уснул ты в час ночной,
Или вновь, куда нибудь поехал
На машине с красной полосой.

Припев: Но где же друг, наш третий друг,
     На машине с красной полосой.

Троится возникла не случайно,
Троится предуманна не зря,
Ведь не даром, даже в каждой чайной
Есть картина "Три богатыря".

Припев: Но где же друг, наш третий друг,
     Есть картина "Три богатыря".

И пускай сатирики смеются,
Надо б им, сатирикам понять,
Если трое выпьют, подерутся.
Третий нужен, чтобы их разнять.

Припев: Но где же друг, наш третий друг,
     Третий нужен, чтобы их разнять.

Или, может жизнью утомленный
В мир ушел ты несколько иной,
В желтом доме, чертиков зеленых
Ловишь ты казенной простыней.

Припев: Но где же друг, наш третий друг,
     Ловишь ты казенной простыней.


Растерял я друзей, не женатых, женатых,
Карельский ветер разбросал их по домам.
Дождь хлещит с туч, холодных и лохматых,
Живущих в лагере на скалах, по утрам.

Здесь собрались ребята, кто не верит,
Что можно жить иначе, чем вот так.
Кто даже в городе о скалах бредит,
И променял уют квартир на бивуак.

Покрыт гранит осеннею листвою,
По небу тихо проплывают журавли,
Мы были здесь прошедьшею весною,
А нынче, осенью опять сюда пришли.

Растерял я друзей, не женатых, женатых,
Карельский ветер разбросал их по домам.
Дождь хлещит с туч, холодных и лохматых,
Живущих в лагере на скалах, по утрам.

               Ю.Ким

Как за меня матушка, все просила бога,
Все поклоны била, целовала крест.
А сыночку выпала дальняя дорога,
Хлопоты бубновые, пиковый интерес.

Припев: Журавль по небу летит,
     Корабль по небу плывет,
     А кто меня, куда влечет по белу свету,
     И где награда для меня,
     И где засада для меня,
     Гуляй, солдатик, ищи ответа.
     Журавль по небу летит.

Ах, куда мне дется, дайте оглядется,
Спереди застава, сзади, западня,
Белые, зеленые, золотопогонные,
А голова у всех одна, как и у меня.

Припев.

И где я только не был, чего я не отведал,
Березовую кашу, крапиву, лебеду.
Только вот на небе, ни разу не обедал,
Господи, прости меня, я с этим подожду.

Припев.

     Пешка

Жила на свете пешка - девченка деревянная,
В красивом королевстве, где в клеточку земля.
И надо ж так случится, что пешка бесталанная,
По уши влюбилась в чужого короля.

А он стоял напротив, красивый и безусый,
Надменно улыбался, ведь был король чужой
Одернула тут пешка юбченочку кургузую
И прямо через клетку шагнула по прямой.

Опасностей немало ее подстерегало.
Красавцы офицеры, турецкие ладьи
А пешка все шагала, шагала и шагала
А пешке все казалось, что счастье впереди.

Она не повернула ни в право и ни влево
Король, хоть улыбался, но был король чужой.
А все ее подруги, давно уж королевы,
Они ведь не ходили за счастьем по прямой.

               А.Якушева
     Не уходи

Слово твое: бесконечное жди!
Белой дорогой мне в окно глядит
Синего неба струится настил   -|
Я не хочу, чтобы ты уходил.   -|

В дождь не хочу и в жару не хочу,
Я прислонится к чужему плечу.
Хватит ли сил, иль не хватит ли сил -|
Я не хочу, чтобы ты уходил.         -|

Мне все равно сколько лет позади.
Мне все равно, сколько бед впереди.
Я не хочу, чтобы ты уходил, -|
Не уходи, или не приходи.   -|

               А.Дольский

     Всюду осени приметы

Всюду осени приметы, ясно мне без лишних слов.
Пролетело это лето, все надежды унесло.
И дожди уже в припрыжку, за беспечным ветерком
Как настырные мальчишки побежали босиком.

Припев:   Лето, прилетело лето,
     Пляшет в воздухе опавшая листва.
     И от этого балета, и от этого балета,
     Закружилась голова, закружилась голова.

Хоть от солнца и не близко эти мокрые сады,
Оставляю я модистке дождливые следы.
небо стало близко очень, И горит луной, как в старь
На щеке осенней ночи поцелуй мой, как фонарь.

.
.
.
.

Мне бы жизнь твою, как кинопленку
Прокрутить лет на восемь назад.
Чтоб была ты стройною девченкой,
Чистой, чистой, как весенний сад.

Припев:   Режут тени наискосок
     Рыжий берег в полосках ила,
        Я хочу целовать песок,  -|
        По которому ты ходила.  -|

Чтобы ливня хлещщие струи,
На всегда, навеки, до конца.
Смыли все чужие поцелуи
С твоего любимого лица.

Припев.

Мне бы только птицей обернутся,
Пел бы звонче, чем все соловьи.
Не целуйся, слышиш, не целуйся,
Не целуйся, слышишь без любви.

Припев.

               Ю.Кукин

     Романс

Вы пришлите в красивом конверте
Теплый шелк, шелестящий шелк.
Ну а мне, вы не верьте, не верьте
Я такой, я взял и ушел.  :|

Вы мне дороги тем, что рядом
И доверчивы, и нужны,
А я боюсь парада,
Доказательств чьей-то вины.

Не хочу я бродить по свету
А на месте сидеть не могу.
Вот иду, и беседую с ветром
Я ему никогда не лгу.

А себя я люблю не очень,
И других я не очень люблю,
Мне бы знать, о чем думают ночи
И что грезится кораблю.

И чем горы важней всех на свете,
И что это совсем не беда.
Есть красивые, взрослые дети,
И играют они в поезда.

И что берег, не место для встречи,
А скорее - начало пути,
И что прыгнувший в небо кузнечик
Обязательно вниз прилетит.

И что радость бывает от боли
И бывает от радости боль.
И что кролик, всего только кролик,
А король, только голый король.

Нахожу на дорогах подковы
Заполняю собой города.
Человек из меня толковый
Не получится никогда.

Вы пришлите в красивом конверте
Теплых слов шелестящий лоск,
Ну а мне, вы не верьте, не верьте
Я такой, я взял и ушел.  :|


                         А.Городницкий



Но кто в наши дни поет,
Ведь воздух от гари душен
И рвут мне железом рот,
Окурками тычут в душу,
Ломает меня палач,
На страх остальному люду,
И мне говорят - заплач,
А я говорю - не буду.

Пихнут меня в общий строй,
Оденут меня солдатом,
Оденут медаль "Герой"
Покроют броней и матом
Мне водку доют, как чай,
Чтоб храбрым я был повсюду,
И мне говорят - стреляй,
А я говорю - не буду.

А мне говорят, ну чтож,
Свои назови нам цены,
Объявим, что ты хорош,
Поставим тебя на сцену,
Врачуют меня врачи,
Кроят из меня Иуду,
И мне говорят - молчи,
А я говорю - не буду.

Врачуют меня врачи,
Кроят из меня Иуду,
И мне говорят - молчи,
А я говорю - не буду.

               В.Берковский

С песней шагом, шагом
Под Британским шагом,
На встречу пальма пыльная
Плыла из далека.
Между листьев кровь заката
Словно к ране там прижата
С растопыренными пальцами рука.

Ты не сетуй Томми, о родимом доме
Бей барабан, бей барабан,
Эй, Томми, не грусти
Слева, справа слава,
Спереди и сзади слава
И забытая могила посреди.

Так лилася рядом с пулей и снарядом
песека о добрых кобрах
И дневных нетопырях,
Об акулах благодарных
О казармах лучезарных,
И о радужных, холерных лагерях.

Так нужна ли миру
Киплингова лира
Бей барабан, бей барабан,
Эй, Томми, не грусти,
Властью песен быть людьми
Могут даже змеи
Властью песен из людей
Можно делать змей.

С песней шагом, шагом
Под Британским шагом,
На встречу пальма пыльная
Плыла из далека.
Между листьев кровь заката
Словно к ране там прижата
С растопыренными пальцами рука.

     Концерт Валерия Лансберга




               М.Светлов

....................................  (Пришла Зима с сугробом на сугробе)
А поезд мчится, мчится сквозь метель,
А вы лежите пьяненький в сугробе,
И Вам квитанции не надо за пастель.

Пришла весна, простила все ошибки,
И все вокруг зазеленело вновь.
Пришла весна, тарва, цветы, улыбки
И вам квитанции не надо на любовь.

Приходит лето журавлиной стаей
А дни за днями чередой бегут,
А Вы трясетесь в уголке трамвая,
И Вам квитанции не надо на уют.

Приходит осень в красном одеянии
В демисизонном стареньком пальто,
А жизни нет, и нет очарованья,
И вам квитанции ни надо ни на что.

               М.Светлов


За зеленым забориком ты не можиш уснуть.
Уж вечерняя зоренька повторяет свой путь
Я измученным лицом яснею,
Может быть увижуся я с нею
Может быть, со мной до вечера
Будеш ты бродить доверчиво.

День становится тише, ты сидиш у окна,
На высокую крышу скоро выйдет луна
И тогда под звуки мандолины
Выйдеш ты в туман долины
Чтобы в медленном кругу гавота
Беспокойно ожидать кого-то


Когда кочаются фонарики ночные,
И вам по улицам уже нельзя ходить,
Я из пивной иду, я ни кого не жду,
Меня ни кто уже не сможет полюбить.

Мне дамы ручки целовали, как шальные,
Одной вдове помог я отчий дом топить,
И мой нахальный смех всегда имел успех.
И моя юность раскололась как орех.

Сижу на нарах, как король на именинах,
Курю махру, как сигареты, высший сорт,
Гляжу на прошлое с улыбкой пошлою,
Как будто снова я приехал на курорт.

               Терентьев
               Харитонов

Для туристского похода
Эта песня рождена,
И по этому, и поэтому   -|
Приглянулась нам она.   -|

Песня есть, нужна гитара
Семиструнный, лунный звук,
И поэтому, и поэтому    -|
Без нее мы как без рук. -|

А к гитарое нужен кто-то,
Чтобы песню в слух сыграл,
И поэтому, и поэтому    -|
Сразу я согласье дал.   -|

Извините лишь за голос,
Не беру высоких нот,
И поэтому, и поэтому    -|
Соловей мне подпоет     -|

Если с песней мы в походе,
Нас не свалит ветер с ног,
И поэтому, и поэтому    -|
Горизонт не так далек.  -|

На плечах таскаем горы,
Превращаем отдых в труд,
И поэтому, и поэтому    -|
Нас туристами зовут.    -|


               Г.Шпаликов

Ах, утану я в Западной Двине,
Или погибну как нибудь инвъаче,
Страна не пожалеет обо мне,
Но обо мне товарищи заплачут.

Они меня на кладбище свезут,
Простят долги, и старые обиды,
И отменя им воинский солют,
Не надо мне гражданской панихиды.

Не будет утром траурных газет,
Подпищики по мне не зарыдают,
Прости, прощай центральный комитет,
И гимна надо мною не сыграют.

Я ни когда не ездил на слоне,
И не решал важнейшие задачи
Страна не пожалеет обо мне,
Но обо мне товарищи заплачут.

Мы сидели, скучали у зеленой воды,
Птиц домашних качали Патриаршьи пруды.
День был светлый и свежий, людям нравилось жить,
Я был весел и вежлив, я хотел рассмешить.

Сочинял вам не мучась
Про царей, про цариц,
Про печальную участь
Окальцованных птиц.

Их пускают Китайцы
Чтоб потом на повал
Били птиц Сенигальцы
Над рекой Сенигал.

Не понять комсомольцам,
Что убийцы, босы,
И научные кольца
Продевают в носы.

Погибают скитальцы
В далеке от друзей,
Горько плачут китайцы,
И Британский музей.

               А.Загот
               ст. Однопозова

В ночной степи не тропок, ен дорог,
Лиш ветра одичавшего порыв.
Земля умчалась прямо из под ног
Нас в августовском небе позабыв.

А мы ее не будем звать назад.
Пускай летит, у нас иной маршрут.
Мы не имеем права опоздать,
За нас друзья волнуются и ждут.

В ночной степи нас звезды берегут,
Над нами яркой россыпью горя.
Идут по звездам люди сквозь тайгу,
Плывут по звездам люди по морям.

И мы пойдем по звездам напрямик,
Пусть этот путь не будет слишком прост.
Ведь мы не из породы горемык,
Совсем отвыкших в городах от звезд.

И мы не будем землю звать назад.
Пускай летит, у нас другой маршрут.
Пусть каждый шаг наш будет звездопад.   -|
Мальчишки утром звезды подберут.        -|


               А.Загот
               ст. Д.Кедрина

Экий снег, какой глубокий,
?Лошадь дышит горяче,
Светит месяц одинокий
Через левое плече.

Пруд окован крепкой бронью,
И отходят от воды
Вправо крестики вороньи,
Влево заячьи следы.

Гнется кустик на опушке,
Блещут звезды, мерзнет лес.
Здесь снимал перчатки Пушкин,
И усы крутил Дантес.

Раздается на полянке
Волчьих свадеб дальний вой.
Мы летим в кавровых санках
По дороге столбовой.

Поскакали с синеокой
И одни, чего ж еще,
Светит месяц одинокий
Через левое плече.

Неужели на гулянку
С колокольцем под дугой
Понесется в тех же санках
Завтра кто нибудь другой.

И усы ладонью тронит,
И увидит у воды
Те же крестики вороньи,
Те же заячьи следы.

На березах - грачьи гнезда,
Да сорочьи терема,
Те же волки, те же звезды
Та же русская зима.

На погост он волком глянет
Где ограды, да кресты.
Мельком глянет, нас помянет,
Жили были я да ты.

И прижмется к синеокой,
И задышет горяче.
Глянет месяц одинокий
Через левое плече.

               А.Загот
               ст. С.Флейшмана

Кто за рублем, кто за невестой, кто просто так.
А я вчера ходил за песней, какой чудак,
А я вчера ходил за песней в далекий лес,
Где мокрый снег, зимы предвестник валил с небес.

Где даже пуп, признатся честно я промочил,
Но где в награду эту песню я получил,
Ее сложил один кудесник, живущий там,
Где на лету слагают песни и дарят нам.

               А.Загот
               ст. Вл.Шапирова

Склоны гор круты и каменисты, очень
Режут плечи лямки рюкзаков.
Шли тропой небритые туристы, ночью
Маленький отряд весельчаков.

Каждый полон мужества и снеди,
На душе приятно и легко,
Вдруг раздался голос Феди,
Может мы домой поедем,
Дом еще не далеко.

Заела мошка. Еще немножко,
Умру от ее зубов.
Слезой зальется мама.
Не пойду я больше с вами,
Камаров кормите сами,
Я пойду назад в Тамбов.

               Шанкин - Беризовский

Трава умыта ливнем, и дышится легко,
И нет уже в помине тяжелых облаков,
И радуга дугою повисла над дождем.
И снова мы с тобою в Звенигород идем.

Трава умыта ливнем, и пеночка трещит,
И мы с тобою снимем намокшие плащи.
Знакомое шоссе отполировано дождем,
В Звенигород, в Звенигород идем.

Старым путем, милым путем
В Звенигород, в Звенигород идем.

Мы здесь когда-то жили веселою гурьбой,
И был однажды ливень такой же голубой,
Ты помнишь, плечи наши укрыв одним пальто
Не слова не сказавши мы вспомнили
Все то, все то.

Все то, что в этом месте нам вспомнилось опять.
Все то, о чем и песня не может рассказать,
Все то, что нас с тобою и Звенигород роднит,
Все то, что знаем только мы одни.

Старым путем, милым путем
В Звенигород, в Звенигород идем.

С улыбкой смотрит солнце, и путь не так велик,
Пускай себе несется порожний грузовик
А мы с тобой охотно шагаем прямиком,
И каждый поворот нам давным давно
Знаком, знаком.

Московские привычки развеяла гроза.
В обратной электричке летят они назад.
А мы по синим лужам шагаем босиком,
Нам этот путь давным- давно знаком.

Старым путем, милым путем
В Звенигород, в Звенигород идем.
Старым путем, милым путем
В Звенигород, в Звенигород идем.

               В.Борисов
               ст. Сухарева

Падают снежинки, не весомы, не слышны,
Падают пушинки из высокой тишины.
Вниз да вниз, да вниз, да вниз.
Снег над городом повис
Белый снег ложится на землю легко,
Белый след ушел по снегу далеко.

Припев:   А может, в белой тишине
     Следы воротятся ко мне,
     Следы твои воротятся ко мне.
     Ты скажешь: "Глянь, как все бело,
     Как много снега намело,
     И как светло на белом свете, как светло.

Где ж это, когда это такое повелось,
Шли следы все рядышком,
И вдруг пустились врозь.
Нет тебя сейсас со мною,
Значит я тому виною,
Значит я теперь от сюда не уйду,
Постою, и помолчу, и подожду.

Припев.

Снег ты мой хороший, ты глаза мне запуши,
Нежно, осторожно ослепи и оглуши,
Белый снег иди, иди,
С неба на землю пади,
Белый снег, пушистый снег иди, иди
Окружи и ослепи, но не буди.

Припев:   Быть может, в белой тишине
     Следы воротятся ко мне,
     Следы твои воротятся ко мне.
     Ты скажешь: "Глянь, как все бело,
     Как много снега намело,
     И как светло на белом свете, как светло.

               А.Салянов

На ператском корабле был переполох,
Старый пес, на костыле, капитан подох,
И под смех волков морских, как под рев химер
Капитаном стал у них юный пионер.

Прикатился тара-рам на загривке волн,
Всех пиратов по утрам будит звонкий горн,
Щетку в зубы, словно нож, за борт крепкий ром,
Шпага, что с нее возмеш, сдай в металолом.

И не грабит богачей не один пират,
На посудине своей речи говорят,
А когда весь пыл пройдет, стихнет шум и гам
Пионер корабль ведет к светлым берегам.

Но полезные дела могут утомить,
И команда удрала крепкий ром варить.
С черной меткой на челе от тоски спились.
Так пираты на земле все перевелись.


               М.Буланов
               ст. Фрейдина

     Московская цыганочка.

Догорает старый вальс
На твоих подсвечниках,
Догорит, уплывет,
Только прекаснусь,
Ночь моя, кровь моя
Древняя, вечная
Я в апрель ухожу,
В синюю весну.

Гнать по свету такси,
Жать моторной руганью,
А дома, близнеци
На одно лицо,
Путь зачеркнуть, зачеркнуть назад
Косыми переулками,
Где тролейбу цепной
Стережет кольцо.

Раздувает зарю
Вечер озабоченно.
Подымает фонарь бледную луну,
Пусть прогремит, ударит в ноч
Телефона очередь,
Я в апрель упаду,
В синюю весну.

Догорает старый вальс
На твоих подсвечниках,
Догорит, уплывет,
Только прекаснусь,
Ночь моя, ночь моя,кровь моя
Древняя, вечная
Я в апрель ухожу,
В синюю весну.

               С.Стеркин

Город спит, под утро сильный холод
Мокнут клены около воды,
Ветер бродит ветками исколот,
Морщит Патриаршие пруды

Нет часов, и догадаться трудно,
Может пять, а может, без пяти
Вот уже на улицах безлюдных
Первые тролейбусы в пути.

Как прозрачно на бульварах стало,
осень расточительно щедра,
Столько за ноч листьев разбросала,
Что пожалуй за день не убрать.

Дворник наш ворчит на эти клены,
И до солнца встав часов с шести
Заметает листья на газоны,
Словно осень можно замести.

               С.Стеркин

Этот город называется Москва,
Эта улочка, как ниточка узка,
Эта комната, боченок, ......  (ход у дна)
И сюда приходит женщина одна.

Меж ключиц ее цепочка горьких уз,
Он губами знает каждую на вкус,
Припадает к ней, как абресу Христа
А она стоит, как девочка чиста.

Это черт ее придумал, или бог,
Это грезил ею Пушкин, или Блок.
И кому была завещена в века
Эта бронзовая, тонкая рука.

Эти темные, печальные зрачки,
Открывают все запоры и замки,
Ей доступны все дворци, и все дома,
Это входит в двери истина сама.

Изгоняли ее с тронов короли,
Увозили в кругосветку корабли,
Оставалась караулить берега,
Лож любовница, распутница деньга.

А она ломала руки, как лучи,
И срывала цепи бусинок с ключиц,
И лежали они, весом с шар земной
На прямых ладонях истины самой.


.................  (Я сегодня дождь)
Пойду бродить по крышам,
Буйствовать, панели полоскать,
В трубах тарахтень, ни кого не слыша,
Ни кому, ни в чем не уступать.

Я сегодня буду самым смелым,
Самым сильным буду, сам собой,
Разноцветным, синим, рыжим, белым
Радугу открывшим над рекой.

Я сегодня дождь,и я ее поймаю,
Зацелую золотую прядь,
Захочу, до самого трамвая
Буду платье плотно прижимать.

Я сегодня дождь,
Иду походкой валкой,
Перестану, стану высыхать.
А на утро свежие фиалки
Кто-то ей положит на кровать.


Дым костра таежного терпкий и густой,
Варева не сложного кателок простой,
Лапнику подбросили, парни не встают,
Все дела забросили,и поют.

Звезды ночь развесила, светится, горят.
От чего ж не веселы лица у ребят.
Может быть взлелеяна новая мечта,
Может грусть навеяла песня та.

Это уж не прежние, это уж не те,
Сильные и нежные, чуткие в беде,
Алыми зарницами тьма уходит проч.
От чего ж не спится им в эту ночь.

Дым костра таежного едкий и густой,
Варева не сложного кателок простой,
Лапнику подбросили, парни не встают,
Все дела забросили,и поют.


Ты скажи, барабанщик лихой,
Не задетый льстецов похволою.
Как нам жизнь отпустила с лихвой
Как нам смерть отпускает с лихвою.

Ты наверно от музыки пьян,
Ты устал от бессмертья и песен
И серебряный свой барабан
Как луну над землею повесил.

Ты сорви ее с гулкой сосны,
Ты возьми ее в крепкие руки,
Застучи в наши темные сны,
Застучи в наши боли и муки.

Но отведавши злого свинца
Мы легли вот под этой опушкой,
Бей в каленые наши сердца,
Трехпудовой своей колотушкой.

В эту тихую,звонкую рань
В час, когда мы светлы и унылы
Барабань, барабань, барабань
В безымянные наши могилы.


Море гладит берег волной,
Танец крабов тих и угрюм
Видиш, под скалой хижина стоит,
Как покинутый корабль.

Подойдем тихонько к нему,
Осторожно глянем в окно,
Желтый луч свечи, стул у очага
Ето-то сгорбился у огня.

Это старый Вилли пират,
Сын морей, а ныне старик
Он уже давно здесь живет один,
Ведь ему без моря не жить.

Он затопит жаркий огонь,
Он раскурит трубку свою,
Он придвинет стул, сядет у огня
И затянет песню свою:

     Я летучий корсар, я скиталец морей
     Помнят бури мой призрачный взгляд.
     Много встретилось мне на пути кораблей,
     Но никто не вернулся назад.

     Словно звон похорон мой прощальный призыв
     Полетит над просторм морей,
     И примчит к берегам молчаливый привет,
     Только щепы разломанных рей.

Море гладит берег волной,
Танец крабов тих и угрюм
Видиш, под скалой хижина стоит,
Как покинутый корабль.

     * * *

Гитары на голо, гитары на голо
Опять мередианами дороги замело
И снова ветра свист в открытое лицо,
И горизонт сливается в кольцо.

Не бригантины, не пирацкий флот,
Пающий айсберг по морю плывет,
Плывущий айсберг, белая гряда
Уходит оз Одессы на всегда.

Пол тысячи бродяг на палубах сидят,
Пол тысячи бродяг с утра гитары тербят,
Кругом одна вода и некуда идти,
И песня продолжается в пути.

А песня та в дороге родилась,
А песня та от молодости глаз,
А песня та от грохота лавин
От горных, не стареющих вершин.


     * * *

Когда огромный город спит,
Я вдруг боюсь, он не проснется,
И ночи черные зонты
Никто во век не разберет.

     Как хороше, что есть окно
     Где в эту ночь пирует солнце,
     И от него наверняка
     Прибудет завтрашний восход,
     Как хороше, что есть окно.

А нам опять сегодня петь
Все песни с самого начала
Ведь наша юность где-то здесь,
В гитарной, тоненькой струне,

     И это главное у нас,
     Чтобы мелодия звучала,
     И друга верная рука
     Все на плече ложилась мне,
     Ведь это главное у нас.

Под вялость уличных дождей
И под ......... дождей таежных
Среди распутици людских
Ни кем не пройденных путей

     Еще пожалуй можно жить,
     Еще шуметь пожалуй можно
     Пока ты негу их храниш,
     И твой огонь в груди моей
     Еще пожалуй можно жить.

Рассвета кружится метель
И голубые тени тают
Уже над городом повис
Напев разбуженного дня

     И все же песенка звучит
     И все же на сердце светает
     Как хорошо, что это Вы,
     Как хороше, что это я
     И наша песенка звучит.

     * * *

Ночь на пролет, целый вечер, целый день на пролет
Дождь все идет, все стучит по крышам тише, тише.
Он не уйдет, он кого-то здесь под крышами
Ночь на пролет, целый вечер на пролет.

Там впереди для тебя идут другие дожди,
Видно от них ни куда теперь не дется сердцу,
Снова мне ждать и по мокорму асфальту шагать,
Ждать и не знать, где тебя мне отыскать.

Ночь на пролет, целый вечер, целый день на пролет
Все тебя ждет в этом доме, в этих окнах, мокрых
Дождь все идет, даже дождь тебя без устали ждет,
Ночь на пролет, целый вечер напролет.

Ну оглянись, ну когда-нибудь внезапно вернись,
Ну улыбнись, и с тобою улыбнется солнце
Ночь на пролет, целый вечер, целый день на пролет,
Дождь все идет, целый вечер на пролет.

     * * *

Осень, она не спросит,
Осень она придет,
Осень, она вопросом
В синих глазах замрет.

Осень дождями ляжет,
Листьями заметет,
Над опустевшим пляжем
Медленно проплывет.

     * * *
          Г.Иванов

Я смотрю на Москву через призму поэзии,
Через призму музыки, призму любви.
Просто так на Москву смотреть бесполезно,
Просто так ничего не увидите Вы

Просто так не услышите крыши притихшей,
Просто так не оцените плача мостов,
Просто так вам и церкви покажутся лишними,
Просто так не поймете полет куполов.

Не увидите Вы, что линии в спектре
Окруженные радугой разных улиц
По Москве разлетелись прямые проспекты,
И как струны гитар натянулись.

Москвичи музыкантами ходят по городу
Осторожно шагают и трогают струны
И такие из них извлекают аккорды,
Компазиторам было бы трудно.

Я смотрю на Москву через призму поэзии,
Через призму музыки, призму любви.

     Ласкающийся еж
          В.Миляев
          И.Гладков

Убегу, не остановиш.      |
Потеряеш, не найдеш.    -|
Я нелепое сокровище,    -|
Ласкающийся еж.           |

Вниз по лесенке позвольте пройти,
Веселой песенки замучел мотив,
А-да-да да-ра-рай-да-да
А-да-да да-ра-рай-да-да

Голова закружится, будто во хмелю,
Люблю по лужам, по небу люблю
А-да-да да-ра-рай-да-да
А-да-да да-ра-рай-да-да

А вечером снега сугробы
Окутывают фонари
Бродим вместе мы оба
До зари

А может быть, слишком рано
Весеннее в феврале
Небо умеет обманывать,
Людей на земле

А-да-да да-ра-рай-да-да
А-да-да да-ра-рай-да-да

Убегу, не остановиш.      |
Потеряеш, не найдеш.    -|
Я нелепое сокровище,    -|
Ласкающийся еж.           |

     Правда пирата
          Б.Рысев
          ст. Э.Успенского

Лился сумрак голубой
В паруса фрегата,
Провожала на разбой  :|
Бабушка пирата.

Два кастета уложила,
И для золота мешек,
А потом конечно мыло :|
И зубной порошек.

Дорогой кормилец наш,
Сокол одноглазый,
Ты смотри на абардаж :|
По пусту не лазай.

Без нужды не посещай
Злачные притоны,
Зря сирот не обижай :|
Переги патроны.

Без закуски ром не пей,
Очень вредно это.
И всегда ходи с бубей :|
Если хода нету.

Ну на этом месте вдруг,
Перебил старушку внук, :|

Слушай, бабка, если все
Так тебе знакомо.
Ты давай сама езжай :|
А я останусь дома.


     * * *
          Я.Горбенштейн

Посмотрите граждане на меня внимательно
Посмотрите пристально, не жалея глаз.
Очень убедительный я и примечательный,
Достоверный, красочный я пример для вас.

Я в пальто распахнутом и без шляпы фетровой
Шлялся поздней осенью и конечно влип.
Застудил я голову, западными ветрами,
И как полагается заработал грипп.

К гриппу я отнесся с беспечностью ужастной,
Не поставил градустник, и врачей не звал.
Грипп шутить не любит. Грипп болезнь опасная.
Он меня за это жестоко наказал.

В общем стал я жертвою собственной беспечности.
И теперь я понял, какой я был идиот.
Ногу мне отрезали, почку и пол печени,
И в больнице-кленике продержали год.

В общем всем советую помнить эту песенку,
Звать врачей немедленно, если грипп скосил.
А пока вы слушали, уши поразвесили
Я вас всех давно уже перезаразил.

     Бог в помощь.

Вылезайте братци из могил.
И седлай скорей друг-другу шеи.
Главное, чтоб было пострашнее.
Дьявол нам в удаче помоги.

     Спокойно, по коням.
     Пострашнее братци, заревем.
     Если мы сейчас кого догоним,
     То не буду, братци я покойник,
     Если рук и ног не оторвем.

Гля, бродит, в огороде
Иж, как соблюдает интервал,
Ба, да это ж поп Лаврентий, вроде.
Что он делал в нашем огороде,
Стало быть капусту воровал.

     Спокойно, по коням.
     Пострашнее братци, заревем.
     Если мы сейчас кого догоним,
     То не буду, братци я покойник,
     Если рук и ног не оторвем.

Глянь, едет на лесопеде
Это ж комсомольский секретарь,
Видно, братци наше дело хуго,
Надо нам уматыавть от сюда,
Пряч скорей в могилу инвентарь.

     Спокойно, по коням.
     Глянь, за нами рвет.
     Если этот тип сейчас догоним,
     То не буду, братци я покойник,
     Если взносов с нас не соберет.

     Песня дедов морозов.
          Я.Харченко

Напрасно вы на нас глядите косо,
И в вас подъезд наглянет новый год.
Но а таких как мы, дедов морозов
Вам днем с огнем угрозыск не найдет.

И в госконцерте запрягают роту,
..............................
Забросят нас десантом на работу
Держись за ваши елки, детвора.

     А ну,ка елочка, зажгись.
     Проходят наши дни.
     Детишки, маленькие, брысь.
     Ну что ж вы, дети, гады
     Вас много, а мы одни.

Вы думаете, это очень просто,
Нажал звонок, привет. Я Дед Мороз.
Вас тут же оборжет любой подросток
А у меня подагра и склероз.

И эти санки, бубенци и лужи
Загнал бы к черту шубу и удрал
Я ж с детства эти лыжи не навижу.
Я в драмкружке Нихлюдова играл.

Припев.

Наш колектив нам ни когда не тесен.
Снегурочка, по правде, так себе,
Но зайчик, автор многих детских песен,
И серый волк из нашего КБ

Аброзованье, помогает все же
Идем частенько на эксперимент.
Такое иногда сморозить можем,
Что елки осыпаются в момент.

Припев.

Рисуют нас летящими в ракете,
С мешком сплошных подарков на спине,
А в каждрм целофановом пакете,
Такое, что не снилось и во сне.

Я как- то заглянул для интересу,
И умеленья слез сдержать не смог,
Две вафли, и конфеты на довесок,
Конфеты, извините, Василек

Припев.

Мы видим шумных утренников пляски,
Смеемся и болтаем чепуху.
А платят, платят если не как в сказке,
То скажем, как в мартеновском цеху.

Двадцатый раз, ка выйдеш к деткам в залу,
Покрутишся минуточку одну.
И хочется с Казанского вакзалу
Махнуть куда-нибудь под Фергану

     А ну,ка елочка, зажгись.
     Проходят наши дни.
     Детишки, маленькие, брысь.
     Ну что ж вы, дети, право
     Вас много, а мы одни.


     * * *
          Борис Левин

Опять я Боксаном любуюсь как сказкой,
Чудесно прошедшей, и не повторимой,
Суровой и щедрой, совсем по Кавказски, -|
И чуточку грусной, как повести Грина.  -|

Какая здесь осень, волшебница света,
Одела березы в янтарные бусы,
и все поцелуи безумного лета          -|
Зажгла в факела, словно волосы русы.  -|

Гориш моя осень, березовой рощей,
Уже не звенят над Боксаном гитары.
Все стало сложнее, а может быть, проще, -|
Да жаль, только листья все поразметало. -|

     * * *
          В.Чернышев
          И.Аглицкая

Не пиши ты мне песен, пожалуйста
Дело есть, и его я, ей богу, не выдумал.
Я тебе не отвечу не из милости, и не из жалости
Я давно не пеисал ничего, кроме формул и выкладок.

     Безрассудных мальчишек скорость века уносит,
     В даль тревог и открытий, в туманную синь.
     А тебе будет снится в тумане белесом
     Ночных самолетов шасси.

     Ах, как хочется в небо разбежавшись ворваться
     И услышать команду: "Внимание, взлет."
     Только нужно у пульта на земле оставаться,
     Чтоб мальчишек отправить в полет.

И тогда, в тишине, над столицею замершей
Зазвучат позывные, потом назовут имена.
Завтра город счастливый встречать будет наших товарищей.
Нас не будут встречать, уж такая работа у нас.

Безрассудных мальчишек скорость века уносит,
В даль тревог и открытий, в туманную синь.
А тебе будет снится в тумане белесом
Ночных самолетов шасси.

     Ах, как хочется в небо разбежавшись ворваться
     И услышать команду: "Внимание, взлет."
     Только нужно у пульта на земле оставаться,
     Чтоб мальчишек отправить в полет.

Напиши мне письмо, пожалуйста.

     Алые паруса
          В.Рубейкин

Алые паруса, алые паруса
Шлет вам прощальный привет Зурбаган,
В море Вас ждет ураган.
Наша судьба не легка,
Ветер порвет паруса,
В море и жизни покой моряка,
Мы не хотим в небеса.

Ты не грусти капитан,
Волнам отдай свою боль,
Скоро к лазурным придем берегам,
Встретит с улыбкой Асоль.
Скоро к лазурным придем берегам,
Встретит с улыбкой Асоль.

Алые паруса, алые паруса
Скрылся в дали, за кормой Зурбаган,
Нас не страшит ураган
Скрылся в дали, за кормой Зурбаган,
Нас не страшит ураган

     Желтая косынка
          Б.Парчин

Осень желтой косынкой повязана,
Тихой грустью поют вечера,
На тропинке не названной,       -|
Не судьбу ли я встретил вчера.  -|

Разошлись, только взглядом обмолвились,
На тропе, что случайно свела.
Но навек мне запомнились        -|
Расплескавшие небо глаза.       -|

И в костре синевой догорающем
На поляне, средь белых берез
Вижу взгляд твой ласкающий,
И курносый с веснушками нос.

Осень машек косынкой малиновой,
Тихой грустью поют вечера,
Не вернулась любимая,
И судьба моя с нею ушла.

     * * *

Перепеты все песни,
Раставаться пора,
И подернулись пеплом
Головешки костра.

     Ветер пихты кочает,
     Не мешая мечте.
     И какая-то птица
     Кричит в темноте

Перепеты все песни,
И затих разговор.
Погодите, ребята
Бросте ветку в костер.

     Чтобы ты не спешила
     Уходить от огня.
     Чтобы ты полюбила
     За песни меня

Перепеты все песни.
Расстаться нам жаль.
В нашей песне прощальной
Прозвучала печаль.

     Но ведь ты со мной рядом,
     Тишина над костром.
     И последнюю песню
     Мы вместе споем.


     * * *
          В.Глазанов

И снова уходит поезд
Куда-то, куда-то
И снова стучат колеса
Прощай, прощай
От вас некуда не скроюсь
Восходы, закаты
И шепчут в догонку сосны        -|
Не уезжай.                      -|

И сново нашепчет лето
Каму-то, когда-то
И будут кружится листья,
Звенеть, звучать,
И песня еще не спета,
Споем, ребята
Ведь наши дела и мысли          -|
Не замолчать.                   -|

А если настанет осень,
Не будем плакать.
Мы радостно рассмеемся,
Зачем грустить.
И небо шутя попросим
Отдать нам не память
Лучистые руки солнца,           -|
И пенье птиц.                   -|

И снова уходит поезд
Куда-то, куда-то
И снова стучат колеса
Прощай, прощай
От вас некуда не скроюсь
Восходы, закаты
И шепчут в догонку сосны        -|
Не уезжай.                      -|

     * * *
          В.Глазанов

Возврати меня себе, возврати
Завладей моей душой и судьбой,
И неважно, что нас ждет впереди.
Просто песню потихоньку запой.

Мне твой голос так легко услыхать.
Лишь глаза закрыть, и вот, ты поешь.
И рассветом над землей полыхать.
Видеть дыханье твое.

Провожают самолеты дожди.
И уходят за урал на восток.
И не важно, что нас ждет в переди,
Сколько троп еще, и сколько дорог.

Возврати меня себе, возврати
Завладей моей душой и судьбой,
И неважно, что нас ждет впереди.
Только я хочу быть рядом с тобой.

     * * *
          А.Генкин

Прорезала вышка по небу лучем,
Как-же это вышло, что я не причем,
Как же нам придумать компромис,
Через нашу дурость разошлись.

Через нашу дурость, да глаз дурной
Отшатнулась юность от нас с тобой.
Улетела песней к чужим кострам,
Где-то по соседству звучит не нам.

Что ж наговорили друг- другу мы.
Что же не простили друг-другу мы
Обернулся случай тяжелым днем
Где-то по соседству поврозь идем.

Прорезала вышка по небу лучем,
Как-же это вышло, что я не причем,
Как же нам придумать компромис,
Через нашу дурость разошлись.

---------------------------------------------
     * * *
          В.Цветков

Медноволосый мой сентябрь. Медноголосый.
В твоих ветвях я как в сетях. Лесная осень.
Во все конци озерный край, озонный, зыбкий.
И только странный катер,май ползет по дымке.

У одного из островов он тихо крякнет.
И в воду с донную травой опустит якорь.
А на ладони островка, себя серьезней
Готовит чай у костерка мой друг, Серега.

Он взгляд от чая оторвет, туда, вдоль просек.
И скажет тихое свое, вот видиш, осень
А я откинувшись назад мгновенье выжду,
В его задумчивых глазах костры увижу.

     * * *
          В.Вернадский

С восьмого дачного пути, уходит электричка
Надели красные платки осенние пути,
В печальном крике поездов, осенней перекличке,
Мне сново слышиьтся мотив восьмого дачного пути.

А рядом мчатся поезда, попутные, чужие,
Они увозят в дальний путь дорог заботы и дела.
А в этом можно в некуда, куда-нибудь за Киев,
Где искры,звезды и зола, мне грусть и память, все до тла.


     Море и вальс
          В.Фролов

Исчезла земля за кормой,
С прямой горизонта слилась,
И волны на весь свой простор голубой    -|
Вспеняясь танцуют вальс.                -|

Спряч палочку, спряч дережер.
Над сложной проблемой смеясь.
Лишь белая чайка, морской фантазер      -|
Могла-бы вести этот вальс.              -|

Дельфин за бортом заиграл.
И в вихре волшебном кружась
Я верю, что первым он нам рассказал,    -|
Мол есть такой танец, вальс.            -|

Но вот мы приходим домой,
Из дальних дорог воротясь,
Но также смущать наш домашний покой     -|
Будут и море и вальс.                   -|

     Шотландская песня
          А.Мартынов
          ст. С. ..........

Изодран твой плед, уходить в нем не след
Холодной, февральской порою.
Куда ж ты сегодня собрался чуть свет.
К Руброю, мама к Руброю.

Высохшим стогом сыреет восток,
Дорога трудна из поселка.
На долго ли в горы собрался, сынок.
На долго, мама, на долго.

Далекой весной распрощался со мной
Отец уходя, не за тем ли,
За что же на бой поведет вас Руброй?
За землю, мама, за землю.

И что тебе в том, чтоб идти за отцом
В такую тоской непогоду.
И что же дороже, чем поле и дом?
Свобода, мама, свобода.

А если когда и лехая беда
Глаза твои пулей закроет
Куда ж твоим братьям податся тогда?
К Руброю мама, к Руброю       :|


          Балада о Валерке
      (Маленькая баллада о большом человеке)
           посв. памяти В.Грушина
                    Б.Есипов


Где тайга синей, чем небо, где
Разве только на таежной на реке Уде
Где страшней пороги, холодней вода, где,
Разве только на сибирской на реке Уде.

     Сколько песен спето у твоих костров,
     Сколько пройдено дорог и речек без мостов.
     И грустят дома знакомые, друзья ушли
     На краю земли с тобою песня, только песня их.

Ты щетал, что кедры, будто люди
Только нет у них хороших и плохих.
Ты сщетал, что кедры тоже любят
Понимают песни и стихи.

     Я не знаю, где веселья полюс,
     Я не знаю, полюс скуки где,
     Только знаю, полюс мужества
     Ты открыл Валерка, на реке Уде
     Только знаю, полюс мужества
     Ты открыл Валерка, на Уде

И когда костер пылает ночью
Где берет начало этот странный звук,
Ты знаеш, парень, где, а ты послушай,
Может это кедры о Валерке плачут,
На таежной на реке Уде.


     Балада о дне и ночи.
          Б.Есипов

Был день безгрешен, как Адам,
Который шлялся по садам,
Но яблоко не пробывал
А ночь была черным, черна,
Грешным, грешна, как сатана
Запутанными тропами.

Она жила весь свет кляня,
И как огня боялась дня,
Но все же, тем не менее
На свет дневной пошла войной,
Заткнула солнышко луной,
Устроила затмение.

День оболдел от этих дел,
Доспехи белые надел,
За ней в погоню двинулся.
А ночь уже серт знает где,
Ее на черном верблюде
Нечистой силой вынесло.

За сотни верст с ватагой звезд
Ночь вышла с тылу дня на хвост,
Вот так теперь и бегают,
Ну что ж поделать, черт возьми,
И мельтишит перед людьми,
То черное, то белое.

Что каждый день бывает день,
И ночь бывает набекрень,
наверно утешение,
но бело, а что черно,
С трудом доходит всеравно
В подобном мельтешении.

Они врозь сутки, день и ночь,
но что не сутки, сутки прочь,
До нас то нет и дела им.
Мир ясен нам, как полюсам,
А между ними, думай сам,
Где черной,где белое.

     * * *
          В.Чернышев

Давай поговорим товарищ верный мой,
Сотрем привычный грим, закурим по одной.
Пускай нам не легко, виной вечерний час
Привычною рукой сотрем тревогу с глаз.

     Вот и все,
     Ну а мелочи
     Не для нас,
     Не для нас,

Вдруг вспыхнет вновь закат, и вдруг случится так,
Что станет далека мирская суета,
Как будто вновь приник к забытому кино,
К страницам старых книг прочитанных давно.

     Вот и все,
     Ну а скажут что?
     Все равно,
     Все равно,

И снова по утру тревожен станет сон,
Соленые ветра гудят со всех сторон
А утром только свет, на сборы мы легки,
Докупим сигарет, уложим в рюкзаки.

     Вот и все,
     Ждут нас дальние
     Мояки
     Мояки

Пока нам тесен дом, и нет еще сидин,
Прощайте, мы идем на поиск бригантин,
Стоят же где-нибудь и наши корабли
У берега мечты, на краюшке земли.

     Вот и все,
     До свидания.
     Мы пошли
     Мы пошли

     * * *
          Чернышев

Галки летят, в небе галки летят,
Над полями, над лесами, над большими городами
Галки по небу летят, и на землю глядят и голдят.

А я сежу на земле, ем насущный свой хлеб,
И гляжу, гляжу на небо, где еще не разу небыл,
Все сижу на земле, в отдаленном селе, киселе.

Ах, суета, ты сует суета, человек, он мало хочет,
А его куда-то прочат, а глядиш, пройдут лета, тра-та-та

Галку хочу, как я галку хочу, галку черную, как тучу,
Пусть она меня научит врть, что все мне по плечу,
Может я тогда поверю, даже в то, что захочу
Над собой похохочу и взлечу.

          Владимир Лансберг

     Песни из концерта "Песни моих друзей"

           г.Сосновый бор  1988 г.

1    Григ. Дикстен       "Если откровенно, по другому не хочу..."
2    В.Ушканов      "Слушай, друг, если ты мне друг..."
3    В.Ушканов      "Синий ветер дальних странствий..."
4    С.Бутаев
     муз.Салденкова      "Почему не к добру..."
5    С.Салденков         "Нет, конечно, мы все-же стремимся выглядеть прежними..."
6                   "Распространилось по городу чуткое эхо..."
7                   "Греются люди сойдясь над кострами, пламенем снов..."
8    А.Харламов          "Все кончено, отчаянья пора..."
9    А.Харламов          "Искал я, и нашел. Сижу в грязи и глине..."
10   Кира Максимова
     ст. Юнны Мориц      "Влюбится, пара пустяков..."
11   Ирина Гальцова
     (Новосибирск)       "Виляя хвостом мой пес..."
12   Ирина Гальцова           "Собрались дома большой стаей..."
13   Ю.Устинов           "Серая мгла редела..."
14   Ю.Устинов          "Не ходите дети в школу..."
15   Ю.Устинов          "Собаки не любят ха-ха, да хи-хи..."
16   Ю.Устинов          "Набрел на домик я в лесу..."
17   Ю.Устинов          "Кто родился за стеной..."
18   А.Краснопольский    "В двадцать лет, в двадцать лет..."     (Себе на сороколетие)
19   А.Краснопольский    "Как над Волгой рекой расплекался закат..."
20   А.Краснопольский
     ст.Твардовского          "Ветер какой, ты слышишь..."
21   Вера Евушкина
     ст. Евг. Винокурова "Ты не плачь, не плачь..."
22   Вера Евушкина       "Всегда паривший в небе синем..."
23   Сергей Зайцев
     ст. Марины Светловой     "Я в жизни не разу не был в таверне..."
24   Валентина Ким (Кавказ)   "Какие дни, какие песни..."
25   М.Ливанова          "Ах Москва, ты мой ручей, берега знакомые..."
26   М.Ливанова          "Мой друг защищатся надумал..."
27   М.Ливанова          "Репитиций не надо, их окнчился срок..."
28   А.Иванов       "По дворам заныли дети малолетние..."
29   А.Иванов       "Черный ворон, черный дьявол..."   (Черный ворон)
30   А.Иванов       "Когда я гордость потерял..."
31   А.Иванов ст. Н.Рубцова   "Вечер, не вечер..."               (Зимним вечером)
32                  "Я понимаю что присходит..."
33                  "Белым днем в коштановом проливе..."
34   А.Мадатов      "Ухожу все дальше от огней..."
35   А.Мадатов      "Маточное детство на несколько шагов..."
36   Н.Ишколова          "Я забуду про тех, кто не помнит меня..."(Не друзьям)
37   Н.Ишколова          "А нас до сих пор..."
38   Н.Ишколова          "Во преки нашим славным традициям..."


     * * *
               Григорий Дикстен

Если откровенно, по другому не хочу,
Если оптимизм поугас уже печально
Если не допонял, так наверное чуть-чуть,
А не досказал, так наверно, не  случайно.

Если пережил соимнений горький перегар,
Если наконец сказалось, как хотелось,
Если отличить умею друга от врага,
Кажется, все это (называют зрелость. :|)

Если моя зрелость, не хрипящая труба,
Если факты жизни откровенно грубы,
Если постоянно получаю по зубам,
Значит у меня есть, славо богу, зубы.

Если голос хриплый, ну а помыслы чисты,
Если зерна слов моих взошли тревогой,
Если вижу, что в обойме меньше холостых,
Значит все в порядке, (ну и слава богу. :|)

Если это так, я не жалею ни о чем,
Если это так, я не смогу иначе,
Просто, наше лето в русле осени течет,
Листья опадают, кто ж по листьям плачет.

Желтые аллеи, это ж только до весны,
Падающий лист не провожаю взглядом,
А душа моя, она ж почти без седены.
И другой судьбы я  не хочу, не надо.

     * * *
               В.Ушканов

Слушай, друг, если ты мне друг,
Ты ведь знаеш, где мой бивуак.
Заходи к моему костру
По делам, или просто так.
Сбрось печаль, как рюкзак с плеча,
Позабудь о крутой тропе,
Пей со мной, не стесняясь чай.
Пой со мной. Нам ведь есть, что спеть.

Слушай, друг, если ты мне враг,
Каждый может попасть в беду.
На огонь моего костра,
Заходи, будто ты мне друг.
Отогрейся, чайку попей.
Пусть тайга за спиной гудит.
Но как стану я песни петь,
Слушай, друг, будь врагом, уйди.


     * * *
               В.Ушканов

Синий ветер дальних странствий.
Веет ветер над землею,
Словно сказочная птица
Свои крылья расплостав.

И настоен этот ветер
На густой, таежной хвое
И пропах он, как бродяга
Дымным запахом костра.

Он зовет меня с собою
В хоровод весенних кленов.
Он зовет меня с собою
К солнцу, песням и друзьям.

Но стоит в углу гитара,
Как наказанный ребенок.
А обидней наказанья
Просто выдумать нельзя.

Я возьму гитару в руки,
И открою настеж окна.
Я забуду все, что было,
И не стану вспоминать.

Ведь находка, не находка
Если ищеш не охотно.
А потеря, не потеря,
Если нечего терять.

     * * *
               С.Бутаев
               муз. Салденкова

Почему не к добру,
Если вдруг по утру,
Просто встать, ни куда не пойти,
Зацепись за строку, завари кофейку,     -|
А потом, хоть трава не рости            -|

Наплевать, коль не в срок,
Всю бумагу в комок,
и начальнику в лоб засвети.
А в низу, в проходной, покажи проездной,-|
А потом, хоть трава не расти.           -|

Съеш счастливый билет, а остаток монет
Попытайся на штраф наскрести.
А соседу на зло, ночью выбей стекло     -|
А потом, хоть трава не расти.           -|

Ты прости эту чуш, исковерканых душ,
Что боятся себя не найти,
Так не мучась реши что нибудь для души, -|
А потом, хоть трава не рости.           -|

     * * *
               С.Салденков

Нет, конечно, мы все-же стремимся выглядеть прежними.
Все как было, душа не в пыли, память не в плесени.
И всего изменений, что стали видется реже,
И погасла звезда Может-быть, из созвездия Если бы
Только с горечью друг- другу кивнем:"Вот, так-то, мол"
И простой разговор стеснен оковами тактики,
Все Коньки- горбунки, все Пегасы стреножены фактами,
И спешат, разбегаясь все дальше наши галактики.
Нет, не горечи нас тревожат пока, и не почести,
Тишину не взорвут не проклятия, не гром авации,
Но за спинами нашими прячется одиночество,
Беззащитное, будто церковь на рестоврации.
Нет, конечно, мы все-же стремимся выглядеть прежними.
И как прежде встречаем рассветы своимми песнями,
Но уже изменяемся, стали видется реже,
И погасла звезда Может-быть, из созвездия Если бы

     * * *

Распространилось по городу чуткое эхо.
В парке открылась волшебная комната смеха.
Лишних билетиков нету, а публика валом,
После газета рекламу опубликовала.

От малолетки, до самого древнего деда,
Видеть спешат невозможное зрелище это.
Там в зеркалах - откровенные изображенья
Смех вызывают до боли, до изнеможенья.

Смех истерический, смех гомерический, громкий
Смех сардонический, даже у нежной девченки,
Входим, и хором хохочем на полном серьезе.
А на слезах не уместные вроде бы слезы.

Кто-то сказал, о последствиях не позаботясь,
Люди, подумайте, вы ж над собою смеетесь.
Это же ваши дела, ваши мысли, пороки
Вам зеркала преподносят без всяких пародий.

Кто- то ответил:"Мы все еще переиначим,
Лучше смеятся, а то мы и в правду, заплачем
Это же в жизни какая-то черная веха,
Не одного простодушного, детсякого смеха.

Смех истерический, смех гомерический, громкий
Смех сардонический, даже у нежной девченки,
Смех от домашней комедии, и мелочной прозы.
А на слезах не уместные вроде бы слезы.

     * * *

Греются люди сойдясь над кострами, пламенем снов.
Тьму разгоняет высокое пламя наших костров.
В сердце стучится радость, оглянись, мы не одни.        -|
Вновь загораются рядом большие огни.                    -|

Нас разведут городские квартиры, дни и дела.
Старые угли от серого мира скроет зола.
Но возвратится песня, и к теплу тянеш ладонь,           -|
Боги огня потихоньку раздуют огонь.                     -|

Что-то еще на земли не смогли мы сердцем понять.
Бросили посох, устав пелегримы, время поднять.
Время - большая совесть, и других ты не вини.           -|
Пусть от тебя зажигаются жизнью они.                    -|

Время еще нас остудит, пожалуй в полноч души,
Снова найдется досужий пожарник, пламя тушить.
Но остается верность, оглянись, мы не одни.             -|
Как разгораются всюду большие огни.                     -|

Греются люди сойдясь над кострами, пламенем снов.
Тьму разгоняет высокое пламя наших костров.
В сердце стучится радость, оглянись, мы не одни.        -|
Вновь загораются рядом большие огни.                    -|

     * * *
               А.Харламов

Все кончено, отчаянья пора.
Сухая осень к дереву прижалась.
Все брошено, осталась только жалость
С самим собой печальная игра.

Все начато, все вскрыто, как скупой
Живу, случайными богатствами владея.
Здесь жест, тут фраза, там идея.
Все жжет, все ждет, все тянет за собой.

Все длится, как желанье в ноябре.
Бросаться в омут, забываться мукой.
Но между делом, окунеш в разлуку
По локоть руки вынеш в серебре.

Все кончено, печальная игра.
В призванье и талант не состоялась.
Быть может, потому и застоялась -|
В тот год осенняя пора.         -|

     * * *
               А.Харламов

Искал я, и нашел. Сижу в грязи и глине
Сегодня здесь тайфун, а завтра ураган.
Вы где-то там в Москве, а я на Сахалине
К чему ломать комедию, окончился роман.

Деньгу я здесь гребу, не хватит на шурупы.
Не купиш на нее и ломанных гвоздей.
А завтра я уже проснусь на Эпилупе,
И некогда мечтать о собственном гнезде.

А годы все идут, какими-то мы станем.
И прошлое для нас, как сказки старый сон.
Но вам плевать на то, что я на Шикатане,
Да и к тому же вы не знаете ,где он.

Пусть письма не идут, на жизнь мы смотрим шире.
Но все-таки мы ждем, хоть и напрасно ждем.
Прощайте, я сейчас сижу на Кунашире
Отрезанном от Вас тропическим дождем.

Вы спросите меня. Отвечу. Все в порядке.
На долго-ли прибыл, увы, на пол весны.
Вы знаете страну с название Камчатка,
Мне про нее порой, бывает снятся сны.

Я наплюю на все семейные раздоры.
Вернусь, прижмусь к одной из Ваших толстых щек.
У черта на рогах, к несчастью, командоры,       -|
На этих остравах я ен бывал еще.                -|

     Эстонская песня
                    Кира Максимова
                    ст. Юнны Мориц

Влюбится, пара пустяков,
Осенний свет из облаков.
Жар- птице 20 тысяч лет,
А за углом - кафейня.

Четыре, или пять шагов,
И нет врагов, и нет долгов.
И молод в 40 тысяч лет,
И за углом - кафейня.

Вдоль улиц длинная нога,
Или короткая нога
Шатайся 20 тысяч лет,
А за углом - кафейня.

А в Хельсинках, сухой закон,
И Фин приплыл за каньяком,
Он сбросил 40 тысяч лет,
И за углом - кафейня.

Легко ли милый, век в двоем,
Что в имени тебе моем.
Вопрос на 20 тысяч лет,
А за углом - кафейня.

Навстречу плут, весьма поэт,
Он лихо врет, какой дуэт,
Ищу Вас 40 тысяч лет
Тут за углом - кафейня.

А в зазеркальной глубине
Часы, весы точны в полне
Плюс, минус 20 тысяч лет,
И за углом - кафейня.

Мы в ней садимся у окна,
Лицом к луне, и времена
Шалят на 40 тысяч лет,
А за углом - кафейня.

О чем поет, переведи,
Эстонка, с хрипотцой в груди
Уже сошелся клином свет,
А за углом - кафейня.

Ты наклоняешся вперед,
И твой подстрочник мне не врет,
В нем этот свет, а также тот,
И там, и тут - кафейня.

Как сочен точный перевод,
Он кормит нас не первый год,
Пркормит 20 тысяч лет,
Ведь за углом - кафейня.

Где можно дешево поесть,
Присесть, и песню перевесть,
И через 40 тысяч лет
Ее споет кафейня.

Влюбится пару пустяков,
Разбится, пара пустяков
Нырныл на 40 тысяч лет,
И за углом - кофейня.

А в небесах - альпийский луг,
Да золотой, воздушный круг.
И сносу нет, и спросу нет,
И за углом - кафейня.


               Ирина Гальцова
               (Новосибирск)

Виляяя хвостом мой пес,
Не косись на дверь глазами,
Вечер, нашединственный гость,
И ему не будет скучно с нами.
Вечер наш единственный гость.

Есть одна игра, мой пес,
Не смотреть на вещи сложно,
В ней на самый трудный вопрос
Отыскать ответ тот час же можно,
Хоть на самый сложный вопрос.

Просто надо обо всем
Думать в самом легком стиле
Просто мы нне верим, не ждем,
Просто все за нас давно решили.
Просто, очень все не просто.

Не виляй хвостом, мой пес,
Не коси на дверь глазами,
Вечер, наш единственный гость,
И ему не будет скучно с нами.
Вечер, наш единственный гость.


               Ирина Гальцова

Собрались дома большой стаей,
Старые дома, пустые
Вереницей вдоль шоссе встали,
Черепашьим шагом в путь пустились.

Низко, низко натянув крыши
В сюртуках оград помятых,
Утром скажут, что канфуз вышел.
Нет домов, дома ушли куда-то.

     Но разве так бывает, :|
     По снегу шагая бесследно
     Дома исчезают.
     Да нет же, не бесследно,
     Нет, не бесследно
     Быть может, цепочки следов
     На дворняжьих похожих
     Дома за собой оставляют.


Ла-ла-ла ................
.........................
И рассеяных людей взгляды
О шершавые бока их трутся.

               Ю.Устинов

Серая мгла редела,
Ветер листал волну,
Шла моя каравелла  -|
В сказочную страну -|

Было компасом сердце,
Было тепло огней,
Вечное лето детства
Ветер дарило ей

Снова бегу на берег,
Утро мое, прости,
Больше ни кто не верит
Песням моим простым.


Не ходите дети в школу,
Петушек попал во щи,
Дети пейте пепсиколу,
От нее уже тошнит.

Уходите с позаранку
За соседнии дома,
Лист осенний спозаранку,
Вместо сахара туман.

Вместо скатерти - дорога
Вместо хлеба - тишина,
Вмест опервого урока
Вся огромная страна

Собаки не любят ха-ха, да хи-хи,
Моя дворняга пишет стихи,
Стихи про луну, и трех кобелей,
Что каждую ночь прибегают к ней.

Про тряпку, которую можно трепать,
Про воду, которую можно лакать,
И знаете, пишет дворняга моя
Совсем не плохие стихи про меня.

Набрел на домик я в лесу,
Глухом, запретном, отдаленном,
Весела кружка на гвозде,
И тихий дым летел в закат,
И три протертых рюкзака
Веднелись в полумраке
И не было собаки.

И вспомнил я, вдруг вспомнил я,
Что говорили мне друзья
Нет, не друзья, а кто-то
В лесу, запретном и глухом
Однажды был построен дом
Для разных идиотов.

Один из этих дураков
Мог угадать кто ты таков,
Твои услышать мысли.
Его хозяин, домуправ,
Который был по свойму прав
Сюда его и выселил.

Другой, какой то был критин,
Он взглядом двигать мог графин,
И дождик вызвать взглядом
Его боялись все, и вот он
Здесь живет, который год,
Не двинет, что не надо.

А третий, просто был лопух,
И обо всем старался в слух,
И где, и как попало
Зато, как прибыл он сюда,
Спокойно стало в городах,
В слух ничего не стало.

А в рюкзаках у них трава,
Чтоб не болела голова
И сердце не болело,
И сам я пробовал ее,
И все мы не про то поем,
И потому, так смело.

Набрел на домик я в лесу,
Была там соль, была там суть.
Не в горе и безсилье
Три идиота пили чай,
И не просили отвечать,
А спрашивать просили.


Кто родился за стеной,
Токарь, пекарь, или дворник
Все расписано давно
Демографией придворной

Перепутанны листы сказок,сводок и докладов
Средь нарядов и парадов производственной мечты.

     Где ты, Андорсон, вернись,
     Видиш, домик на картинке,
     Видиш, стоптаны ботинки,
     И к концу подходит жизнь.

     Мой утенок, дурачек
     Не узнавши позабудет
     То, о чем не скажут люди,
     То, о чем молчит сверчек.

В жестком домике, душе
Как в заигранной касете
Все на свете разрешит
Дискорок Non stop, спагетти,
Императору ни как соловей живой не снится,
Лишь транзисторные птици
Рвут динамики в кустах.

Укрывается земля разноцветными листами,
Если головы болят, значет лучше жить мы стали
Глотку пряником заткни, вот и все образованье,
Лучше книги без названья, чем названия без книг.

     Где ты, Андорсон, вернись,
     Видиш, домик на картинке,
     Видиш, стоптаны ботинки,
     И к концу подходит жизнь.

     Мой утенок, дурачек
     Не узнавши позабудет
     То, о чем не скажут люди,
     То, о чем молчит сверчек.

Переписанной судьбе не понять судьбы пропажу,
Забери меня к себе, если спрашивать прикажут,
.........

          Себе на сороколетие.
               А.Краснопольский

В двадцать лет, в двадцать лет
Ума нет, и не будет.
В тридцать лет, денег нет, и не будет
Что же будет тогда, в сорок лет, господа
В сорок лет, господа, будь, что будет


В сорок лет будет счастье до гроба,
Знай, лови, да поглядывай в оба.
Только вот, на беду, мало рыбы в пруду,
А что есть, ставить некуда пробу.

В сорок лет будет крепкая вера,
Что бордак сменит новая эра,
Что вельможный гусак не продаст за пятак,
Что вчера лишь валил выше меры.

А любовь в сорок лет, не заслуга
Если нет не жены, и не друга,
Не детей, ни плетей, только шерох ветвей
На границе последнего круга.

В сорок лет указует природа
Что по всюду такая погода,
Что откуда не дунь, он все ближе,
Июнь твого 41-го года.

               А.Краснопольский

Как над Волгой рекой расплекался закат,
И серебрянной песней река звенит.
Про княжну раскрасавицу, и казака,
Что поют на до сих пор на Руси искони.

Много весен и зим с давних лет пронеслось,
Но по прежнему Волге ........
И персидскую девушку жалко до слез,
И раздольная воля невесты мелей.

Расписными челнами закат догорит,
Солнца красного яхонт уйдет, как новь
Только Волга течет, только песня звенит, -|
И не может их море вместить не одну.     -|

               А.Краснопольский
               ст. Твардовского

Ветер какой, ты слышишь,
Как раскачал дубы.
Желуди по железной крыше :|
Грохот ночной польбы.

Горький загул погоды
В поздей, безлюдной мгле,
Словно всей жизни годы    :|
Гонят листву по земле.

Друг мой, такой далекий,
Где тут забыться сном.
В этой ночи глубокой
Мне без тебя одиноко
Как одному под огнем.

               Вера Евушкина
               ст. Евг. Винокурова

Ты не плачь, не плачь,
Не плачь, не надо,
Это просто музыка, не плачь,
Это всего навсего соната,
Плачют же, от бед и неудач.

Сядем на скамейку, синевато
Небо у ботинок под ледком.
Это всего на всего соната,
Черный рупор в парке городском.

Каплет с крыши дровяного склада
Развезло, гуляет черный грач.
Это всего на всего соната,    :|
Я прошу не плачь, не плачь, не плачь. -2р.



               Вера Евушкина

Всегда паривший в небе синем
С подоблачных высот спустился в низ.
Наверно посмотреть ему хотелось,
Как на земле у нас живется людям.
Они его исправно ощипали,
И в небеса он больше не взлетел.

О, если бы лишенный опренья
Я крылья для полета вновь обрел,
И взмыл под голубые небеса,
Стрелою выпущенную из лука.
Тогда бы снова увидел я ясный, и добрый мир.
В котором прежде жил.

               Сергей Зайцев
               ст. Марины Светловой

Я в жизни не разу не был в таверне,
Я не пил с мотросами крепкого виски
Я в жизни не разу не буду, наверно
Скакать на коне по степям Аравийским.

Мне робкой рукой не натягивать парус,
Веслом не взмахнуть, не кружить в урагане.
Атлантика любит соленого парня,
С объветренной грудью, с кривыми ногами.

Стеной за бортами льдины сожмутся,
Мы будем блуждать по огромному полю,
Так будет, когда мне позволет  .......
Увидеть хоть из дали Северный полюс.

Я может, не скоро свой берег покину,
А так хороше бы, под натиском боли
До косточек зная свою Украину
Тропической ночью на вахте дежурить.

В черниговском поле, над сонною рощей
Подобные ночи еще не спускались
Чтоб по небу звезды бродили на ощупь,
И в темноте на луну натыкались.

В двенадцать у нас запирают ворота,
Я мчал по Фонтанке, смешавшись с толпою
И все мне казалось, за поворотом
Усатые тигры идут к водопою.


               Валентина Ким
               ( Кавказ)

Какие дни, какие песни
Нам довелось узнать с тобой
И пусть живется нынче пресно,
Довольны мы своей судьбой.

Припев:   А чайки с ветром спорят будто,
     Шумит прибой в седой волне,
        Моя Нагаевская бухта            -|
        Мне снится в душной тишине.     -|

Мы пьем из горлышка винцо дешевое,
С соленой пылью на губах.
Навашка жадная, и место клевое,
Мы говорим о пустяках.

Припев.

Как славно дышится, как вольно высится
Мояк пронзивший головой
Синь небая ясного. Пора прекрасная,
Когда я был самим собой.

Припев.

Эх, время, времечко все бьет по темечку,
Успеть бы главное мне распознать.
Навашка жадная, то мне не семечки,
Что я сумел тебя поймать.

Припев.


               М.Ливанова

Ах Москва, ты мой ручей, берега знакомые
В сумке звяканье ключей от чужего дома
Если явится судьба в километрах странствий,
Ежедневная борьба времени с пространством.   :|

В обращении бытья понесет, закружит.
Но привычный знак жилья друга обезоружит.
В булочной дверной проем, очередь за пивом.
Тот, кто с кем-нибудь в двоем, кажется счастливым.:|

Вечно бегство суждено, вечно возвращение
Ведь у нас с тобой одно кровообращение
Вдруг проколит сердце мне пруд, заросший ряской
Кошка спящая в окне, девочка с коляской      :|

Жить и думать не о нем, кажется удачей
Этот город мы клянем, по нему же плачем
Где разбросаны друзья, знаю и не знаю.
Ах Москва, сестра моя, только не родная      :|


               М.Ливанова

Мой друг защищатся надумал,
Обычное время, да вот
Он после такой процедуры
Не может опомниться год.

Его же ученый приятель
Из мальчика сделал рогу,
Довольно о ........, хватит,
Я больше о нем не гу-гу.

А туфли купила недавно,
Что все закачаются в раз,
У нас кафедральные дамы
Тыкие-же носят сейчас.

Статью апонировать кстати,
Я сунула им на бегу.
Довольно о ........., хватит
Я больше о нем не гу-гу

К чему мы киваем на запад,
Косметики столько вокруг.
Какой  потрясающий запах
У этого крема для рук.

Ну, сколько страниц напечатать
Я ими сегодня смогу
Довольно о ........., хватит
Я больше о нем не гу-гу

Любимый, скажи откровенно,
Ты любиш меня, или как
Чегой-то пошаливать нервы
Уже начинают слегка.

К защите придумаю платье
На зависть любому врагу,
Ой, довольно о ........., хватит
Я больше о нем не гу-гу

Раскинет судьба и разложит,
И выйдут такие дела.
Я раньше не только моложе,
Я кажется лучше была.

Что стоит проклятому ВАКУ
Из женщины сделать каргу.
Довольно о ........., хватит
Я больше о нем не гу-гу


               М.Ливанова

Репитиций не надо, их окнчился срок
Песня ждет на листке из блокнота,
До упора на сердце затянут колок,
Чтобы услышать фольшивую ноту.

Как уже надоело твердить без конца
В честь гитары привычные оды.
Расчехлите зажатые ваши сердца,
Песня выпустит их на свободу.

Припев:   Мчатся кони под берег обрывистый,
     Песня сердца на вылет пронзит.
     Ни какая гитара не вывезет
     Если нечего ей вывозить.

Километры истертых, натруженных лент,
И посмертных пластинок звучанье.
Поколения первых, сказавшее НЕТ,
Тем, кого приучили к молчанью.

Здравствуй , каждый мой прожитый день без вранья,
Как мучительны эти уроки
Все труднее и реже даются друзья,
Так же, как настоящие строки.

Припев.

А кого мы сегодня в дорогу берем
Чтоб струна не могла оборваться.
Тех, кто в жизни пожизненно приговорен
По законам Лицейского братства

Чем сегодня оплачена песня твоя,
Что сказать мы готовы друг другу,
Так и стоит ли за руки братся друзья,
Просто ради гитары по кругу.

               А.Иванов

По дворам заныли дети малолетние,
Когда зравому рассудку вопреки
Окруженные легендами и сплетнями
Из чуланов мы достали рюкзаки.

Надоело,не ужели все по барам,
Наши тридцать, да менять на трояки,
Эй, за дело, и отставить про напится,
Про базары, и пустые кошельки.

Сколько можно ......... (вам коров) по телевизору,
Лучше сразу головою в Ангару,
Сколько можно под Высоцкого и Визбора
Продолжать свою застольную игру.

Надоело спотыкаться о пароги,
Кровь из носа, если быт не по зубам.
Эй, за дело, и отставить про колеса,
Только ноги, только пеший караван.

И грехов то нет, а так, одна рассеяность,
И дела не хороши и не плохи,
И откуда ж эта странная уверенность,
Что дорогою искупятся грехи.

Эй, дружище, что ты милый, что ж ты маешся,
Посмотри, какая благодать вокруг.
Почему же ты так скупо улыбаешся,
Словно дома ты не выключил утюг.

Не печалься, там сгорят одни химеры,
Видиш в небе эти серые дуги.
Проводи их по старинному манеру,
Попрощайся поглядев из под руки.


               А.Иванов

     Черный ворон

Черный ворон, черный дьявол
Мистицизму научась
Прилетел на белый мрамор
В час полночный, в черный час.

Я спросил его, удасталь
Мне в ближайшие года
Где нибудь найти богатство,
Он ответил: Не когда.

Я сказал: В богатстве мнимом
Сгинет лет моих орда.
Всеже буду я счастливым,
Он ответил: Не когда.

Я сказал: Невзгоды часты,
Не удачник я всегда.
Но друзья добъются счастья,
Он ответил: Не когда.

И на все мои вопросы,
Где возможны "Нет" и "Да"
Отвечал вещатель грозный
Безутешним: Не когда.

Я спросил,............
Существуют города.
Он ответил: Не когда.
И его разоблачили

               А.Иванов

Когда я гордость потерял,
А ты не знала.
Наш паровик то в ноч нырял,
То в день вокзала.
Плакал ребенок в тишине
Вдруг наступавшей.
И жизнь теперь казалась мне
Моей пропашей.

Когда я оторвал от рук
Лицо под утро.
В окне синело все вокруг,
Шептало смутно.
Кандуктор шел за ней во след,
Циганок ........ (очень)
Мне было девятнадцать лет
В такие ночи.

Одна сказала: Слушай, князь,
Дай, погадаю.
Я улыбнулся поклонясь,
Уже все знаю.
И долго ей глядел во след
Светло и мудро.
Мне было девятнадцать лет
В такое утро.

Но плакал мальчик на руках.
Народ разиня
Глядел,как мчится вся в снегах,
В гудках Россия
Шел день наращия пыл
От полдня к полдню,
Тебя, соседей позабыл,
Циганку помню.

               А.Иванов
               ст. Н.Рубцова

     Зимним вечером

Вечер, не вечер,
Иду из дома,
В хлеву знакомо
Хрустит салома,
И огонек светит.

А больше не звука,
И огонечка,
Во мраке вьюга
Шуршит по кочкам.

Эх, Русь, Россия,
Что, звону мало?
Что загрустила,
Что задремала.

Даваем пожелаем
Всем доброй ночи
Давай погуляем,
Давай похохочем.

И праздник устроим,
И карты раскроем,
Эх, козыри свежи,
Да дураки те же.


Я понимаю что присходит,
Это не лепет, не блаж
Если три дня на большом пароходе
Вовсе не спит экипаж

Мается в трюме машинная служба,
Мается в рубке матрос рулевой,
Мается кок над котлетою дружба,
И капитан сам не свой.

Чешутся руки, гладятся брюки,
Топится баня, стригутся усы,
И бесконечные терпятся муки,
Если до порта только часы.

Я понимаю что присходит,
Только увы, не сомной,
В белую ночь на большом пароходе
С Белого моря Двиной

Плавно скользя между спящих факторий,
Кто-то другой, не знакомый моряк,
Ждет, ну когда-же появится в створе
Самый последний маяк.

Новые флаги вяжут салаги,
Волки морские сщитают бои.
Кто-то спешит срифмовать на бумаге
В общем сумбурные чувства свои.

Я понимаю, что прибывая
В северный порт на Двине,
Все эти чувсва переживая
Я прибываю во сне.

А просыпаюсь, и было ли это,
Северный круг, меловая черта
Белые ночи, холодное лето,
Только в груди моята.

Белою птицей память кружится,
Море и молодость, ночью без сна
Словно зовет на яву возвратится
В благословенные те времена,

Где не от скуки, гладятся брюки,
Топится баня, стригутся усы,
И бесконечные терпятся муки,
Если до порта только часы.    :|

Белым днем в коштановом проливе
Под куски заправленный вином,
Сел на мель добавив литр пива
Танкер Александор Иванов.

Мимо шли сплошные сухогрузы,
Танкер слал в эфир сигналы
SOS, SOS, SOS
Но порвав морского братства узы
Каждый прятал свой буксирный трос.

А под вечер наглые баркасы
Чуя дич сновали тут и там,
Пользуясь мелкоседящей массой
Ковыряли дырки по бортам.

И кричали: Эй, на Иванове
Не пора ли откочать баласт.
Или вам такое дело в нове,
Иль насосы отказали в раз.

И на абсолюдно гладком понте
Танкер приобрел опасный крен
Но замечен был на горезонте
Танкер "Ленинградский джентельмен"

Как всегда он шел под легким фрахтом,
Был разбавлен пресною водой,
Но сейчас на  нем сказали ах ты, ах ты
Это может кончится бедой.

И на нем сумели постараться,
Благо, отмечался полный штиль.
В результате сложных циркуляций
Иванов пришел на ровный киль.

И почуяв времена иные
С танкера кричали молодцам,
Эй, да мы ребята наливные,
Вылей воду, я качну тебе винца.

Джентельмен, за чем же дело стало
Подал шланг, и помпу прокачал,
Откачал по джентельменски мало,
И спросил: "Ну где же твой причал?"

Где же та сереневая бухта,
Где же тот мечтания придел,
Где привык ты получать продукты,
Фрукты, и немного отходить от дел.

Иванов уставил в даль прожектор,
Почесал раздумий полубак,
- Раньше были всякие прожекты,
А теперь скажу примерно так:

Предо мной лежик как наважденье
Путь не объяснимый для невежд,
Прямо через бухту Провидения
К мысу самой доброй из надежд.

Так сказав конец на нем отдали,
Отдали прощальных три гудка,
И в проливе больше не видали
Этого шального моряка.

Может, где нибудь на солнцепеке
Спит до лучезарности плешив,
Может быть распилен на иголки, колки
Он собой снабжает Интпошив,

Может быть по прихоти финансов
Возит мусор в ближнем из портов
И звучит тоскливым десонансом
В дружном хоре мартовских котов.

Этот случай не известен прессе,
Очевидцев трудно отловить,
Между тем сказали бы в Одессе:
"Этот факт имеет место быть."

               А.Мадатов

Ухожу все дальше от огней,
По пути не делая зарубок,
Отлетает выветрен и хрупок
Лист осенней памяти моей.

Как трамвай отбившийся от рейса
Выбиваюсь из круговорота,
Мимо стрелки, мимо поворота
Головою в черную метель.

     Лодочник, эй, на пристани,
     Вечный, заречный дед,
     Что ты так смотриш пристально,
     Нетменя больше, нет

Не обнаружусь и завтра я,
Утки потянут в лет,
Осень подступит слякотно,
Схватит Самару в лед.

Тысячи лиц промелькнут других,
Всех их не пересщитать,
Дроги мои, недруги
Больше не станут ждать,

Лодки отвяжут медленно,
Были, а утром нет,
Тошлько тебе последнему
Ждать на той стороне.

Ухожу все дальше от тебя,
Зарастает тропка лебедою,
Облетают за моей спиною
Скомканные песни декабря.

И уже не виден свет в окне
Под моими новыми ногами,
Снег скрипит, и коченеет камень
В заполярной синей стороне.

Лодочник, слышиш, лодочник
Вечный заречный дед.
За пятьдесят копеечек
Я и велосипед,

Через Самару сонную,
Через полярный круг
Через судьбу лишенную,
Через кольцо разлук.

Через метели черные,
Через простывший след,
Видиш, стою по горло я,
Дальше дороги нет

Перевези пожалуйста,
Слышиш, в последний раз,
Боже, такой-то малости
Не допрошусь у вас.

               А.Мадатов

Маточное детство на несколько шагов
И тут же разбрелись по одиночке,
Оно еще нам светит, горит из за стволов
В ночном лесу дрожащей красной точкой.

Гори ночной фонарик бессонно за спиной,
Ведь все пути сулят нам возвращенье,
Туда, где на поляне, под старою сосной  -|
Еще теплы в золе лежат поленья.         -|

Мы отошли от детства всего на пять минут,
Но тридцать лет не можем возвратиться.
Узнаем ли друг друга, когда нас соберут,
И тот костер осветит наши лица.

О, скольких бед и слез бы могли мы избежать,
И скольких лес бы нас не исколечил,
Когда б поверить нам, когда бы точно знать, -|
Что у костра под вечер ждет нас встреча.    -|

Как часто мы бежали на свет, на голоса,
Но замедляли шаг, но замирали.
Когда огонь из мрака выхватывал глаза,
В которых мы себя не узнавали.

Пока ж мы продолжаем в усердии, в поту
В ночном лесу кружится беспокойно.
Не стоит экономить любовь и доброту     -|
До лучших дней, для лучших из достойных.-|

               Н.Ишколова

     Не друзьям

Я забуду про тех, кто не помнит меня,
Кто мне в жизни не дал не воды, не огня,
На кого не держу не обиды не зла,
От кого не хлопот, не обиды, не зла.

ЧТо мне их имена и чужие глаза,
Мне бы лучших друзей ен забыть адреса,
Что мне помнить о тех, перед кем не в долгу,
Лучше память свою для иных сберегу.

Там и помнить то нечего, кроме того,
Равнодушия их, и чуть-чуть моего
Кроме нескольких слов,тех, что лиш бы сказать,
Не могли же они не к чему обязать.

Ведь не с их стороны, не с моей стороны
Нет не капли любви, нет ни капли вины,
Почему же ни как их забыть не могу,
Будто что-то не так, будто все же в долгу.

               Н.Ишколова

А нас до сих пор
Все учат быть
Все учат петь,
Все учат жить.

А мы отвергаем
Чью- то помощ,
Чью-то руку
И любовь

А мы все твердим:
Не вам решать,
Не Вам вершить,
Не Вам судить,

Мы сами поймем,
Мы сами дойдем
До ваших основ.

И вот в суете
Проходят дни,
Сплошной туман,
Не снег, не дождь.

Все время вопросы
И ошибки
Ну хотя бы
Один ответ.

И чувствуешь вот,
Не там идеш,
Не то поешь
Не так живешь.

Но знаешь теперь,
Что есть только вход,
А выхода нет.

Но время работает
На нас,
Остынет пыл,
Исчезнет прыть,

Узнаем мы мудрость
И покой,
И все поймем
Когда нибудь

А там уж глядиш,
Не нам решать,
Не нам вершить,
Не нам судить,

А кто- то уйдет
В такой-же пустой
И мучительный путь.


               Н.Ишколова

Во преки нашим славным традициям
Мы потомкам наследство не сделаем,
Все возвания к ним и петиции,
Не сплетутся в единое целое
Не взирая на общие акции
Мы стояли на разных позициях,
И в конкретной любой ситуации
Все зависело от интуиции.

И поддерживая революции
И удерживая интонации,
И придумывая резолюции
Мы себе привращали в инстанции
И учавствуя в праздечном шествии,
И ругая законы юстиции
Все же предпочитали
Бездействие,
Свято веря в свою интуицию.

Но потомки припомнят традиции,
Без наследства они не останутся,
И до истины в наших петициях
Хоть не сразу, ну всеж докапаются
И прокручивая ситуацию
Скажут: Господи, что за омбиции
Это ж надо, была ситуация,
И совсем не какой интуиции.
                    В.Ланцберг

Капли по стеклам- азбукой нот
Крыши - органом льдин,
Светлая личнось, мартовский кот,
Есть тут такой - один.
Пой мой кошак всю ночь под окном,
Нежный, как тюрн тоски,
Пой да июля, а там махнем
Вместе на Соловки.

Только июля все нет и нет,
Странен времен покой,
Темная личность, мартовский снег
Есть тут один такой
Тай мой снежок, заклинаю тай
В лету себе теки,
Кончится этот дурацкий тайм,
Дернем на Соловки.

Дернемся сквозь буреломы белья,
Видиш, как поутру
Рвется на север стая белья
На балконном ветру,
Двинем по ветру, ну а пока,
Кажется мне, не зря
Пробуем скрипки на чердаках,
Вальсы свои зубря.

Капли по стеклам- азбукой нот
Крыши - органом льдин,
Светлая личнось, мартовский кот,
Есть тут такой - один.
Пой мой кошак всю ночь под окном,
Нежный, как тюрн тоски,
Пой да июля, а там махнем
Вместе на Соловки.


          Моя дорогая
               А.Козловский

Когда я по жизни блуждал, как в пустыне,
И жажда сжигала до тла,
Моя дорогая, послушай, не ты ли     ┐
Последнею каплей была.         ┘

И губы от имени бога устали,
И воля смертельно больна,
Моя дорогая, тогда не тебя ли   -|
Я выпил из фляжки до дна        -|

Вот так, и кочует вдоль века вне связи
Присохшая к телу душа,
Где все однозначно, мираж, и оазис  -|
И всякая тень хороша.               -|

Но море в дали, словно ленточку грудью
Рву память, следы волоча,
Волной набежавшая пена остудит,     -|
Кипящее тело, прощай.               -|

Прощай, вот уж кровь загустела, что камень,
И я холодея пойму,
Что там, где до дна не достаниш руками  -|
Последний глоток не к чему.             -|

Когда я по жизни блуждал, как в пустыне,
И жажда сжигала до тла,
Моя дорогая, послушай, не ты ли -|
Последнею каплей была.          -|
          Ю.Ким

Я на лодочке плыву
По реке широкой,
На долеком берегу
Домик одинокий,
Словно дальняя звезда
В нем окошко светит,
Кто захочет, пусть туда
Отдохнуть заедет.

Огонечек дорогой, далеко ты светиш.
Без тебя во тьме ночной берег не заметить,
А дальше поплыву, и назад не гляну
Как нибудь тебя найду, если плыть устану.

     Дорогая Маруся,
     Я же знаю, всегда,
        Если я объяснюся,
     Ты ответиш мне "да"
     Проводи до вагона,
     И всплакнув на груди
     Ты потом пачтальена
     Каждый день жди, да жди.

     И грустит каждый вечер
     И ночами не спит,
     Все вяжит бесконечно
     Мне шарфы да носки
     А не дай бог, оттуда
     Не вернуся живой,
     Так, что лучше не буду
     Объяснятся с тобой.

Я на лодочке плыву
По реке широкой,
На долеком берегу
Домик одинокий,
Словно дальняя звезда
В нем окошко светит,
Кто захочет, пусть туда
Отдохнуть заедет.

Огонечек дорогой, далеко ты светиш.
Без тебя во тьме ночной берег не заметить,
А дальше поплыву, и назад не гляну
Как нибудь тебя найду, если плыть устану.

               Ю.Ким

На ночных кустах ветки трогая
Выхожу один, да на дорогу я
Темнота кругом беспросветная,
Замолчала ночь беспредметная

Что ж ты ночь молчиш, не шевелишся
На взаимную любовь не надеешся,
Распускается серень за заборами
Псы голодным орут за заборами

Не решу никак ни задачу я,
От чего у собак жизнь собачая

Знать хозяин их хуже Каина,
Убежать бы им, да от хозяина
От хозяина, злого жадины,
Не за зря же им клички дадены.

Ой, душа моя, косолапая,
Ты чего болиш кровью капая
Кровью капая в пыль дорожную
ЕНе случится со мной невозможное.

Без любви прожить не получится,
А за зря любить, так только мучится
Не смотри ж ты, ночь из подлобия,
Злого недруга на подобии.

Не смотри ж ты ночь, не подглядывай,
На мою судьбу не загадывай.

                    Ю.Ким

Пароход на реке занял песню о любви- любови,
Пел, пел да и оборвал на полуслове.
Только эхо над рекой вдаль укатило, и улетело,
Ну а песню эту так и недопело.

Что же сбудется, что же станется
С той ли песней, с той ли девушкой,
Может влюбится, да раскается

Пароход по реке доплывет до моря деловито,
Вот там и допоет он о любви то,
Только эхо полетит дальше тише, дальше тише,
А я песню эту так и не услышу.

Что же сбудется, что же станется
С той ли песней, с той ли девушкой,
Может влюбится, да раскается

                    М.Щербаков

Поправте пюптры, закончен антракт.
Десятая цифра, двенатцатый такт.
Кивнемте друг-другу, начнемте скорей,
И чашу по кругу, так будет верней.
Кивнемте друг-другу, начнемте скорей,
И чашу по кругу, так будет верней.

Налейте солисту за верхнее "соль",
Налейте артисту, за каждый "би-моль",
Вина не жалейте, налейте басам,
И флейте налейте хотя-бы сто грам.

Гобою, кларнету, трамбону, трубе,
Квартету, квинтету и мне, и тебе.
И все же без спору, все больше, полней
Нальем дерижеру, так будет верней.

За окнами вьюга, не видно не зги,
И чаша по кругу свершает круги,
И каждый спокоен, и крепко стоит,
Как будто он воин, а рядом свои.

И все ж, кроме чаши,
Ты знаешь, мой друг,
Оружие наше смычок да мундштук,
И все-же без спору, чтоб было верней
Нальем дерижеру, ему тяжелей.

     Из репертуара КСП  "Спектр"
          В.Ильин


                    с концерта  в КСП "Меридиан"
                         10.12.1989


          Бумажный змей

Во дворе народ гуляет,
Мальчик змея запускает
И бежит от нас.
Змей неловко трепыхнулся,
И за ниткой потянулся,
Словно в первый раз.

     Смело себя утверждая над костностью
     Он летел над нами грозно,
     И ловил холодный воздух плоскостью.

Мальчик радостно смеется,
Нитка прочная не рвется,
Славная пора.
И метался змей крылатый
От рассвета до заката,
С ночи до утра.

     С ветром решил побрататся запальчиво,
     Он похоже рвался в космос,
     Удержать его не просто мальчику.

Взгляд на миг не отрывая,
И волненья не скрывая
Бродим без причин.
Я стоял не замечая
Толпы зрителей случайных,
Женщин и мужчин.

     Сладко ликуя от правидной зависти
     Мальчик рос с бумажным змеем,
     Ибо мы впадать не смеем в крайности.

Он летит крылатый странник,
За собою в небо манит,
Только не робей.
Но нельзя остановится,
Чтобы мысленно простится
С юностью своей.

     Мчатся за змеем по жизни заманчево,
     Только с нитки он сорвется,
     И подалуй не вернется к мальчику.

                         ст. Ю.Левитанского
                         муз. В.Ильина

Собирались наскоро, обнимались ласво.
Бели, балагурили, пили и курили.
День прошел, как небыло, - 2р.
Не поговорили.

Виделись, не виделись, незачто обиделись.
Помирились, встретились, шуму натворили.
Год прошел, как небыло,       - 2р.
Не поговорили.

Так и жили наскоро и дружили наскоро.
Не жалея тратили, не скупясь дарили.
Жизнь прошла, как небыло,          - 2р.
Не поговорили.

День прошел, как небыло,
Год прошел, как небыло,
Жизнь прошла, как небыло,
Не поговорили.


                         Анатолий. Киреев


Манная каша, белый снег
Ватными хлопьями с неба валит.
Где-то волшебный гаршочек варит,
А добрый хозяин уснул навек.

Кажется, вымерло все вокруг,
Девочка к мальчику опоздала,
И ащущенье пустого зала
Сердцем ее завладело вдруг.

     Прячется в варюшку кулачек,        Y
     Сверлит дырочку каблучек,          2 раза
     Слезки на колесках бегут из глаз   V
     И кречат, Не дого. не догониш нас. [

Манная каша, белый снег
Ватными хлопьями с неба валит.
Где-то волшебный гаршочек варит,
А добрый хозяин уснул навек.

Он закленанье забыл давно,
Может и быть, забалел случайно,
Мраком покрыта эта тайна,
Нам отгадать ее не дано

     Прячется в варюшку кулачек,        Y
     Сверлит дырочку каблучек,          2 раза
     Слезки на колесках бегут из глаз   V
     И кричат, Не дого. не догониш нас. [

                         ст. С.Житнев
                         муз. В.Ильина

Ты во всем права, не нужны слова
Не согреть души стылой,
Горечи клубок, в горле как комок,
Господи, ну дай же мне силы.
Горечи клубок, в горле как комок,
Господи, ну дай же мне силы.

Строчки на листок, а что там меж строк,
Ты прочти в  моем сердце.
Высятся дворцы, только мы, слепцы,
Не найдем заветную дверцу.
Высятся дворцы, только мы, слепцы,
Не найдем заветную дверцу.

Ну зачем бежал, тих и пуст вокзал
На пероне снег тает.
Холодеет кровь, встретимся ли вновь,
Этого никто не знает.
Холодеет кровь, встретимся ли вновь,
Этого никто не знает.


                         ст.  Д.Самойлов
                         муз. В.Ильина

          Дуэт для скрипки и альта.

Моцарт в легком оп-яненьи шел домой.
Было дивное волненье, день шальной.
И глядел высоким оком на людей,
Композитор, Моцарт Вольфганг Амодей.

В круг него был листьев липы легкий звон,
"Та-ра та-ра, ти-ли ти-ли" думал он.
Да, компания, напитки, суета.
Но зато дуэт для скрипки и альта.

Пусть берут его искуство за дорма,
Сколько требуется чувства и ума,
Композитор Моцарт Вольфганг, он горазд,
Сколько требуется, столько и отдаст.

Ох, и будет Амодею дома влет,
И на целую неделю черный лед.
Не словечка, не улыбки, немота.
Но зато дуэт для скрипки и альта.

Да, расплачиваться надо на миру,
За веселье и отраду на пиру,
За вино, и за ошибки, до чиста,
Но зато дуэт для скрипки и альта.

Да, расплачиваться надо до чиста,
Но зато дуэт для скрипки и альта.


                         Р.Бернс

          Хозяйка

Всю землю тьмой заволокло,
Но и без солнца нам светло,
Пивная кружка нам луна,
А солнце - чарочка вина

     Готовь нам счет хозяйка,
     Хозяйка, хозяйка,
     Стаканы сосчитай ка,
     И дай еще вина.

Богатым празник целый год.
В труде, в нужде живет народ,
Но здесь равны и знать, и голь,
Кто пьян, тот сам себе король.

     Неси нам счет хозяйка,
     Хозяйка, хозяйка,
     Стаканы сосчитай ка,
     И дай еще вина.

Святой источник мой, стакан,
Он лечит от сердечных ран,
Люблю я радости в вине,
Но лучшие живут на дне.

     Давай нам счет хозяйка,
     Хозяйка, хозяйка,
     Стаканы сосчитай ка,
     И дай еще вина.

                         ст. Н.Адаменко

          Пару нот из-за такта.

Прошедьшее прошло, не опустились руки,
И в даль опять завут другие города.
Все меньше интервал от встречи до разлуки,
Все ощутимей крест от слова "НАВСЕГДА"

Припев:   Нам увы, не дано возвращать,
     И все реже дано возвращаться,
     Мы уже научились прощать,
     И как буд-то привыкли прощаться.
     И причины пытаясь искать
     Извлекаем давнишние факты,
     С нами было все так-то и так-то,
     Мы умели любить и встречать,
     Мы конечно - же сможем опять,
     Хоть еще пару нот из- за такта

Я сам дарил цветы, стихи песал в начале,
И верил в чепуху прекрасную, как свет,
Но чувство доброты считал первоначальным,
Последнее со мной, все остальное нет.

Припев.

Прошедьшее прошло, проводим без печали,
Платить долги тоске, еще не наш черед.
Суметь бы не забыть, что нас свело в начале,
Судьбу не воскресиш, когда она умрет.

Припев:   Нам увы, не дано возвращать,
     И все реже дано возвращаться,
     Мы уже научились прощать,
     И как буд-то привыкли прощаться.
     И причины пытаясь искать
     Извлекаем давнишние факты,
     С нами было все так-то и так-то,
     Мы умели любить и встречать,
     Мы конечно - же сможем опять,
     Хоть еще пару нот из- за такта


          Дайте вина

За девченку не смелых пятнацати лет,
За вдовицу на пятом десятке,
За царевну, слепящую роскошью свет,
За живущею в скромном достатке

Припев:   Дайте вина, выпьем до дна
     Клянусь Вам, что этого стоит она,
     Дайте вина, выпьем до дна
     Клянусь Вам, что этого стоит она,

За девченку, чьи ямочки трогают нас,
И за ту, что без ямочек, разом,
За прелесницу, с парой лазуревых глаз,
Иль хотя бы с оним только глазом.

Припев.

За девицу, чья грудь белоснежно бела,
И за ту, что черней черной ночи,
За жену, чью улыбка всегда весела,
И за ту, чьи заплаканы очи.

Припев.

Молода, пожила, неуклюжа, стройна
Это все, господа пустословье,
Наливай те же в чашу побольше вина,
Чтобы чаша была выше края полна,
Чтобы выпить со мной их здоровье.

Припев:   Дайте вина, выпьем до дна
     Клянусь Вам, что этого стоит она,
     Дайте вина, выпьем до дна
     Клянусь Вам, что этого стоит она,


          Из репертуара КСП "Перекресток" (Г.Пушкин)
               Светлана Гончарова
               Герман Лукьянов


                         Ю.Устинов


В небо налегке уходят песни,
Мне б уже давно вослед собраться,
Только бы успеть мне наглядется,
Только бы суметь мне догадаться.
Как ты проживеш без меня.

Если бы мне знать, что ты сумееш,
Отыскать меня в другом прохожем,
Я бы с этой песенкой дорожной,
Улетел на верх, туда, где можно
Заново придумать тебя.

     Место работы души
     Там, где прописана совесть,
     Жить бы, да жить перестроясь,
     Жаль, что не хочется жить.

     В лоб, на пролом по судьбе
     Века бракованный трактор,
     И человеческий фактор,
     Духом окрепший в борьбе.

     Странные нынче дела,
     Снег, свежевыпавший черен,
     День уходящий беспорен,
     Старая сажа бела.

     Кайн, не помнящий зла,
     Брут  подыщет и друга,
     Пухнут тела от досуга,
     Души сгорают до тла.

В небо налегке уходят песни.

                         А.Иванов

На помневшем небосклоне
Звезда, зеленые лучи
Она росинка на ладони,
Она сияет и молчит.

     Только мне, к далекой странной,
     Из галактики туманной,
     К перекрестку млечного пути
     За всю жизнь быть может, не дайте.

Мы все привыкли жить под крышей,
И от того, наверняка
Мечту себе берем повыше,
Но все ж не выше патолка.

     Жизнь живя на перекрестке,
     Мы, как вечные подростки
     Побывав у света на краю
     Любим только улицу свою.

И если в этом разобратся,
Земля, огромный звездолет,
Он голубого цвета, братцы,
Мы все на нем летим вперед.

     Млечный путь пройдем мы сразу,
     Повернем к зеленоглазой,
     Той, что на стотысячном витке,
     Будет лиш росинкой на руке.


                         А.Иванов
                         ст. Василия Казанцева

Еду по полной воде,
Нервно купаю весло,
Гладко и голо везде,
Зыбко, прасторно, светло.

Всплывший темнеет настил,
Белый качается ствол,
Тополь корявый подплыл,
Веткой по борту провел.

Круглые вьются следы
Вербы идут стороной,
Прутьев кривые ряды
Озеро там, подо мной.

Еду по полой воде,
Медленно, плавно, куда,
К зареву, к зареву, где
С небом сомкнулась вода.


                         С. Иващенко
                         ст. А.Городницкого

          Соловки

Осуждаем вас монахи, осуждаем,
Не воюйте вы, монахи с государем,
Государь у нас помазанник божий,
Никогда он быть не правым не может.

Не губите вы обитель, монахи,
В броневые не рядитесь рубахи,
На чело не надвигайте шеломы,
Крестным знаменьем укроем чело мы.

Соловки не велика крепостица,
Вам молится, пока, да постится,
Бить поклоны богородице, деве,
Что ж кричите вы в железе и гневе.

Не суда ли там плывут, не сюда ли
не воюйте вы монахи с государем,
На заутренней постойте последей,
Отслужить вам не придется обедни.

Ветром южным паруса задышали,
Рати дружные блестят бердышами,
Бою выучены царские люди,
Не кому из вас пощады не будет.

Плаха алым залита и поката,
Море белое красно от заката,
Шелка алого рубаха уката,
И рукав ее по локоть закатан.

В раз подымется топор, враз ударит,
Не воюйте вы, монахи, с государем.


                         ст.И.Ротушинская

Мы остаемся на клетках чудовищных шахмат
Мы все орестанты,
Наш кофе созженными письмами пахнет.
И вскрытыми письмами пахнут почтампы,
Затихли кварталы,
И некому крикнуть "Не надо"
И лейки лепные закрыли глаза на фасадах,
И каждою ночь улетают из города птици,
И слепо за свечями наши рассветы.
Постойте, быть может нам все это снится,
Но утром выходят газеты. - 3р.


                         Г.Лукьянов
                         ст. не известного

Спят хотел китенок очень,
Он зевнул, и не в значай,
Совершенно не нарошно,
Проглотил морской трамвай.

     Прямо в рот поплыл китенку
     на волне верхом трамвай,
     А в трамвае пассажиры,
     Закричали, заворчали
     Ай- яй- яй.

Невоспитанность какая,
Если хочется, зевай,
Но при этом рот ладошкой
Закрывать не забывай.


                         Г.Лукьянов
                         ст. Н.Рубцова

Если б мои не болели мозги,
Я бы заснуть не проч,
Рад, что в окошке не видно не зги,
Ночь, черная ночь.

В горьких невзгодах прошедьшего дня
Было поройневмоч.
Только одна и утешит меня,
Ночь, черная ночь.

Грусному другу в чужой стороне
Словом спешил я помоч,
Пусть, хоть немного поможет и мне
Ночь, черная ночь.

Резким, свестящим своим помелом
Вьюга гнала меня прочь,
Дай, под твоим я погреюсь крылом,
Ночь, черная ночь.

                         А.Иванов

Жил был мартовский кот,
Он любил антрикот,
Но колбаской не брезговал чайной.
Не ловил он мышей,
Его гнать бы в зашей,
Но красив был, подлец чрезвычайно.

     Стережет ваш дом сабака, и ворчит из мрака,
     Даст авм шерсти клок паршивая овца,
     А снего возьмеш лишь только то, что он наплакал,
     Но никто не видел слез у подлеца.

Он гулял, и замерз,
На колени заполз
К вам, сидящему в кресле с газете,
В неге жмуря глаза
Согревает свой зад,
А вам кажется, вы им согреты.

     Молоко дает корова, и тепло для крова,
     И подруги ради терпят старого козла,
     Попугай, и тот, готов помочь хотябы словом,
     А у этого, все личные дела.

Он из кухни пришел,
Там мышей не нашел,
Нет мышей, зато морда в сметане.
На коленях у вас
Жмурит наглый свой глаз,
А вам кажется,
Счастье в кармане.


                        ст. В.Корнилова

          Сигарета

Надежная вешь, сигарета,
Сдави, ка покрепче в зубах,
Зажги, и не выдаш секрета,
Что дело и вправду, табак.

Попыхивает  светло синий
Дымок ее, символ добра,
И кажется, смирный и сильный,
Спокойно дымиш, как гора.

Какие огромные горы,
И море у самой горы,
Какие кругом разговоры,
А ты, в тихомолку, кури.

Молчиш, что изъедены нервы,
О том, никому не в домек,
Поскольку, достойно, и нервно
Восходит веселый дымок,

Хватает позора и горя,
А все таки, не обличай,
Покуривай как криматорий,
И все это в дым обращай.

Пускай докатился до ручки,
И весь лихолетьем пропах,
Но это не видно с наружи,
Торчит сигарета в зубах.

Я сам за нее укрываюсь,
И что-то таю и темню,
Справляю последнею радость
Одну за другою курю.

Надежная вешь, сигарета,
Сдави, ка покрепче в зубах,
Зажги, и не выдаш секрета,
Что дело и вправду, табак.
