                           О. А. Красавин

                        Биолокация и здоровье
                          (в сокращении)


■ 1. ПРЕДИСЛОВИЕ

     Явление биолокации (радиоэтезии, лозокодства) известно более
4000 лет. Оно сводится к тому, что у некоторых лиц при прохождении
над водоносными или рудными зонами наблюдается отклонение при
вращении зажатой в руках в форме вилки древесной ветки. Начиная с XV
- XVI в. в. наряду с лозой, как указателем эффекта, появляются
различной формы контуры, сделанные из проволоки.
     Первое упоминание в литературе о лозоискательстве относится к
старинной рукописи, сопровождаемой гравюрой, где изображен лохоходец
(2100 г. до н. э.). Упоминание об этом встречается также у Плиния
Старшего (1 в. н. э.), Парацельса (1493 -1541 г. г.), А. Ф. Месмера
(1734 -1815 г. г.) и др. Это явление широко и успешно испольховалось
в средние века при поиске рудных месторождений в Чехии, Германии и
Франции. По распространенному мнению, расцвет стран Западной Европы
наступил благодаря разработке природных богатств, выявленных, в
частности, с использованием лозы и маятника (ХV - ХVII в. в.). Для
поисков вод водоискательная палочка применялась с древности и
применяется ныне в безводных районах Индии и некоторых других стран.

Во время второй мировой войны в Берлине существовало специальное
учреждение, которое проверяло донесения военных о результатах морских
боёв. Данные о потоплении кораблей противника проверялись колебаниями
маятника над фотографией соответствующего линкора или крейсера,
помещённой на морской карте. В наше время на трассе газопровода
Торжок-Минск-Ивацевичи операторы биолокации правильно определили 16
пересечений с кабелем и 7 с другими трубопроводами. Все данные
подтвердились раскопками.

В археологических работах Ленинградского Государственного
Университета операторы биолокации указали место, где был обнаружен
фундамент храма постройки 1192 года.

Ленинградские операторы биолокации легко устанавливают места
скопления рыбы, ведут поиск затонувших кораблей: определяют глубину,
на которой находится водолаз...

Биолокационный метод универсален.

Так что же такое биолокация?

■ 2. Страницы истории

О древности метода "лозоходства" существуют самые различные мнения.

Советник ООН по вопросам геологии, голландский профессор С. Тромп
(1968), считает, что лозоискательством люди занимались ещё 7 тысяч
лет назад.

Польская журналистка Т. Войтек в своих исследованиях пишет, что
согласно археологическим раскопкам, лозоискательство было известно 8
тысяч лет назад. Она нашла сведения о том, что древние египтяне умели
пользоваться "прутиком".

Представление о методе лозоходства нашло своё отражение в различных
языках и запечатлелось в значении слов.

В известном словаре В. Даля можно найти слово "рабдомантия", что
означает поиск с помощью жезла источников, мест для рытья колодцев,
драгоценных металлов, кладов.

С незапамятных времён в Китае существовал обычай не приступать с
строительству дома, пока лозоходец не убедится в том, что место
застройки свободно от "глубинных демонов".

Среди известных людей, интересовавшихся "волшебной палочкой" был
писатель и философ И. В. Гёте. Он один из первых понял, что
"волшебная палочка" является всего-навсего индикатором разнообразных
процессов, происходящих в организме человека. Гёте говорил: "Только в
чувствительной руке магическая палочка действует".

Во второй части своего знаменитого произведения "Фауст" писатель
вложил в уста Мефистофеля мысль о том, что в некоторых местах земной
поверхности, там, где поворачивается лоза, на человека действуют
патогенные силы.

Вот небольшой отрывок из этого произведения:


   Земля -- источник сил глубокий
   И свойств таинственных запас
   Из почвы нас пронзают токи
   Неотличимые на глаз.

В другом месте произведения гномы сообщают следующее:

   К жилам золота в граните
   К залежам железных руд
   Вместо путеводной нити
   Гному дан волшебный прут.


В русской литературе первое упоминание о лозоходстве принадлежит М.
В. Ломоносову. Он подверг сомнению надёжность этого приёма поисков
рудных залежей, однако в своей работе "Первые основания металлургии
или рудных дел" (1763) посвятил лозоходству целый параграф, упомянув
"О рудоискательских вилках". В заключение он писал: "По моему
рассуждению лучше притворства не смотреть", но высказал
предположение, что "вышеуказанных признаков (действие вилки)
держаться".


■ 4. Некоторые гипотезы

Если сосредоточить взгляд на рамке и мысленно представить себе, как
она поворачивается, то через некоторое время действительно начнётся
вращение. Дело в том, что металлическая рамка находится в руке
оператора в состоянии неустойчивого равновесия. Сам оператор должен
быть сосредоточен и напряжён, чтобы это равновесие поддерживать. Но
если какой-то сигнал извне переключит его внимание, то нервные
импульсы, управляющие мышцами кисти, растормаживаются -- они
незаметно наклоняются, и рамка поворачивается.

На бессознательном уровне оператор, повидимому, может воспринимать
локальные искажения физических полей: гравитационного,
электрического, магнитного, радиационного, акустического... Такие
искажения наблюдаются вблизи крупных геофизических аномалий
(например, Курской).

Реальное лозоискательство доказать экспериментально очень трудно.

В 1913 г. на втором съезде лозоискателей России доктор В.Айгнер
выдвинул гипотезу, объясняющую природу биолокационного феномена. По
его мнению, над месторождениями полезных ископаемых в атмосфере
бывает повышенная концентрация заряженных частиц -- ионов. Её то и
фиксирует человек с лозой (рамкой).

Лет двадцать назад учёные выдвинули предположение, что на рамку
влияют не ионы, а электростатические заряды. Но когда исследователи
спускались в подземные выработки, где электростатическое поле вообще
отсутствует, рамки по-прежнему поворачивались в руках оператора.
Биолокационный эффект наблюдается и в движущемся автомобиле,
самолёте, поезде, металлическая поверхность которых является экраном
для электрического поля.


■ 5. Что может рамка

С помощью биолокационной техники можно производить поиск любых
объектов непосредственно на местности, а также, не выходя из дома, по
карте. Возможно определять характеристики объектов на расстоянии,
проводить биодиагностику человека.

Рамка помогает обследовать жилые и производственные помещения,
выявляя геопатогенные зоны. Строителям рамка подскажет, где
расположить дом, фабрику, базу отдыха. Она определит место возможной
аварии на автодороге, на трассе нефтеи газопровода, поможет найти в
земле пустоты, остатки древних захоронений, полезные ископаемые.

Операторы биолокации способны определить, из каких элементов состоит
данное месторождение. Если к рамке присоединить осколки рудных
минералов, то она будет служить своеобразным индикатором поиска.
Вращение рамок будет сильнее, когда искомый элемент находится в
обнаруженных залежах.

Рамка сможет оказать помощь спасательным экспедициям на море,
определит места затонувших кораблей, буёв с приборами, поможет
отыскать людей в завалах шахт, при землетрясениях и в снежных
обвалах.

Заблудившимся в лесу туристам укажет нужное направление к шоссе, на
железнодорожную станцию, в ближайший посёлок, предотвратит роковую
встречу с хищным животным, даст совет, где лучше разбить палатку и
стоянку для туристов.

В домашних условиях рамка способна помочь хозяйке оценить качество
продуктов, их вредность для данного человека.

Рамка может помочь произвести пеленгацию космических объектов и НЛО,
наладить устойчивую связь между объектами на любом расстоянии.

■ 6. Советы начинающему оператору

Прежде всего биолокатору необходимо быть уверенным в успехе.
Концентрировать внимание на объекте поиска.

 Вводные упражнения:

 1. Приказать рамке повернуться вправо, влево.

 2. Приказать рамке повернуться на определённый угол в
любую сторону.

 3. "Научить" рамку вращаться по часовой стрелке и против
на нужное количество оборотов.

 Биолокация дома.

 1. Положить на пол тонкую нитку и попытаться обнаружить её при
движении в направлении, перпендикулярном нитке.

 2. Отойти на значительное расстояние. Дать мысленную
установку: рамка, повернись вправо (влево), когда рука окажется над
ниткой. Концентрировать на этом внимание и идти вперёд.

 3. Попытаться найти предмет, спрятанный в комнате. Дать
установку: рамка, где находится предмет? Думать только об этом. Рамка
должна повернуться в сторону предмета, как только рука окажется над
предметом. Можно определить положение предмета, дважды пройдя из
разных точек комнаты. Предмет окажется в точке пересечения двух
отмеченных направлений рамки.

 В городе или лесу.

Углубиться в лес, попытаться выйти к конкретному зданию или железной
дороге. Дать установку: рамка, где находится ж/д станция с названием
"X". Рамка укажет направление.

                                               │
     ┌─────────────      ┌──────────────────   └─────\
     │                   │                             \ / \
     │                   │                             / \ /
                         └──────────────────   ┌─────/
                                               │
     Г-образная              П-образная        Петля Хартмана

Конструкция рамки:  Г-образная из металла. Вертикальная часть --
11 см. Горизонтальная -- 23 см. П-образная -- короткий отрезок длиной
в зависимости от сжатого кулака. Длинные концы в два с половиной --
три раза длиннее.  Материал - медь, сталь, алюминий.

Точность поисков возрастёт, если использовать две рамки, одинаково
держа их в разных руках. Рамки будут пово<->рачиваться в разных
направлениях, а поворот обеих рамок в <->одну сторону показывает, что
произошел случайный наклон или толчок.

■ 7. "Вредные" зоны земли

Освоив простые работы с рамкой, можно расширить свои биолокационные
исследования. Одной из важных задач в этом направлении служит поиск и
выявление геопатогенных зон в помещениях.

Геопатогенные зоны -- энергия излучаемая из глубин Земли оказывают
вредное влияние на организм человека. Поэтому необходимо знать, как
такие зоны расположены в служебном помещении, жилой комнате городской
квартиры, в сельском доме.

Линии геопатогенных зон покрывают всю Землю в виде сеток различной
ориентации. При помощи рамки легче всего проследить одну из этих
сетей, называемую сеткой Хартмана. Линии её ориентированы по сторонам
света. Существуют и другие сетки -- например, сетка Курри.
Существование таких сеток объясняют кристаллической структурой ядра
Земли.

В аномальных зонах, например в местах проведения ядерных взрывов,
проявления полтергейста, посадок НЛО, сетка Хартмана может быть
деформирована и даже иметь разрывы. В таком случае оператор
биолокации, прослеживающий линию при помощи рамки, замечает, что его
начинает "закручивать" -- рамка всё время показывает в одну сторону,
заставляя его следовать по сужающейся спирали. Впрочем, существует
мнение, что эти "разрывы" есть ни что иное, как те же искажения
сетки, если принять во внимание многомерность пространства.

Наиболее опасны для здоровья человека пересечения границ зон, так
называемые узлы. Они могут быть разного знака. Положительные узлы
способны отдавать человеку энергию, а отрицательные -- отбирают её.
Но и те, и другие узлы могут вызывать у людей неприятные ощущения и
быть причиной заболеваний.

Долгое пребывание в узлах геопатогенной зоны вредно. Особенно, если
этот узел находится у изголовья кровати, или на стуле, кресле,
диване, где человек находится долгое время для сна и отдыха.

Как же проводить поиск таких зон?

Чтобы, например, определить расположение геопатогенных зон в комнате,
надо поступить следующим образом. Оператор берёт в руки Г-образные
или П-образные горизонтальные рамки и начинает обходить помещение
приблизительно по кругу, двигаясь от стен к центру. Для более
удобного проведения таких работ желательно максимально освободить
комнату от мебели.

Для фиксирования невидимых глазу зон оператор вовремя движения должен
помещать на полу, в местах, где рамки реагируют на зоны, картонные
или бумажные полоски.

Таким образом, можно увидеть границы геопатогенных зон и пересечения
их -- узлы. Этот своеобразный схематический рисунок переносится затем
на миллиметровую бумагу. Получается план, составленный в определённом
масштабе. Для большей точности биолокационной съёмки можно также
определить и знак каждого узла геопатогенной зоны. Для этого
оператор, стоя около узла, задаёт рамке вопрос: Данный узел
положительный? Одновременно необходимо представлять себе поступление
из Земли восходящего потока энергии. Если знак данного узла
соответствует поставленному вопросу, то рамки среагируют в то
положение, при котором оператор установил для себя ответ
"Да". Если же знак узла противоположный, то рамки повернутся
в другую сторону.

После этого, на основе плана можно так разместить мебель в комнате,
чтобы узлы геопатогенной зоны не влияли на здоровье человека и
находились вне привычных мест отдыха.

■ 8. Безопасность оператора

Во время проведения биолокационных работ у оператора происходит
энергетическое истощение. Кроме того, существуют и другие неприятные
моменты. При настройке на работу с рамками оператор представляет
собой энергетическую систему, открытую для всевозможных внешних
влияний, которые всегда присутствуют в окружающей среде. Чтобы
оградить себя от отрицательных воздействий, во время настройки и
отдыха рамки должны быть направлены в землю. Направленными вперёд они
должны быть только во время работы.

Кроме того, на острые окончания рамок желательно надеть шаровидные
или цилиндрические насадки (желательно из пластика). Это делается для
того, чтобы случайно не повредить истекающей с острия рамок
биоэнергией оператора основные органы находящегося рядом человека.
Если таких защитных приспособлений нет, то рамки ни в коем случае
нельзя направлять в сторону стоящего рядом оператора.

Для более успешной работы оператор должен соблюдать некоторые
рекомендации, своеобразные советы:

 1. Помнить, что наилучшее время для работы -- с 5 до 6
часов утра, с 16 до 17 дня и с 20 до 21 и с 24 до 01 вечера,
нежелательные часы для работы -- 18-19 и 22-23 часа.

 2. После еды в организме человека происходит пищеварение
и работать не рекомендуется. Организму нужна энергия для
переваривания пищи. Перед работой нельзя пить кофе и чай. Они
вызывают последующую слабость. Вместо этого хорошо употреблять настой
шиповника, клюквенный и брусничный морс.

 3. В процессе работы необходимо устраивать перерыв. После
часа-полутора работы надо делать перерыв на 2-5 минут.

 4. Сложные работы не следует проводить в одиночку. Это
относится к работам, связанным с пребыванием в зонах с
неблагоприятной энергетикой (места посадок НЛО и другие аномальные
зоны). При работе в таких местах оператор обязан предупреждать, как
ему помочь в случае необходимости.

 5. Перед началом работы очень важно определить
совместимость операторов. В этом часто бывает залог успеха.
Определяется это вопросом к рамке.

На работу оператора биолокации влияет и температура окружающей среды.
Наиболее оптимальная температура -- от +30 до -30°C. При низкой
минусовой температуре рекомендуется держать в карманах каталитические
грелки, которые используют рыболовы. Использование перчаток снижает
эффективность работы оператора. При работе в ливень или дождь с
ветром возникают механические помехи для рамок.

Стрессовое состояние самого оператора делает работу оператора
невозможной. При сильном стрессе способность человека к биолокации
может практически исчезнуть.

При соблюдении этих рекомендаций оператор биолокации будет работать с
наименьшими потерями биоэнергии и избавит себя от неприятных ощущений
в своём организме.

■ 9. Медицинская диагностика

В книге журналиста Евгения Санина "Чудеса без чудес" автор приводит
свой разговор с народным целителем-экстрасенсом Анатолием Бабичем.

На вопрос журналиста о технологии получения информации от организма
больного, или от его отдельного органа А. Бабич ответил так: Если,
скажем, проводится диагностика заболеваний организма, то янтарь или
кольцо (на нити) удерживаются над рукой, ногой или головой больного.
Экстрасенс может задавать вопросы (маятнику) вслух или мысленно, в
том или ином случае ответ должен быть одинаков. Необходимо правильно
ставить вопросы. Видимое отклонение индикатора зависит от состояния и
активности проверяемого организма, который способен выражать согласие
или несогласие изменением направления колебаний индикатора. Если
орган болен, его энергетическая сила действия ослаблена, эту
ослабленность и ощущает индикатор.

Индикатор -- это очень удобный инструмент экстрасенса или оператора
биолокации для диагностики и "разговора" с биополем больного. И не
только больного, но с флорой и фауной Земли. Индикатор изготовляется
из природных материалов: янтаря, жемчуга, горного хрусталя и других.
Можно также использовать различные металлы: золото, серебро, медь,
латунь...

Лучше использовать тот материал, который тяготеет к целителю или
оператору биолокации по его знаку Зодиака. В минерале или металле
делают отверстие по центру тяжести, в которое продевается нить. Длина
нити индикатора должна равняться расстоянию от места, чуть выше между
бровями до щитовидной железы.

При работе с индикатором его держат за нить указательным и большим
пальцем правой руки. Для получения ответа на вопрос грузик должен
быть расположен над ладонью левой руки с вытянутыми пальцами в
сторону диагностируемого пациента.

При ответе на вопрос о здоровье больного индикатор будет совершать
колебания: раскачиваться в двух различных направлениях,
перпендикулярных друг другу. При этом, "да" будет в том случае, когда
движение маятника совершается от целителя к больному, а "нет" -- при
раскачивании индикатора параллельно груди целителя.

Задаваемые целителем вопросы должны быть конкретными и поставленными
в утвердительной форме. Например: "Давление в данный момент
нормальное!" При диагностировании целитель должен хорошо знать, что
означают различные фигуры совершённые маятниковым индикатором.

Если отвес совершает совершает над ладонью "правое" вращение с
радиусом примерно 3-3.5 см (большой круг), пациент обладает усиленным
здоровьем. Если же маятник совершает над ладонью меньший круг, то
здоровье этого человека несколько ослабленное по сравнению с первым
вариантом (усиленное здоровье). В случае, если индикатор изображает
фигуру "маятник стоит", то это означает очень слабое здоровье или
летальный исход.

Левое вращение над ладонью означает болезненность человека и имеет
при диагностике такие же стадии, как описаны выше.

Маятник может давать информацию и в таком направлении,как
характеристика в процессе болезни. Движение маятника в виде "правой"
спирали означает наличие процесса оздоровления. Левая спираль
показывает, что болезнь прогрессирует.

Интересна информация, получаемая от маятника, который вращается по
эллипсу (в правую сторону). В общем случае это означает утверждение
(да) на поставленный вопрос. При этом у описываемого им эллипса
рассматриваются два параметра: угол наклона большой оси эллипса к
горизонту и малый радиус. Величина угла показывает, что в информации
присутствуют условия, мешающие ответить утвердительно. Чем больше
этот угол, тем больше таких условий. Наличие же малого радиуса
эллипса говорит, что чем больше искажён круг (перешедший в эллипс),
тем меньше утверждение "да". В случае "левого" вращения
эллипса расшифровка информации аналогична, только она принимается с
отрицанием.

Таким образом, на примере применения в маятника в качестве
индикатора, мы наглядно видим: совершаемые им фигуры (движения) несут
в себе разностороннюю информацию. Опытному целителю эта информация
может сообщить множество полезных и важных сведений.

■ 10. Биополе-целитель

При проведении биолкационной съёмки оператор получает мнформацию от
биополя тех объектов или предметов, с которыми работает в данный
момент. Опыт взаимодействия с биополем позволяет ему быстро овладеть
и диагностикой организма человека, выявляя заболевания различных
органов. Практика показывает, что оператор может выступить в роли
целителя-экстрасенса.

Начнём с диагностики. Прежде всего, с помощью рамки можно определить
границы биополя пациента. Для этого встав к нему лицом, оператор с
рамками в руках медленно отходит назад, мысленно давая установку:
Определяю границы энергетического поля. В том месте, где рамки
среагируют, оператор останавливается и замеряет расстояние от тела
пациента до места поворота рамок. Это и будет радиус биополя человека
в данный момент.

Необходимо иметь в виду, что биополе нормального здорового человека
составляет от 40 до 150 см. Если же оно менее 40 см, то это
говорит о серьёзном нарушении энергетического баланса. При уменьшении
поля до 15-20 см человек теряет сознание.

Дальнейшая диагностика ведётся путём проверки энергетики вокруг тела
человека в плоскости его груди. Это как бы вертикальный разрез
биополя, сначала справа и слева, а затем в боковой плоскости --
спереди и сзади.

Поле здорового человека представляет собой яйцеобразный кокон. Если в
теле имеется расстройство какого-либо органа, то яйцеобразная форма
неправильной конфигурации: несимметричное, сдвинутое в сторону,
и т. д. Такие изменения поля служат сигналом заболевания.

В тех местах поля, где имеются функциональные или органические
расстройства, а может быть и просто болевой синдром, в форме биополя
наблюдается пространственный горб. Очевидно, в этих местах происходит
изменение тканей органа, организм сопротивляется болезни и наращивает
в этом месте биополе.

При диагностировании органов рамки подносятся непосредственно к
каждому из них. Предварительно принимается, что если они расходятся,
то в органе имеются отклонения, а если сходятся -- орган здоров.

При диагностике и лечении желательно создавать образное представление
органов и процессов, которые протекают в них при заболевании и
лечении. Такие представления лучше связывать с анатомическим
строением организма, проявлением болезни, состоянием больного органа.

Обнаружив больной орган и определив характер заболевания нужно
установить причину патологии. Это можно сделать, беседуя с больным, а
также задавая вопросы рамке относительно различных причин
заболевания.

Методом биолокации можно определить местонахождение биологически
активной точки (БАТ) или группы точек, воздействие на которые в
данный момент можно улучшить состояние больного органа. Для отыскания
БАТ указательный палец левой руки ставят на больной орган и проводят
им по телу, определяя соответствующие меридианы (линии, на которых
находятся БАТ). Затем палец двигается по нему, а рамка в правой руке
реагирует указывая местоположение активной точки.

В качестве примера возьмём такое распространённое недомогание как
шейный остеохондроз. Это заболевание диагностируется при помощи
биоэнеогетических дефектов, рамкой вдоль позвоночника. Рамка будет
реагировать прерывисто, обнаруживая энергетические спайки. Блокировка
энергетического канала приводит к тому, что верхняя часть тела
получает энергетику меньше нормы.

Во многих случаях лечение проводится методом общего воздействия на
весь организм. Это оказывает оздоровительное влияние. Метод
отличается универсальностью и высокой эффективностью, но требует
больших расходов энергии целителя.

При этом способе лечения активная правая рука накладывается на
обнажённое тело больного в области солнечного сплетения. А
экранирующая левая рука, как правило, -- где-либо на позвоночнике.
При этом образно представляется, как рука работает с энергетической
силой.

После того, как экранирующая рука почувствует покалывание (через 1 -
10 минут), её снимаю с позвоночника и в течение нескольких минут
направляют энергию внутрь пациента только при помощи одной активной
руки. Затем конец среднего пальца экранирующей руки накладывают на
позвоночный столб и медленно проводят пальцем вдоль позвоночника.

Эффективность лечения увеличивается, если в период подачи энергии
активной рукой выполнять небольшие колебательные движения,
максимальная продолжительность лечения -- 5 - 15 минут.

С методикой диагностирования и исцеления других болезней человека
можно ознакомиться по практическим пособиям, но с обязательной
консультацией опытного экстрасенса-целителя.


■ 11. Растения и животные

В литературе встречаются сведения о влиянии геопатогенных зон на
флору и фауну.

∙ Розы, растущие в саду, в ГПЗ погибают.

∙ Ядовитые растения (болиголов, осенний безвременник,
переступень) лучше всего растут над ГПЗ. Дома, построенные над
подземными "водяными жилами", подвержены опасности поражения
дереворазрушающим грибком.

∙ Яблони и вишни в узлах ГПЗ развиваются плохо. На них
появляются "раковые наросты".

∙ В местах ГПЗ гумуса в почве на глубине вдвое больше, чем
рядом с такими местами.

∙ Дуб, крапива и папоротник особо хорошо растут в местах
ГПЗ.

∙ В местах ГПЗ плохо растут огурцы, сельдерей, лук помидоры,
горох.

∙ Одиночные дубы растут преимущественно на линиях ГПЗ или в
узлах, где они лучше развиваются.

∙ Сойка прячет жёлуди большей частью в узлах ГПЗ. Это
необходимо ей для отыскания их зимой под снегом, в зоне круга,
диаметром не более метра.

∙ В узлах ГПЗ находятся также сосновые шишки, вылущенные
дятлом.

∙ Если после заката солнца рой мух или комаров вьётся
столбом над каким-нибудь местом, то здесь под землёй вода.

∙ Лошадь и собака в этом месте копают землю.

∙ Сороки вьют гнёзда над узлами ГПЗ.

∙ Пчёлы роятся на деревьях вблизи ГПЗ.

∙ Перепончато-крылые для расселения выбирают узлы ГПЗ.

∙ Парнокопытные млекопитающие в узлах ГПЗ заболевают.

∙ Лесные рыжие муравьи строят муравейники с учётом линий
ГПЗ. Основные дорожки к муравейнику совпадают с их направлением.
Аисты строят гнёзда в узлах ГПЗ. Молния в гнезда аиста никогда не
ударяет, хотя они устраиваются высоко над землёй.

∙ Домашние животные избегают ГПЗ. Животные, находящиеся над
узлами ГПЗ и не имеющие возможности передвигаться, забиваются в угол.
У коров уменьшаются надои молока, заболевает вымя, воспаляются
суставы. Начинается падёж скота и животные погибают.

■ 2. Пополнение биоэнергии от деревьев

Во время работы оператор биолокации тратит значительное
количество своей биоэнергии. Но её можно пополнить с помощью
деревьев-доноров, которые обладают большими запасами энергии и
способны к их быстрому восстановлению.

Оператор, с согласия такого дерева-донора, может воспользоваться
таким удивительным свойством. В зависимости от запаса биоэнергии,
деревья можно расположить в порядке убывания запасов их биоэнергии.
Этот ряд будет следующим: дуб, хвойные породы (сосна), акация, клён,
берёза, рябина.

Дуб имеет мощную энергию, которая придаёт силу и ясность мысли.

Сосна наполняет тело человека тяжёлой плотной биоэнергией.
"Заряжаться" у сосны -- значит подвергать себя большим нагрузкам.
Тем, у кого больное сердце или склонность к головным болям, не
рекомендуется гулять в сосновом лесу.

Акация своей энергией приносит бодрость и свежесть. Появляется
лёгкость в походке, хорошее настроение. Заряд акации особенно полезен
женщинам.

Клён (после первой тройки данных деревьев) может служить лидером
среди других деревьев. Клёны образуют живую цепь, одно мощное
биополе.

Берёза -- особое дерево. Не каждый может получить от неё помощь --
только тот, кто её любит, верит в неё, относится к ней с большой
лаской. "Кого берёза полюбит, тот всегда возле неё здоров будет" --
гласит пословица.

Рябина. У неё энергии немного меньше, чем у акации.

У хорошего дерева-донора обычно на расстоянии 6 м нет соседей. Если
деревья растут кучно, то как каждое дерево, так и группа деревьев не
обладают большими запасами биоэнергии.

Биоэнергию можно получить от дерева с помощью своей ладони. Если с
расстояния 1,5 м подносить к дереву ладонь, то с расстояния метра
можно почувствовать повышенную плотность, тепло, покалывание. Это
значит, что дерево обладает значительным запасом энергии.

 Правила пополнения биоэнергией

1. Встать на расстоянии 50 см лицом или спиной к дереву. Мысленно
обратиться к нему с просьбой пополнить запас энергии.

2. Расслабиться. Мысленно представить себе, как сверху вниз по телу
медленно проходит тёплая волна. Закрыть глаза, проверить, все ли
части тела расслаблены. Если нет, то на выдохе направить в эти места
тёплую волну.

3. После расслабления проводить набор биоэнергии с помощью
ритмического дыхания. Во время вдоха представлять и почувствовать,
как энергия поднимается по рукам, ногам к солнечному сплетению. При
задержке дыхания энергия концентрируется в солнечном сплетении.

4. Набор энергии делать не более 2-3 мин, иначе может подняться
давление.

5. Набор энергии производить не позже 2-3 часов до сна.

                               *  *  *

                       МИЛОВОЙЕ  МАТЕЙИН

                  БИОЛОКАЦИОННЫЙ  ПРАКТИКУМ

                         (в отрывках)

     Сам факт того, что биолокация выявляет феномены, скрытые от
обычного чувственного восприятия,  и переводит их  в  доступную
для нас форму, определяет её мосто и роль. Соответственно биоло-
кация в принципе может быть отнесена к виду диагностико-измери-
тельного метода, т. к. помимо прочего, занимается диагностикой и
определением числовых характеристик всех видов.
     На основании вышесказанного можно сделать вывод,  что био-
локация - это область,  которая специализируется  на  выявлении
тех феноменов,  которые не могли быть выявлены и определены из-
вестными нам органами чувств.
     Применение данного  вида деятельности практически не имеет
границ, поскольку она может быть использована,  почти  во  всех
областях деятельности  человека. Практически  не  существует той
облати, в которой биолокация не может быть использована, причём
без каких-либо  или  с очень небольшими ограничениями. В будущем
данная область будет иметь первостепенное значение,  так как, в
отличие от существующего тяжеловесного, дорогого и очень часто,
неэффективного метода получения практически недоступных  инфор-
маций о  незаметных  для нас источниках и состояниях,  их можно
будет получить очень быстро,  с большей степенью  надёжности  и
значительно дешевле.
     Задача данной книги и состоит в том, чтобы общедоступным и
практическим изложением   материала  познакомить  потенциальных
кандидатов - будущих специалистов с этой малоизученой и  однов-
ременно очень интересной областью деятельности. По этим причинам
в данной книге не уделяется много места источникам  происхожде-
ния и теории биолокации.

                   БИОЛОКАТОРСКАЯ   ПРАКТИКА

                          введение

     Поскольку в повседневной жизни практическая биолокация ис-
пользуется практически во всех областях жизни человека,  данная
глава рассмотрит то основное,  что влияет на здоровье, развитие
и улучшение жизни всего человечества.
     Из широкого  круга видов биолокаторской деятельности Автор
особенно выделяет сложную и далеко идущую  проблему  негативных
излучений. Это объясняется и тем фактом, что сочетание этих мно-
гочисленных и разнообразных излучений является тихим и  невиди-
мым убийцей.  Из-за  большого объема рассматриваемого материала
мы подробно излагаем его в дальнейшем тексте.
     В принципе  поиск  вскрытых природных ресурсов земли также
можно отнести к области излучений,  однако  последнюю  все-таки
следует выделить  в отдельную категорию,  так как этот вид дея-
тельности может быть отнесен к особо полезным.
     Поиск пропавших  людей,  предметов,  заваленных  объектов,
давно исчезнувших сооружений также является отдельной  областью
биолокации и будет подробно рассмотрен в последующем тексте.
     Область медицинской биолокации  также  является  отдельной
категорией и требует более полного рассмотрения.
     Последняя категория, которая будет рассмотрена в этой кни-
ге, - это "приятие" или "неприятие" чего-либо.
     Прежде чем приступить к ознакомлению с отдельными областя-
ми, необходимо  подчеркнуть  один  из наиболее важных моментов:
подход к работе и непосредственное осуществление биолокации.
     Имеющаяся на  эту тему литература описывает различные спо-
собы практического осуществления биолокации. Автор считает, что
следует разделить  на две части три первые области (поиск отри-
цательных источников изучения - хотя бы геопатологических,  по-
иск природных ресурсов и поиск пропавших людей и вещей).
     Первая часть должна содержать только умственную (психичес-
кую) работу. Это подразумевает получение как можно более обшир-
ных информаций от карт (географических),  планов  или  фотогра-
фий. Вторая часть подразумевает проверку полученной информации, в
зависимости от необходимости подтверждения,  непосредственно на
месте.
     Если появляются какие-либо расхождения, необходимо провес-
ти повторные  измерения в другое время и с другими картами. Дан-
ный поступок проводится до того момента,  пока не совпадут  ре-
зультаты, полученные психическим поиском, с результатами, полу-
ченными проверкой на местности. Конечно,  следует учитывать воз-
можное появление аномалий,  которые могут быть вызваны деформа-
циями магнитизма Земли, деформациями местности и т. п.
     Кроме того,  до начала работы необходимо проверить на про-
центной диаграмме состояние собственного организма (наличие ка-
ких-либо облучений), возможное наличие этих облучений у маятни-
ка, и к работе можно приступить в том  случае,  если  указанных
явлений нет,  т. е. когда диаграмма показывает результат, равный
нулю.

                   ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ   ИЗЛУЧЕНИЯ
                    (ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ  ВОЛНЫ)

     Отрицательные излучения идут из многочисленных источников,
как природных, так и технологических.
     Источником природных  отрицательных  излучений  могут быть
активность Земли и комбинация космических и  земных  излучений.
Помимо этого, существует и число космические излучения, которые
создают на земной  поверхности  своеобразные  стены  правильной
формы в виде решёток.
     Поскольку в данной книге мы рассматриваем только  биолока-
торскую практическую деятельность, нам придется ограничится пе-
речислением видов излучений и их поиском с целью  защиты  живых
организмов.
     К первой группе природных излучений относятся все  излуче-
ния, которые  являются результатом различных движений разнород-
ных материалов внутри Земли.  Само движение разнородных материй
и взаимодействие различных движений обычно ионизирующее излуче-
ние. Эти виды излучения отичаются от природной  частоты  Земли,
а, следовательно,  и  живых организмов.  Именно по этой причине
они отрицательно воздействуют на гармоничную работу  организма,
что чаще всего приводит к болезням.
     К этой группе относятся подземные водные течения,  подзем-
ные стоячие воды,  подземные закрытые трещины, подземные впади-
ны, засыпанные болота, месторождения подземных минералов и руд,
теллуровые излучения (подземные электротечения ) и т. д.
     К другой группе относится излучения,  поступающие из дале-
кого Космоса. Под этими излучениями (не следует смешивать с не-
известными и неправильными  излучениями)  подразумеваются  пра-
вильно направленные, достаточно однородные и постоянные излуче-
ния. Из них наиболее известным является сетка Хартмана, или так
называемая Общая сетка,  и самая опасная по интенсивности сетка
Кюри.
     К третьей  группе  относятся  наиболее часто встречающиеся
комбинации возвратных токов соединяющихся земных и  космических
излучений. Эта область является наименее изученной.
     К четвертой группе относится деятельность людей  и  совре-
менная технология. Источниками отрицательных излучений в данном
случае чаще всего являются электросооружения и аппараты, элект-
ронная аппаратура и,  конечно, самые опасные из них - это атом-
ные станции, запасы ядерного оружия и отходы.
                    КОСМИЧЕСКИЕ   ИЗЛУЧЕНИЯ
     КОСМОС бескраен, а следовательно, оттуда на Землю проника-
ют и многочисленные виды излучений. Кроме огромного числа полез-
ных излучений,  до нас доходят и так называемые "вредные"(отри-
цательные) излучения.
     В настоящее время у наиболее изученным вредным космическим
излучениям можно отнести те, которые относятся к так называемой
общей сетке - Сетка Хартмана и сетка Кюри.

                     ТЕХНИЧСКИЕ ИЗЛУЧЕНИЯ.
     Само название ясно говорит, что источники этого излучения -
результаты деятельности человека, стремящегося развивать  совре-
менную технологию. Источники этихизлучений разнообразны, и чис-
ло их возрастает с каждым днем.
     Для облегчения материала разделили их на три группы :
     -электрические установки и аппараты,
     -электроника с сопутствующими установками,
     -ядерные установки и их арсеналы.
     Общим для всех этих групп является то, что каждая из них в
большей или в меньшей степени разрушает  природный  электронный
обмен веществ живых клеток.
              ЭЛЕКТРОННЫЕ УСТРОЙСТВА И АППАРАТЫ.
     К этой группе относятся устройства, аппараты и проводники,
работающие под низким и высоким напряжением независимо от  тока
(переменного или постоянного ).
     Из-за многочисленных этих источников мы не будем  перечис-
лять их в книге.  Выделим только самые опасные из них :  транс-
форматорные подстанции (особенно находящиеся  в  больших  жилых
домах), линии высоковольтного  напряжения, электрические железные
дороги со стационарными  электротяговыми  установками,  в  быту
неправильно проведенные  электропроводки  под плинтусами, микро-
волновые печи,  плохие заземления и отдельные фазы  (в  которых
появляется искрение).
     Комбинация и  общие  негативные  эффекты  этих  источников
весьма объемны, однако при правильном устройстве этих аппаратов
и линий опасность от вредных излучений сводится в реальные гра-
ницы. Что касается постоянного отрицательного воздействия транс-
форматорных станций,  линий высокого напряжения и т. д. оно ощу-
щается в большей степени и требует принятия определенных мер.
     Из-за многочисленности  этих  излучений  биолокацию   надо
свести на самые опасные из них. Если степень вредности излучения
не превышает 20%, в дальнейшем исследовании этого источника нет
необходимости. Эта  биолокация  проводится с помощью мысленного
приказа. Если при биолокации выявляется наличие еще одного  бо-
лее вредного источника излучения, необходимо провести измерения
в конкретном месте и определить систему защиты.

               ЯДЕРНЫЕ УСТАНОВКИ И ИХ АРСЕНАЛЫ.
     В книге "Медицина жизни" известный специалист этой области
Жак Ла  Майа сказал :"Здесь не существует перечислений, все-пло-
хо, без исключний. Это-огромное смешение излучений".
     К данной  фразе  очень сложно что-то добавить. Можно только
подчеркнуть, что эти  "загрязнители", помимо  прямого  увеличения
смертности, являются весьма долговечными и неуничтожаемыми.
     Думаю, что об облучениях,  вызванных атомными установками,
написано довольно.  Достаточно хотябы вспомнить Чернобыль.  Эта
трагедия очень наглядно показывает опасность использования это-
го вида энергии.
     Всё говорится для того, чтобы будущий специалист по биоло-
кации обязательно знал: в каждом отдельном случае, даже во вре-
мя самого банального исследования, проверку на эти виды излуче-
ния соледует обязательно провести.  Никогда неизвестно,  откуда
грозит опасность.
            ПРОЧИЕ  ВИДЫ  ОТРИЦАТЕЛЬНЫХ  ИЗЛУЧЕНИЙ
     Для более подробного ознакомления со всевозможными вредны-
ми излучениями,  которые мы толко перечисляем в этой книге, ре-
комендую прочитать уже упомянутую книгу Жака Ла Майе. Перечисле-
ние прочих вредных излучений дается только для того, чтобы спе-
циалист по биолокации учел все возможности.
     Самую распространенную группу представляют собой здания (в
особенности жилые объекты) и  сооружения  для  размещения  ско-
та. Здесь особенно  следует  обратить  внимание на форму здания,
которая может сама по себе быть источником вредного  излучения,
на структуру материалов, само место, на число различных сетей и
т. д.
     К группе возможных источников вредного излучения могут от-
носиться и передвижные предметы:  мебель, картины, статуи, гра-
фики, предметы одежды и т. д.,  следовательно, во время проведе-
ния биолокации следует обратить внимание и на них.
     К отдельной группе источников вредного излучения относятся
так называемые "абстрактные вредные волны",  которые не вошли в
вышеописанные группы.  Для  этой  группы  характерными являются
своеобразная таинственность, ощущение чего-то недоброго и вред-
ного, следовательно, во время исследования нужно учесть и такую
возможность.
     Проверку на  такой  вид  излучений  следует провести из-за
возможности наличия черной магии,  проклятия, сглаза и т. д., мы
никогда не должны забывать, что на свете существует очень много
странных и непонятных нам явлений.
     В конце  упомянем еще один вид излучения - "излучения фор-
мы". Оно связано исключительно с формой и будет подробнее  опи-
сано в дальнейшем тексте (радионика).
