                   Великий Дырокол (vdirokol@mail.ru)

                             Веребушка -- 2001


     Река Веребушка -- 2001
     Вид туризма -- водный

     Район -- Новгородская область, Валдай

     Маршрут -- от станции 202 километр до поселка Усть-Волма, 50 км

     Сроки -- 29.04. -- 02.05.2001 года


     Количество участников -- 11 человек

     Суда  --  "Таймень-3", "Таймень-2", КНБ  неопознанной породы ("Плавучий
медведь"), "Свирь", "Ильмень"

     29 апреля
     Хочу рассказать  вам  еще  про  одну реку  Валдая, Веребушку (Верблюжку
по-простому),  на  которую  волею  судьбы мне  довелось сходить весной этого
года.
     С   весенним  походом  мы   определились  давно,  еще   зимой,  команда
подобралась как-то  сама собой. Тот, кто  хотел идти, в результате не пошел,
пошли все те, на которых и рассчитывать не приходилось.
     После непродолжительных злоключений  нам  повезло, и мы  все  же купили
билеты на 29  апреля, на ночной поезд No 30 отправлением 02 часа 03 минуты с
Ленинградского вокзала, в сидячие вагоны типа "Юности".
     Туристов на этот поезд собралось очень много: весь перрон был буквально
завален  рюкзаками  и  разным  туристическим  хламом.  Промеж   этого  хлама
слонялись полупьяные туристы в ожидании отправления. И вот настал счастливый
миг, когда, погрузив вещи, мы расселись по вагонам, и поезд поехал.
     Ехали весело и дружно, вся  группа собралась в нашем четвертом вагоне и
начала пить  водку. Потом  опять  пили водку, и наша  дружба становилась все
крепче. Потом --  не помню, что было дальше, но очнулся я уже утром на своем
месте. Очевидцы рассказывают, что спал я беспокойно (все-таки сидячий вагон,
а не какой-то плацкарт) и всю ночь пытался забросить ноги на впередисидящего
мужика.  Мужику  это   почему-то  не  понравилось,  и  он  ходил  жаловаться
проводнику.  Проводник вагона отнесся  к нему с  пониманием, но сделать  для
него ничего не смог, так как растолкать возмутителя спокойствия не удалось.
     В восемь пятьдесят мы прибыли  на станцию Окуловка, где  сразу же после
высадки засуетились, выясняя, откуда  пойдет электричка до  остановки  202-й
километр (на  карте  не  обозначена).  Один  из  членов  команды,  Ваня,  по
наивности   и  наущению  некоторых  товарищей,   сел   в  первый  попавшийся
электропоезд и уехал в тупик. Недолго погоревав о потере друга,  мы все-таки
узнали,   на  какую  платформу  надо  перемещаться,  и   перетащили  вещи  к
предполагаемому месту отправления.
     Ваню с электричкой подали строго по расписанию, в 08 часов 50 минут, но
с другого  конца  платформы, и  мы, весело похрюкивая,  перетащили  вещи  во
второй вагон от начала поезда, так как по слухам  высадка на  станции  202-й
километр производится  именно  из первых двух вагонов. Затащив вещи в вагон,
мы расселись и стали  ждать  отправления. Электричка никак не хотела ехать и
пропускала скорые поезда на Питер.
     В  процессе   долгого  ожидания  мы  с  неугомонным  Генкой  сбегали  в
продуктовую палатку и купили там две бутылки "Рябины на  коньяке" по  совету
того  же  Генки.  В  палатке,   в  принципе,   выбор   был  небольшой.  Наше
благополучное  возвращение  группа тут же отметила  распитием  приобретенной
браги с сахаром, которая рябиной совсем не пахла.
     Электричка поехала с опозданием минут на  сорок, останавливаясь на всех
остановках. Я наблюдал за мелькающим пейзажем  из окна  обоссанного тамбура,
команда же продолжала гулять...
     Спиртное закончилось одновременно с приездом на станцию 202-й километр.
Ехать  до нее от  Окуловки  -- ровно два по пол-литра,  один раз покурить  и
полбутылки пива. С трудом осознавая, зачем мы сюда приехали, перетащили вещи
к реке. Место для стапеля достаточно просторное, поросшее травкой, находится
в двухстах  метрах от станции в сторону Питера,  под горку, по левую сторону
железной дороги. Воды в реке было мало, паводок давно уже прошел.
     Начали сборку судов с  того, что  нашли в рюкзаках  припасенную  водку,
которая еще пока не кончилась.  Собирались  часа четыре.  Я  собирал  Вовкин
"Таймень", а  он, в свою очередь, мою новую КНБешку, строительство двигалось
очень медленно. Вовик  изучил  инструкцию по сборке "Свири" и  понял,  что с
этим  конструктором  без  стакана  нам  не разобраться,  после  чего мы всей
командой сели перекусить. Ну и кусили, кусили...
     Рядом примостилась группа собратьев  по  несчастью, которая,  в  пример
нам, тоже уже чего-то напилась и планировала встать здесь на ночевку.
     Часам к трем все было построено, вещи уложены в байдарки, и  наш конвой
двинулся  по реке навстречу  приключениям.  Я, как  самый  "умный"  из  всей
команды, не стал гидроваться, надеясь  на хорошую погоду. К тому  времени на
небе  уже  собирались тучки,  и  стал  накрапывать дождь. Река  сменила свое
спокойствие  на частые и мелководные  перекаты  с  песчаным дном и камнями в
русле. Нередко приходилось выпрыгивать из байдарки в воду и проводить лодки.
     Минут через сорок пошел почти  проливной дождь,  небо затянуло  тучами,
вдалеке  виднелись проблески молний, и был слышен  гром. К  этому времени мы
добрались до глухого и непреодолимого завала перед мостом у деревни Заполек.
Пришлось   делать   обнос,  обносили  по  левому   берегу   метров  примерно
двести-триста. Правый берег для обноса не пригоден, так как зарос ивняком.
     К тому  времени самые  "умные" уже изрядно вымокли и замерзли.  Кое-кто
постукивал  зубами  и  дрожал от  холода, но  упорно  не хотел одеваться  во
что-нибудь  непромокаемое.  ИА  догоняла  горевшую на берегу траву,  пытаясь
согреться  возле хиленького  огонька. Дождь  потихоньку  заканчивался. После
моста мы продолжили  движение, перекаты  не прекращались,  и мы  по-прежнему
скакали из лодок в воду и обратно.
     Часов в пять большая часть команды  изъявила желание встать на стоянку,
несмотря на  то, что в  этот день  мы  прошли очень мало. Встали  между двух
деревень примерно на  одинаковом расстоянии от обеих. Место было выбрано  не
совсем  удачное,  по  берегу  шла  полоса  выгоревшей  травы,  за  ней  была
достаточно  большая   площадка  для  установки   пяти  палаток,  там   мы  и
разместились. За палатками сразу же начиналось болото.
     Поставили  палатки, развели  костер,  приготовили обед, который  плавно
перетек в ужин.  Все запасы водки к  тому  времени уже  кончились, и начался
спирт. Предусмотрительно  поставили костровой тент, поэтому начавшийся дождь
не смог остановить уже разошедшуюся пьянку.  Уставшие  от зимнего застоя, мы
уверенно  разгоняли  кровь в жилах  алкоголем.  Незаметно  стемнело,  кто-то
вспомнил, что у нас с собой целых две гитары, и  мероприятие приобрело новый
размах. Под гитару спирт  пошел даже  без закуски. Злобный завхоз спрятал от
активных участников спиртового заплыва съестные припасы в надежде остановить
вакханалию,  но было уже  поздно. Оставалось только  надеяться, что спиртное
когда-нибудь закончится  само собой. Но,  как бывало и прежде,  в  борьбе  с
зеленым змием победил он, змей то есть. Первым "сломался" Ваня, но, несмотря
на это, упорно не хотел уходить в палатку.
     Не  скажу  про всех,  но  сам я  до спального мешка  так и не добрался,
вернее, до мешка-то добрался, но влезть в него так и не смог.

     30 апреля
     Утро  нас  встретило хорошей погодой,  а  кое-кого  и больной  головой.
Несмотря на это, встали рано, часов в восемь. Быстро собрались, позавтракали
и  в  десять  сорок пять уже  отвалили от  берега. Генка,  Ваня и Чух успели
похмелиться и, сверкая красными носами, гордо восседали на своих посудинах.
     Через двадцать  минут после отхода, мы опять уткнулись в  глухой  завал
возле  строящегося моста. Заметен  он  далеко и  поражает своими  размерами.
Высота опор около двадцати  метров. Берега здесь очень неудобны для высадки.
Обнос проводили по правому берегу, не разгружая байдарок. Обнос завала занял
у нас около получаса, длина его примерно триста метров.
     Под мостом  поочередно спустили лодки и  продолжили плаванье. Но  долго
радоваться не пришлось. Скоро  на пути нас ожидало еще  одно препятствие  --
навал  камней,  перегородивших русло. В большую  воду здесь был  бы солидный
порог,  но нам пришлось  перетаскивать байдарки по скользким камням,  стоя в
воде  по  колено.  За  навалом  был  еще  один навальчик,  но  уже  частично
проходимый по правому берегу. Часть байдарок провели, часть  прошли, немного
деранувшись  кормой.  Неприятность  в  том,  что  струя,  по  которой  можно
соскочить, уводит в кусты,  а дальше -- под бревенчатый  мостик, из которого
торчат гвозди и куски толстой проволоки.
     Дальше по реке мы пошли  немного шустрее,  так  как завалов  больше  не
встречалось. Берега  по-прежнему были высокими и заболоченными, с множеством
ручейков, впадающих в реку. Деревья встречались преимущественно  лиственные,
ольха, береза и ива, хвойных очень мало.
     Часам к трем мы подошли к впадению реки Торбытка  возле деревни Пехово,
где по  карте  кончается обозначенная  дорога. Деревни  и дороги с  воды  не
видно, но  шум машин  слышен.  Там  мы устроили  обед. Приготовили  и  поели
примерно  за  час. Во время обеда  приняли решение  идти  до  семи -- восьми
часов,  чтобы  наверстать  расстояние,  которое  должны были  пройти  вчера.
Предположительно в этот день мы должны были  прийти в район деревни  Виниха,
чтобы войти в запланированный график.
     После впадения  Торбытки Веребушка стала полноводней,  перекаты глубже,
но количество камней в  русле не уменьшилось.  Одно  радовало  --  пошли  мы
заметно  быстрее.  Выходить в  перекатах  и проводить  лодки практически  не
приходилось. Оставалось только уворачиваться  от камней и поваленных в  реку
коряг.
     До семи часов мы подошли к деревне ??? на левом берегу. Самой деревни с
воды  не  видно,  виден  только забор скотного двора  на горе. Меньше чем за
пятнадцать минут подошли к деревне  Виниха. Напротив деревни в реке построен
деревянный  плавучий  мостик  из  четырех  бревен.  Очень  не  хотелось  его
обносить, и Вовик вышел из положения. Он  вылез из  лодки в воду и отодвинул
мост от левого  берега, тем самым образовав проход между берегом и мостом, в
который свободно проходила байдарка. Часть группы  осталась ждать отставших,
дабы  подсказать  им   способ  преодоления  моста.  Тем  временем  мы  с  ИА
отправились на поиски места для стоянки.
     В этот день мы прошли s всего маршрута.
     Как я уже  говорил,  хороших мест для стоянки  для стоянки здесь нет, и
приходилось выбирать лучшее из худшего. Задача сложная,  так как берега либо
заболочены,  либо после  паводка намыло много грязи. Искали стоянку примерно
час, за это  время нас  догнали отставшие байдарки. Пересмотрели много мест,
всем порядком надоело вылезать из лодок.  Порадовал Ваня, забраковавший одну
из  возможных  стоянок   и  объяснивший   это  так:   "Лес  там  какой-то...
обыкновенный". В конце концов место было выбрано, возле самой воды еще лежал
лед, который замаскировался под кучу грязи.
     Высадившись  на  берег и  закончив хозяйственные  дела,  мы  продолжили
уничтожение спиртовых запасов.
     В  этот  вечер  все  происходило  намного  спокойней,  народ  устал  от
вчерашних  возлияний, и  спирт убывал  много  медленнее. После ужина недолго
посидели у костра и попели под гитару песенок.

     01 мая
     На  следующий  день  погода была немного  хуже, по небу  ходили  частые
тучки. Встали опять-таки в восемь, но сборы заняли несколько больше времени,
чем накануне. В одиннадцать сорок пять путешествие продолжилось.
     В этот  день  мы шли  потрясающе быстро, я садился на мель  и  проводил
только  один  раз --  на  перекате  в  районе деревни  Заволонье.  Трешка же
по-прежнему  собирала  все камни и отмели. Ее героический экипаж  в  составе
Вани,   Андрюхи  и   Чуха  отталкивался  веслами,  как  шестами,  в  надежде
окончательно изодрать шкуру "машины боевой".
     В районе  впадения  реки Волмы,  возле  деревни  Жерновки мы  встретили
группу туристов на двух байдарках, они шли до поселка Кленино.
     До  Усть-Волмы дошли быстро, всего за полтора часа. Преодолев несколько
длинных перекатов, пройдя мост между  Жерновкой  и  Усть-Волмой,  мы, как  и
планировали  раньше, дошли до места, где на карте  река вплотную примыкает к
дороге.  После недолгой разведки выбрали место для  антистапеля в пятидесяти
метрах  от дороги.  В  тот  день  мы  планировали нанять  машину и уехать  в
Крестцы.
     Антистапель занял у  нас около  четырех  часов.  На это время тучи  уже
растянуло,  проглянуло солнышко.  Вещи  высохли быстро. Берег оказался очень
загажен,  и кроме  вещей  в  рюкзаки и байдарки  пришлось погрузить по тонне
песка и грязи.
     Дорога, вопреки нашим ожиданиям, оказалась не оживленной.  За все время
сборов проехало две легковушки, одна из них с прицепом, и Газель, которую мы
не успели остановить.
     Пообедав и доупаковав барахло, мы с Андрюхой пустились на поиски машины
в  ближайшую деревню.  Пройдя  половину  Жерновки,  пообщавшись  с  местными
жителями,  выяснили, что автомашину, способную увезти одиннадцать  человек с
грузом, можно найти только в Усть-Волме, куда мы и направились. Для  начала,
по совету  бабушек из Жерновки, к леснику Николаю Николаевичу, который живет
за  мостом, в  первом доме  после кладбища. Миновав мост  через Веребушку  и
пройдя  кладбище,  подошли  к  дому  лесника.  Лесник  оказался  на редкость
приветливым и в культурной форме послал нас на х..., к Валере, который живет
за новыми домами и  имеет УАЗик и которому, с его слов, делать все  равно не
х...я. А сам в то же время  помочь нам с  машиной  отказался, мотивируя тем,
что  машина казенная, да и "на грудь"  он принял  в  честь  праздника. Общее
впечатление было такое, что не очень-то и охота ему с нами связываться.
     Делать нечего, пошли к Валере.  Прошли мимо остановки автобуса -- центр
интеллектуального общения  местной молодежи, приветливости в их взглядах  мы
не обнаружили.
     Валера тоже оказался добрым мужиком  и заявил, что  деньги для  него не
проблема,  везти он нас  не хочет и послал нас к  фермеру  в  конец деревни.
Бесплодные скитания по поселку начали  уже нам надоедать. Мы обследовали все
дворы,  в  которых виднелись кабины  грузовиков, но  с радостью обнаруживали
либо вросшими их в землю, либо хозяева просто отказывались нас везти.
     К концу нашего исследования мы все же добрели до фермера. Отказ нас уже
не удивил, зато мы узнали, что родом он из  Заборовья, что мы прошли по реке
через его родину, что  во время  Великой Отечественной войны  на  месте этой
деревни был ложный аэродром, а чуть дальше в лесу -- настоящий, что памятник
у входа в поселок поставлен в память погибшим  летчикам и что немцы во время
войны  сюда не дошли. Андрюха заметил, что немцы сюда не  пришли потому, что
им отсюда уехать было бы не на чем.
     Устав  от хождений по  деревне, мы тронулись в обратный  путь, по  ходу
решив  не  идти  по  центральной  улице,   не  испытывать  судьбу  и  обойти
подвыпившую  местную  молодежь по краю  поля, тем  самым  сократив некоторое
расстояние до моста.
     У  нас  оставались  шансы, встав завтра  пораньше,  попытаться сесть на
рейсовый автобус, который ходит из Усть-Волмы в семь часов утра, либо нанять
несколько легковых  автомобилей, которые здесь почти в каждом дворе. Но этот
вариант мог быть для нас не приемлем по цене.
     В Жерновке у местных жителей узнали, что автобус ходит около семи часов
утром и  около  четырех  часов днем, что приезжает  он сюда для того,  чтобы
отвезти детей  в Крестцы в школу и привезти их обратно, а посему второго мая
его может  и не быть. Также  нас  просветили,  что автобус стоит на конечной
остановке в Усть-Волме недолго, так что, как говорится,  "кто  не успел, тот
опоздал". И  вообще,  автобус  приезжает,  как ему  заблагорассудится, может
приехать на полчаса раньше, а может на полчаса позже.
     От остановки до места стапеля мы прошли за двадцать минут. Остававшиеся
члены группы  к тому времени перетащили вещи за дорогу,  поближе к  деревне.
Вместе  порадовались  обилию  автотранспорта и  приняли решение подойти чуть
ближе к Жерновке, сойти с дороги и разбить лагерь. Кстати, возле дороги есть
несколько  больших полян справа от дороги  в  Жерновку. Там  мы  и  встали в
прямой  видимости  от  деревни.  Приготовили   ужин,   поставили  палатки  и
принялись,  как  обычно,  уничтожать запасы  спирта,  который никак не хотел
заканчиваться.
     В   честь   праздника    репертуар    в   тот    вечер    был    сугубо
революционно-патриотическим. Андрюха даже удивился,  что  такие песни  могут
быть походными. Короче, попели, попили чаю со спиртом и легли спать.

     02 мая
     Подъем  был ранним,  в пять часов.  К половине седьмого  дотащились  до
остановки, которая расположена посередине Жерновки, под горой, и по внешнему
виду и запаху напоминает сортир.
     Начало накрапывать. Вещи убрали под остановку, хотя крыша была дырявая,
и рубероид давно уже куда-то делся.
     Мы с трепетом  вслушивались  в шум идущего дождя с надеждой различить в
нем  звук  мотора,  и  вот  радостный  миг  настал:  на  остановку  подкатил
деревенский  ПАЗик.  Переговорили с  водителем, и он  разрешил  нам  открыть
заднюю  дверь,  в  которую  за сорок минут были закинуты  все  вещи. Автобус
поехал  на  конечную в  центре Усть-Волмы, Веребушка там вплотную подходит к
дороге.
     Людей  было  немного, остались  даже  свободные места. Напряжение у нас
спало,  наступила  расслабуха.  Довольно быстро  прибыли  на  автостанцию  в
Крестцах. Дорвавшись  до цивилизации, группа  разделилась:  кто-то остался у
вещей (немногие), кто-то побежал  узнавать расписание, а наиболее страждущие
(в большом количестве) -- за пивом.
     Выяснилось, что в Окуловку нам ехать совсем не обязательно, можно сесть
на  проходящий  автобус Новгород  -- Тверь.  Это  устраивало нас  больше  по
причине экономии времени. У нас появилась возможность  быть  дома  в  тот же
день.  До Твери автобус идет  шесть часов сорок  минут, отправляется в 8.52,
один билет  стоит 120 рублей + 16  рублей за 1 место багажа. В  прибывшем по
расписанию  автобусе мест было достаточно, ехали мы  быстро, останавливались
только в  крупных населенных  пунктах  (Валдай, Торжок и  др.). Проехали  по
"местам  боевой  славы",  где когда-то  приходилось бывать, вспомнили  былые
походы. В  Торжке  остановились  именно на том  месте, где  семь  лет  назад
автобусом была раздавлена наша байдарка.
     Пассажиров  с  приближением к  конечному пункту становилось все больше.
При  подъезде  к  Твери   некоторые  уже  стояли  в  проходе.  По  городу  к
железнодорожному вокзалу ехали  минут  сорок. Хотя светофоров мало, водитель
останавливался  на  каждом  перекрестке,  пропуская  машины  либо  высаживая
пассажиров.
     Наконец  нас  привезли  на  вокзальную  площадь. Ничуть  не  медля,  мы
перетащили  имущество  на  перрон,  откуда отправлялась  электричка Тверь --
Москва. Желающих  уехать  на этом электропоезде собралось очень много. Когда
подали  состав,  ожидавший  народ  "ринулся  в  бой".  Пришлось  действовать
оперативно  и решительно. Манипулируя своим нелегким скарбом  как штурмовыми
орудиями,  мы  быстро  отвоевали  место  в  начале  вагона,  возле  тамбура.
Свободных мест не было, в проходах стоял народ. Мы почти все разместились на
своих рюкзаках и даже  сумели  перекусить  и выпить  бутылку водки,  которую
Генка приобрел перед отправлением.
     Вопреки всем ожиданиям, народ прибывал. После Московского моря была уже
такая  давка, что из  тамбура доносились  истошные  призывы пройти дальше  в
вагон, но проходить было  некуда.  Несколько  наглых старух  почти лежали на
нас, сдерживал их только бастион из рюкзаков.
     К  Москве стало  намного просторнее, мне, Генке и ИА  дали  возможность
почти  беспрепятственно  сойти  на Петровско-Разумовской.  Проводив взглядом
следующих до вокзала, с облегчением поняли, что мы уже дома, поход закончен,
и остаток пути до дома почти не заметили.

     ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНТАЦИИ
     1. Маршрут по реке Веребушке не сложный, но на любителя.
     2.  Шкуродера достаточно. Если ходить в малую воду  (примерно такую, по
какой повезло ходить нам), может быть имеет смысл доехать от поселка Веребье
до  поселка  Пехово  и начать  маршрут  оттуда,  минуя тем  самым  завалы  и
шкуродер.
     3.  Хороших  мест  для стоянки на реке нет или  почти нет. Берега очень
заболочены. Хвойные деревья почти отсутствуют.
     4.  Уезжая из Усть-Волмы большой группой, рассчитывать  на то,  что  вы
наймете грузовую  машину, не  стоит.  Лучше  подождать автобус до  Крестцов.
Садиться  лучше на остановке в деревне  Жерновка, за две до  конечной. Тогда
появляется шанс влезть всем и с грузом.

     Великий Дырокол
     vdirokol@mail.ru
