          Голосование о статусе конференции relcom.rec.tourism

                            18-31 июня 2001

Господа,

В конференции relcom.rec.tourism начинается голосование по поводу изменения ее
статуса на модерируемую и выборов модераторов. Необходимость введения
модерирования связана с большим количеством оффтопика и злостного оффтопика -
рекламы курортов, свечных заводиков, порносайтов, вечных двигателей и проч. (К
производителям снаряжения, Команде Горький, Экосистемз, Поляне и др. аналогичным
операторам это не относится - они допускаются п.3.3 Устава). Именно из-за этого
конференцию покинули многие активные участники и еще больше число молчаливых
читателей. Цель предлагаемых изменений - ввести дискуссии в конференции в рамки ее
тематики и тем самым сделать ее привлекательной для пользователей. В противном
случае конференцию будет целесообразно закрыть в самом ближайшем времени в связи с
полным прекращением дискуссий по теме и наплывом оффопика.

Прошу вас не продолжать споров о необходимости существования туристской
конференции, распространяемой средствами NNTP, о ее переименовании или создании
новой, о наличии параллельных конференций ФИДО7, об альтернативных Web-бордах и
т.д. и т.п., а также по отдельным пунктам Устава. Эти вопросы уже подробно
обсуждены в ходе предшествовавшей дискуссии, в коей вы, надеюсь, принимали
участие. (Материалы дискуссии доступны в архивах конференции.) В ходе голосования
требуется высказать свое бинарное (ДА|НЕТ) мнение по поводу преобразования
конференции на основе предлагаемого Устава, а также выбрать 3 комодераторов.

Обращаю ваше внимание на следующие процедурные моменты:

Голосование начнется _завтра_, с 00 часов в _пятницу_ 15 июня, и будет
продолжаться две недели.

>    Голоса принимаются по адресу relcom.rec.tourism.voting@mtu-net.ru

Бюллетени должны приходить ИМЕННО ПО ЭТОМУ АДРЕСУ. Бюллетени, присланные на любые
другие адреса или в конференцию, являются недействительными!!!

>    Ваш бюллетень, посланный по вышеуказанному адресу, должен содержать
> 1. Cлово "Да", "За" или "Yes", или слово "Нет", "Против" или "No".
> 2. Фамилии ТРЕХ ИЛИ МЕНЕЕ комодераторов.

Бюллетени без определенного ответа ДА/НЕТ являются НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ!

>    Для изменения статуса и устава конференции итоги голосования должны
> удовлетворять следующим критериям:
>  - ответов "Да" более 50;
>  - ответов "Да" не менее 2/3 от общего числа действительных бюллетеней.

Это очень жесткие требования, особенно для нашей полумертвой конференции.
Настоятельно прошу всех, независимо от занимаемой вами позиции, принять участие в
голосовании и привлечь к голосованию максимальное число знакомых вам туристов (или
_адресов_ 8-) для достижения кворума.

Копия официального CFV и проект Устава прилагаются.


Валентин Юрин
mailto:Valentine.Iourine@g23.relcom.ru   http://www.ruslan-com.ru/~iourine

"Если не ты - то тебя. Так уж принято в нашем животном мире."




                            Call For Vote
                       Приглашение к голосованию
              об изменении статуса и Устава телеконференции
                          relcom.rec.tourism
                       и выборах комодераторов

   Начинается голосование по вопросу об изменении статуса и устава телеконференции
relcom.rec.tourism и выборах комодераторов.

   На голосование выносятся два вопроса:
1. Изменение статуса конференции с немодерируемой на модерируемую - ДА|НЕТ, с
соттветствующим изменением ее Устава. Проект Устава конференции приводится ниже.
2. Выборы 3 комодераторов для управления конференцией. Предлагаются следующие
кандидатуры:
"Alexander Zotov" sandy@medlux.ru>
"Alexey Tomin" alex@soniir.samara.ru>
"Andrey Chupikin" chupikin@got.mmtel.ru>
"Rashid Amirov" amirov@panavto.ru>
"Valentine Iourine" valentine.iourine@g23.relcom.ru>
"Vladimir Polukonov" pvt@vgp.al.ru>
"Yury Voronov" yury@homemail.com>

   Голоса принимаются по адресу relcom.rec.tourism.voting@mtu-net.ru

   Ваш бюллетень, посланный по вышеуказанному адресу, должен содержать
1. Cлово "Да", "За" или "Yes", или слово "Нет", "Против" или "No".
2. Фамилии ТРЕХ ИЛИ МЕНЕЕ комодераторов.

Объяснять Ваше решение и подкреплять его аргументами в бюллетене
не надо. Пожалуйста, проследите, чтобы в бюллетене были указаны Ваш e-mail
адрес (по которому Вас МОЖНО найти) и фамилия с инициалами. Эти данные будут
опубликованы - голосование открытое.

   Недействительными являются бюллетени без определенного ответа ДА|НЕТ на первый
вопрос (в том числе "да, если ..."), посланные в телеконференцию или на другие
адреса. Также не учитываются мнения, высказанные в ходе предшествовавшей
дискусиии.

   Срок голосования - с 00:00:00 15 июня 2001 г. по 24:00:00 28 июня 2001 г.
включительно. (Две недели.) Затем будут опубликованы список проголосовавших и
список недействительных бюллетеней. В течение последующих пяти суток будут
приниматься опровержения и уточнения.

   Для изменения статуса и устава конференции итоги голосования должны
удовлетворять следующим критериям:
 - ответов "Да" более 50;
 - ответов "Да" не менее 2/3 от общего числа действительных бюллетеней.
   В случае отрицательного исхода голосования будет поставлен вопрос о закрытии
телеконференции. В случае отрицательного ответа и на этот вопрос, следующее
голосование по изменению статуса и устава данной конференции либо о ее закрытии
может быть проведено не ранее, чем через полгода.

Более подробная информацию о правилах подсчета голосов содержится в документе:
http://www.kiarchive.ru/pub/relcom/faq/newgroup.txt

   Выборы модераторов производятся по принципу мягкого рейтингового голосования,
т.е. избранными считаются 3 кандидата, набравшие наибольшее число голосов, со
следующими особыми случаями:
- при равном числе голосов за третьего и последующих (по числу голосов)
кандидатов, избранными считаются первые двое. При равном числе голосов за второго,
третьего и последующих (по числу голосов) кандидатов, избранным считается первый
кандидат. Избранные (ко-)модераторы обязаны самостоятельно назначить недостающих
комодераторов из числа кандидатов, набравших следующее за ними число голосов, либо
принять решение об увеличении числа комодераторов и включении в него всех этих
кандидатов.
- при равном числе голосов за более чем трех первых (по числу голосов) кандидатов
избранными считаются все эти кандидаты и дальнейшее решение об отзыве или
самоотзыве принимается в рабочем порядке согласно п.8.2 Устава.
- если в бюллетене содержатся фамилии более чем 3 кандидатов, каждому из этих
кандидатов засчитывается по 3/N голоса, где N - число выбранных кандидатов.

<<<<<<<



                   УСТАВ ТЕЛЕКОНФЕРЕНЦИИ relcom.rec.tourism
                                    (проект)


                       0. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Понятие "туризм" (tourism), а также "туризм спортивный", в рамках данной
конференции и в данном документе означает совершение путешествий, как
правило, в автономном режиме, на некоммерческой основе, с использованием
мускульной силы человека, силы земного притяжения и силы ветра.



                             1. НАЗВАНИЕ КОНФЕРЕНЦИИ

relcom.rec.tourism


                              2. СТАТУС КОНФЕРЕНЦИИ

Управляемая (модерируемая), некоммерческая.
Учреждена в октябре 1994 г.


                             3. ТЕМАТИКА КОНФЕРЕНЦИИ

Телеконференция relcom.rec.tourism предназначена для свободного обмена
информацией, относящейся к спортивному туризму согласно п.0 (пеший, горный,
лыжный, водный, велосипедный, спелео, парусный туризм).

3.1. В конференции relcom.rec.tourism РАЗРЕШАЕТСЯ размещение статей по следующим
вопросам:
 - маршруты для спортивного туризма как на территории России, так и за ее
   пределами;
 - организация и проведение спортивных туристских походов;
 - технические и тактические приемы различных видов спортивного туризма;
 - снаряжение для спортивного туризма, его изготовление/приобретение,
   технические характеристики и особенности применения;
 - сложные ситуации в спортивных туристских походах и способы их разрешения;
 - деятельность туристских клубов, школ туристской подготовки, слеты,
   соревнования и других туристские мероприятия;
 - комплектация туристских групп;
 - материалы о совершенных походах и их обсуждение;
 - вопросы экологии и взаимоотношения с местным населением при проведении
   спортивных туристских походов;
 - общие вопросы функционирования самой конференции relcom.rec.tourism и
   других Internet-ресурсов, посвященных спортивному туризму;
 - туристский фольклор.

3.2. В конференции relcom.rec.tourism ЗАПРЕЩАЕТСЯ размещение статей:
 - о шопинг-турах, экскурсиях, отдыхе на курортах, в санаториях и т.п.;
 - о визовых, транспортных, валютообменных и других услугах;
 - о покупке и продаже товаров, не относящихся к туристскому снаряжению или
   снаряжению для смежных видов спорта;
 - о путешествиях, совершаемых иными способами помимо указанных в п.0, в том
   числе автомотопутешествиях, автостопе, путешествиях на моторных и
   парусно-моторных судах, летательных аппаратах и т.п.;
 - коммерческой рекламы любых иных товаров и услуг, не являющихся
   специфическими для спортивного туризма,
(за исключением случаев, перечисленных в п.3.3).
Обсуждение вышеперечисленных вопросов производится в соответствующих тематических
конференциях.
В конференции relcom.rec.tourism запрещается ведение публичной полемики с
модератором(-ами) в конференции по личным вопросам, а также относительно
правомочности публикации отдельных статей.

3.3. В конференции relcom.rec.tourism ДОПУСКАЕТСЯ размещение статей:
 - о визовых, транспортных, валютообменных, гостиничных и других услугах
   применительно к организации конкретных туристских путешествий и в процессе
   обсуждения таких путешествий;
 - о товарах, являющихся специфическими для спортивного туризма, и коммерческих
   услугах, основанных на его базе (примеры: коммерческий рафтинг, туристское
   снаряжение);
 - о смежных видах физкультуры и спорта (альпинизм, скалолазание, ориентирование,
   горные лыжи, сноуборд, водный слалом и родео, подводное плавание и т.п.), а
   также охоте, рыбной ловле и собирательстве, в объеме, представляющем
   обоюдный интерес;
 - о конном туризме и других видах путешествий, совершаемых с использованием
   мускульной силы животных.


                               4. ЯЗЫК КОНФЕРЕНЦИИ

Рабочий язык конференции relcom.rec.tourism - русский, в кодировке koi8-r согласно
ГОСТ 19768-74 и RFC 1489.
В исключительных случаях ДОПУСКАЕТСЯ размещение статей на английском языке или в
транслитерации.
Размещение статей на иных языках и в иных кодировках русского языка ЗАПРЕЩАЕТСЯ.


                               5. ФОРМАТ СООБЩЕНИЙ

5.1. Статьи, размещаемые в конференции relcom.rec.tourism, должны представлять
собой простые текстовые сообщения, если иное не требуется специфическим содержимым
конкретной статьи. ЗАПРЕЩАЕТСЯ размещение сообщений типа multipart/alternative
(содержащих две копии одного текста в форматах plain text и HTML). Для размещения
простых статей и текстовых частей составных статей рекомендуется использовать
простое 8-битное представление.

5.2. В случае необходимости ДОПУСКАЕТСЯ размещение статей с вложениями
(attachments) и/или в формате HTML (в том числе типа multipart/related),
оформленных согласно RFC 2045 - 2049. Допускается также использование метода
UUencode для передачи двоичных вложений.

5.3. При наличии технической возможности может производиться автоматическое
преобразование сообщений в соответствии с требованиями пп.4-5.2 (все кодировки в
koi8-r, HTML и alternative в plain text, Base64 и Quoted-Printable текст в 8bit).
Модераторы могут отказать в публикации сообщений, не соответствующих указанному
формату.


                     6. ПРАВИЛА НАПИСАНИЯ СТАТЕЙ В КОНФЕРЕНЦИЮ

6.1. В конференции relcom.rec.tourism ЗАПРЕЩАЕТСЯ:
 - размещение материалов, не относящихся к теме конференции;
 - публикация заведомо ложных сведений;
 - нарушение авторских прав третьих лиц;
 - размещение сообщений, генерируемых автоматически (за исключением рассылки
   устава конференции роботом RELCOM);
 - рассылки сообщений, содержащих исполняемые вложения любого типа (.EXE, .COM,
   .BAT, .VBS, .HTA и др.);
 - размещение информации, достоверность которой вызывает сомнения, без явного
   указания на это;
 - пропаганда браконьерства и другой противозаконной деятельности;
 - употребление дерогативной лексики в адрес участников дискуссии [1];
 - употребление ненормативной лексики в любом контексте [1].

6.2. В конференции relcom.rec.tourism НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ:
 - размещение статей большого размера. Нормальным считается размер, типичный для
   большинства статей за исторически обозримое время (порядка нескольких
   последних месяцев). При публикации статей, значительно превышающих этот
   размер, рекомендуется указывать в поле "Subject:" их размер, или делать
   специальную пометку;
 - размещение статей без поля "Subject:" либо со значением "Subject:", не
   соответствующим фактической теме статьи;
 - создание новых потоков (threads) при ответе на имеющиеся сообщения;
 - смена темы существующей дискуссии без создания отдельного потока для нее;
 - употребление нечитаемых символов для имитации и изображения ненормативной
   лексики.

6.3. В конференции relcom.rec.tourism ДОПУСКАЕТСЯ:
 - размещение больших статей, в том числе с графическими и иными вложениями
   (кроме исполняемых), при наличии такой необходимости. По возможности
   рекомендуется, однако, размещение таких материалов на иных Internet-ресурсах и
   публикация гипертекстовых ссылок на эти ресурсы.
 - использование общеупотребительной дерогативной лексики исключительно в адрес
   объекта дискуссии. (Примеры: "Палатки от фирмы ХХХ - дерьмо"; "В багажном
   отделении на станции УУУ работают одни идиоты".) [1]

6.4. При смене фактической темы дискуссии инициатору этой смены РЕКОМЕНДУЕТСЯ
начать новый поток (т.е. послать новое сообщение, а не ответ на предыдущее) с
измененным полем "Subject:", например, "Subject: новая тема (БЫЛО: старая тема)".

6.5. При цитировании предыдущих статей комментарии автора должны располагаться
НИЖЕ цитируемого фрагмента для поддержания связности и последовательности
дискуссии. При цитировании нескольких отдельных фрагментов комментарии к каждому
из них должны располагаться вслед за этим фрагментом. При многоступенчатом
цитировании весь фрагмент, комментируемый автором, должен цитироваться в объеме,
достаточном для понимания хода дисскусии. Излишние фрагменты цитируемой статьи
(статей), по поводу которых автор не высказывается, должны быть опущены. Цитаты
выделяются специальным префиксом, отличным от пробелов и табуляций.

6.6. В конференции relcom.rec.tourism следует соблюдать грамматику, орфографию и
пунктуацию русского языка, а также, по возможности и в случае использования,
английского языка.


    7. САМОИДЕНТИФИКАЦИЯ И ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ УЧАСТНИКОВ КОНФЕРЕНЦИИ

7.1. Участники конференции по умолчанию считаются реальными совешеннолетними
людьми, способными ответственно отстаивать занимаемую ими позицию как в
конференции, так и в частной переписке. Реальное имя автора и его электронный
адрес должны указываться в заголовке и/или подписи к статье на русском или
английском языке. Категорически НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ использование кличек (nicknames),
псевдонимов и т.п.

7.2. Для защиты от несанкционированной рассылки (спама) допускается использование,
по усмотрению авторов, очевидных маскирующих дополнений в электронных адресах,
например: vasya.pupkin@REMOVE.THIS.WHILE.REPLYING.gadukino.ru

7.3. В случае необходимости комодераторы конференции могут вводить иные средства
для аутентификации авторов сообщений, включая пароли и т.п.

7.4. Комодераторы конференции принимают меры по фильтрации сообщений, содержащих
деструктивные программные компоненты (вирусы, троянские кони и т.п.), однако не
гарантируют их полного исключения. В случае публикации в конференции сообщений,
содержащих такие компоненты, ответственность за их распространение несут
исключительно отправители сообщений. При наличии необходимости и технической
возможности, по решению модераторов может быть введена автоматическая антивирусная
проверка всех входящих сообщений.


                         8. УПРАВЛЕНИЕ КОНФЕРЕНЦИЕЙ

8.1. Управление (модерирование) конференцией производится, в первую очередь, для
защиты от сообщений, не соответствующих ее тематике, а также для поддержания хода
и формата дискуссии, приемлемого для ее участников. Управление производится по
принципу премодерирования, т.е. рассмотрения и фильтрации поступающих сообщений
до их размещения в конференции. В связи с этим возможна задержка между отправкой
статьи в телеконференцию и ее публикацией. Управление может осуществляться в
ручном или, при наличии необходимых технических средств, полуавтоматическом
режиме.

8.2. Для управления конференией избирается один модератор или несколько
комодераторов, по усмотрению участников конференции. Рекомендуемое число
комодераторов - не менее трех. Все комодераторы имеют равные права по управлению
конференцией.
Вопрос об изменении числа (ко-)модераторов или отзыве (ко-)модератора ставится на
голосование одновременно с кандидатурами новых (ко-)модераторов. Решение считается
принятым, если за него проголосовало более 50% участников голосования. При участии
3 или более претендентов избранным считается кандидат, набравший наибольшее число
голосов. При одновременных выборах 2 или более комодераторов возможно проведение
рейтингового голосования. Уменьшение числа комодераторов может производиться в
рабочем порядке по мере самоотвода или естественной убыли действующих
комодераторов.

8.3. При ручном модерировании все комодераторы имеют равный доступ к вновь
поступившим сообщениям и обрабатывают их по мере возможности, независимо друг от
друга. При рассмотрении сообщений комодераторы обязаны соблюдать беспристрастность
и анализировать суть сообщения безотносительно к своей туристской специализации,
техническим, тактическим и методическим воззрениям, позиции в данной дискуссии и
личному отношению к автору. В сомнительных случаях комодератор может вернуть
сообщение без своего одобрения для рассмотрения другими комодераторами.

8.4. При полуавтоматическом модерировании составляются "черный" и "белый" списки
участников. Сообщения от участников, внесенных в "белый" список, публикуются в
конференции, а в "черный" список - блокируются автоматически без участия
модератора. По усмотрению комодераторов, могут использоваться также другие
критерии автоматической фильтрации, включая поиск ключевых слов, размер/тип/формат
сообщения, и т.п. Сообщения, не подпадающие ни под один из установленных
критериев, пересылаются комодераторам для ручной обработки.

8.5. Занесение участников в "черный" и "белый" списки производится комодераторами
в индивидуальном порядке, исходя из соответствия их сообщений тематике и правилам
конференции (пп.3-6). При этом может учитываться как одиночное сообщение, так и
вся история сообщений от данного участника.
"Черный" список может включать как индивидуальные почтовые адреса, так и почтовые
домены. При этом индивидуальные адреса из этих доменов, включенные в "белый"
список, имеют приоритет над "черным" списком. Список блокируемых почтовых доменов
публикуется в конференции регулярно (как правило, одновременно с уставом). Для
рассмотрения вопроса об исключении из "черного" списка или о включении адреса из
"черного" домена в "белый" список участник должен отправить соответствующее
ходатайство непосредственно на административный почтовый адрес конференции (см.
п.9.4).
Если решение о включении участника в тот или иной список представляется очевидным
по его первому сообщению, отправленному в конференцию, комодераторам рекомендуется
делать это немедленно. Комодераторы также могут разрешать публикацию конкретного
сообщения без внесения автора в какой-либо список, оставляя, таким образом, все
его последующие сообщения для индивидуального рассмотрения. (Последнее
рекомендуется, в частности, для коммерческой рекламы, допускаемой в качестве
исключения согласно п.3.3.)
По усмотрению комодераторов может вестись также "серый" список участников, которые
предупреждены о недопустимости тех или иных нарушений или чьи статьи публикуются с
определенными ограничениями (например: коммерческая реклама согласно п.3.3 не
чаще 1 раза в месяц). При повторных нарушениях эти участники переводятся в
"черный" список, даже если новая статья сама по себе не является достаточным
основанием для этого.

8.6. Для аутентификации авторов сообщений могут использоваться любые средства и
механизмы по усмотрению комодераторов, включая пароль, цифровую подпись, возврат
по зарегистрированному адресу автора для подтверждения, и т.п. Перед введением тех
или иных механизмов аутентификации комодераторам рекомендуется провести открытые
консультации с участниками группы относительно их целесообразности и
осуществимости. После ввода механизмов аутентификации в действие их использование
является обязательным для всех авторов сообщений.

8.7. К нарушителям устава конференции могут применяться следующие меры
воздействия:
 - исключение из "белого" списка;
 - включение в "серый" список (при наличии такового);
 - включение в "черный" список.


              9. КОМОДЕРАТОРЫ И АДМИНИСТРАТИВНЫЙ АДРЕС КОНФЕРЕНЦИИ

9.1. В настоящее время комодераторами конференции являются:
"_____________________________" _________@_________________>
"_____________________________" _________@_________________>
"_____________________________" _________@_________________>

9.2. Комодераторы обязаны координировать периоды своей активности, чтобы не
допускать задержек в публикации статей свыше 1 рабочего дня.

9.3. В исключительных случаях, когда в течение более чем 1 рабочего дня ни один из
комодераторов не может или не сможет в обозримом будущем исполнять свои функции,
управление конференцией может быть делегировано кому-либо из постоянных участников
конференции, состоящих в "белом" списке. Делегирование полномочий производится по
согласованию между всеми действующими на данный момент комодераторами либо, при
отсутствии таковых, между постоянными участниками конференции, на срок не более 1
месяца.

9.4. Сообщения, адресованные непосредственно комодераторам и не предназначенные
для размещения в конференции, следует отправлять по адресу: _______@____________.
Данный адрес является техническим и может быть изменен по взаимному согласованию
между комодераторами конференции, администраторами автомодератора и координатором
иерархии relcom.*, с публикацией соответствующего извещения в конференции.

9.5. Изменение административного адреса, исключение одного или нескольких
действующих комодераторов и временное делегирование полномочий комодератора не
являются изменением устава конференции и производятся без голосования.

<<<


[1] Временно, до составления исчерпывающего списка, в качестве справочника
общеупотребительной (в отличие от ненормативной) дерогативной лексики используется
следующая монография: Арбатский Л.А. Толковый словарь русской брани. 2-е изд. -
М., ООО Изд-во Яуза, 2000, с.448.
