                             Кумир, Коргон


Самарская областная федерация туризма

ОТЧЕТ о водном туристском путешествии IV категории сложности по Алтаю
со сплавом на катамаранах по рекам Кумир, Коргон и Чарыш, совершенном со 2 по 22
августа 1999 года.
Маршрутная книжка No 17В-99Руководитель группы Томин А. М.e-mail: alxt@aport.ru
Введение
Справочные сведения о путешествииВодное туристское путешествие IV
категории сложности со сплавом на катамаранах по рекам Кумир, Коргон и Чарыш
было проведено группой города Самары в количестве 6 человек под руководством
Томина А. М.Маршрут путешествия проходил по территории Усть-Канского района
республики Алтай и Чарышского района Алтайского края.Активная часть
маршрута: с. Усть-Кумир- пеший переход до устья реки Кетьма (Кытма)- сплав по
реке Кумир до устья- сплав по реке Чарыш до устья реки Коргон- пеший переход до
порога "Вираж"- сплав по реке Коргон до устья- сплав по реке Чарыш до села
Чарышского проходила 19 дней с 2 по 21 августа.В том числе:

  подъезды (Самара- Новосибирск- Бийск- Усть-Кумир)- 3 дня;
  -  пеший переход вдоль реки Кумир, 32 км- 2 дня;
   -  строительство катамаранов- 1 день;
   -  сплав по рекам Кумир и Чарыш до устья реки Коргон, 34,5 км- 3 дня;
   -  разборка катамаранов и переезд до порога "Абзац", 10 км- 1 день;
   -  пеший переход до порога "Вираж", 18 км- 2 дня;
   -  строительство катамаранов- 1 день;
   -  сплав по Коргону до устья, 28 км- 2 дня;
   -  сплав по Чарышу до поселка Чарышский, 75 км- 1 день;
   -  отъезды (Чарышское- Барнаул- Новосибирск- Самара)- 3 дня.
 -
Протяженность пешего 50 км, протяженность сплава 137,5 км.

Маршрут был пройден на трех двухместных катамаранах.
Характеристика группы


  Таблица 1.


    No
    Ф. И. О.
    Год рожд.
    Обязанностив группе
    Экипаж
    Опыт водных походов

    1
    МушкатАлександрГеннадьевич
    1967
    Медик,рыбак
    1 эк., лоцман
    р. Чаткал 5 к.с., у;

    2
    КандрашинМаксимАлексеевич
    1974
    Видеооператор
    1 эк., матрос
    р. Песчаная 3 к.с., у;

    3
    ДорофеевМихаилИванович
    1949
    Реммастер, рыбак
    2 эк., лоцман
    р. Снежная 4 к.с., у;

    4
    КрасноваНатальяВладимировна
    1974
    Фотограф
    2 эк., матрос
    Чирко-Кемь, 3 к.с., у;Песчаная, 3 к.с., у.

    5
    ТоминАлексейМихайлович
    1973
    Руководитель,завхоз,фотограф
    3 эк,, лоцман
    р. Песчаная 3 к.с., р;
      р. Она 4 к.с., у;
      р. Темник 4 к.с., у;


    6
    КандрашинаЕленаАлександровна
    1974
    Финансист
    3 эк,, матрос
    Песчаная 3 к.с., у.
Туристическая характеристика районаПредставлять Горный Алтай нет
надобности- он известен давно. Однако бассейн р. Чарыш мало известен
туристам. По берегам реки Чарыш произрастают смешанные леса- в основном это
береза и сосна, реже встречаются ель, пихта. В долинах рек Кумир и Коргон больше
хвойных пород- кедр, пихта, ель, встречается береза, рябина, калина. Высота гор
в этом районе- не более 2500м. Граница леса проходит на высоте около 1900м.
Постоянные поселения расположены только в долине Чарыша, но в долинах
притоков расположены пасеки, много троп.Из даров природы в этом районе есть
рыба (достаточно мелкий хариус, встречается таймень), кедровые орехи (можно
собирать с середины августа), грибы, ягоды (малина, смородина, костяника,
земляника).У нас нет сведений о первопроходцах этих рек, но пройдены они
были впервые в середине 70х годов в условиях весеннего паводка.
На маршруте расположены поселки:

  Усть-Кумир (пекарня, несколько магазинов),
  -  Владимировка (не заходили),
   -  Коргон (временно неработающий магазин, пекарня, но с хлебом проблемы),
   -  Чарышское (крупный райцентр с магазинами и прочим).
   -  Сентелек (несколько в стороне).  -
С точки зрения спортивного сплава
летом реку Кумир можно охарактеризовать как 3 с элементами 4й к.с., Коргон- 4
к.с., Чарыш- 2 к.с.
Усложнится ли при паводке река Кумир сказать сложно, но
Коргон, по нашему мнению, станет достоин оценки реки 5 к.с.
В августе на реке нами были замечены комары (в очень небольшом количестве) и
мошка (практически не кусалась). Клещей летом нет.Погода на западном Алтае
неустойчивая, этот район относится к районам повышенного увлажнения. Возможны
резкие похолодания. При нас на белках выпал снег. На реках высокий весенний
паводок, вызванный таянием снега, летом уровень воды колеблется в зависимости от
количества выпадающих дождей. После дождя вода резко поднимается (с запозданием
на 3-5 часов) и через 6-12 часов после окончания дождя начинает падать.
Поскольку дожди летом идут очень часто, "нормального" уровня воды как такового
не существует. Вода может быть "высокой", "низкой", но это далеко до уровня
паводка.Вода в реках Кумир и Коргон прозрачная, после дождей становится
немного мутноватой. Чарыш ниже устья реки Талица после дождя мутный.
Подъезды и отъезды на маршруте

  Самара- Бийск1.
От Самары до Бийска удобнее всего добираться с пересадкой
  в Новосибирске. Выбор поездов на участке Самара- Новосибирск достаточно велик,
  от Новосибирска до Бийска ходит поезд No 601, отправляется из Новосибирска в
  17:50 Москвы и приходит в Бийск в 5:00 (т.е. 8:00 местного времени). Далее в
  отчете везде время местное (+3 к московскому).
  Бийск- Усть-Кан2.
От Бийска до Усть-Кана можно добираться несколькими
  способами:


    По Чуйскому тракту до Туэкты, далее до Усть-Кана. 1.
Это стандартная
    дорога, но приходится делать большой крюк. При этом преодолеваются перевалы
    Семниский высотой 1720 метров и Ябоганский (Аялу) высотой 1480 метров.

Общее расстояние от Бийска до Усть-Кана- 383 км. Есть автобусные
    рейсы Бийск- Горно-Алтайск (4 рейса в день, удобный вариант: отправление
    8:30, прибытие 10:00) и Горно-Алтайск- Усть-Кан (1 рейс в день, отправление
    13:05, прибытие 22:33).
    По Чуйскому тракту до Черги, затем поворот на Улус-Чергу, через перевал
    Верхняя Кукуя (1050 метров) дорога выходит в долину реки Песчаная, идет по
    ней до поселка Бешозек, затем долиной реки Шиверта через безымянный перевал
    (1450 метров) выходит в долину реки Чакыр и соединяется с дорогой Туэкта-
    Усть-Кан. 2.
По словам водителя, который вез нас по этой дороге расстояние
    по этой дороге от Бийска до Усть-Кана около 300 км. По этой дороге нет
    автобусного сообщения и, строго говоря, она еще достраивается. Но автобус
    ПАЗ проехал по ней без труда.
    Всем известная, но никем не опробованная дорога через долину реки Ануй.
    3.

  Усть-Кан- Усть-Кумир-
От Усть-Кана до Усть-Кумира идет приличная
  гравийная дорога. Есть рейсовый автобус Усть-Кан- Коргон, ходит по
  понедельникам, средам и пятницам, утром из Коргона, после обеда- из Усть-Кана
  (более точных сведений нет).
  Чарышское- Барнаул-
От Чарышского можно доехать до Алейска (185 км) или
  до Барнаула (300 км). Два раза в день (8:00 и 11:00) ходит автобус до Барнаула
  через Алейск. Он едет около 4,5 часов до Алейска, стоит там 30 минут и за 2,5
  часа доходит до Барнаула (всего 7,5 часов).
  Усть-Кумир- начало сплава-
От Усть-Кумира по (орографически) правому
  берегу идет дорога почти до Ипатовского моста (около 14 километров от устья
  Кумира). До "Девьего плеса" (около 7 километров от устья Кумира) по дороге
  можно проехать практически в любую погоду даже на легковом автомобиле. Дальше
  дорога становится хуже, а мест для разворота практически нет. От Ипатовского
  моста идет конная тропа.
  Поселок Коргон- начало сплава-
От поселка Коргон вверх вдоль Коргона
  идет тракторная дорога сначала по левому, а затем по правому берегу. Дорога
  заканчивается примерно в 8 километрах от автомобильного моста через Коргон
  (дальше дорогу смыло). Далее идет конная тропа.
  Барнаул- Самара-
От Барнаула до Самары можно добираться через
  Новосибирск или Омск. Выбор поездов велик.

Организация путешествияВ начале 99 года был начат поиск реки, которая,
с одной стороны, была бы интересна для спортивного сплава, а с другой- позволяла
бы проявить себя любителям рыбной ловли. Так же было интересно побывать в новом
для самарских туристов районе.Первые сведения о реках Кумир и Коргон удалось
почерпнуть из имевшейся книги [1]
, но для организации похода их было недостаточно. В классификаторе маршрутов,
действующем на сегодня, связка рек Кумир и Коргон отмечена. как маршрут 5й к.с.
[2]
, однако по некоторым описаниям (например [3]
) летом он относится к 4й категории. Прочтение отчета группы из Новокузнецка (
[4]
) подтвердило такую оценку маршрута, хотя в отчете маршруту давалась оценка
"река 5й к.с.". Дополнительно связались в руководителем группы из Саратова,
ходившей на этот маршрут ( [5]
), который так же оценил реки как 4 к.с. летом.К сожалению, отчет группы из
Новокузнецка не давал представления о сложности реки, а два других описания не
содержали хронометража. Так же совершенно не ясен был вопрос с наличием мест для
стоянок. Фактически мы использовали описания [3]
и [4]
в равной степени. Однако, после похода была найдена схема из лоции [6]
, к которой привязано описание в этом отчете.
В целом можно сказать, что время было запланировано достаточно правильно.
Однако маршрут был закончен на 4 дня раньше срока- за счет ликвидации дневки
(ввиду отсутствия желания и необходимости), некоторого дефицита хороших мест для
стоянок (в результате чего сплав по реке Кумир был сокращен на день),
катастрофического падения уровня воды на Коргоне (группа была вынуждена пройти
почти всю реку за один день, чтобы не сплав не превратился в волок) и некоторой
инерции, в результате чего за последний день было пройдено 75 километров по
Чарышу.
В целом можно сказать, что обе цели похода (отдых и спортивный сплав) были
выполнены в полной мере "досрочно".
Схема реки не составлялась, т.к. группа нигде не шла со сплошной разведкой. К
тому же отсутствуют достаточно подробные карты этого района. Имеющаяся в наличие
карта масштаба 1:200000 не содержит точную линию реки и мало пригодна для
ориентировки на сплаве.
Отчет содержит схему из отчета, взятого в библиотеке МГКТ. К сожалению, схема
попала к нам в руки после похода и оценить ее точность и полезность мы не
смогли.
На всем протяжении сплава ширина рек Кумир и Коргон не превышает 20 метров.
За всеми сложными порогами расположены участи быстротока или спокойной воды.
Страховка возможна как с берега выброской, так и с воды катамараном. В целом
маршрут безопасен, насколько это возможно для маршрутов 4й категории сложности.
Все участники прошли весь маршрут, экипажи не менялись.
В походе использовались три двухместных катамарана длинной около 4х метров,
диаметров поплавков около 50 сантиметров. Ширина рамы составляла 190-200 см на
Кумире и 170-180 на Коргоне. Рамы были связаны из леса. Третий экипаж шел на
катамаране с коленной посадкой (кроме последнего дня), остальные- с посадкой
верхом.
Пороги "Девий плес" на Кумире и "Вираж" и "Спартак" на Коргоне были пройдены
на разгруженных судах всеми экипажами. На пороге "Красноярка" разгружался третий
экипаж. Все остальные участки были пройдены на груженых судах.
По результатам похода была составлена лоция, приведенная ниже.

Лоция маршрутаНумерация препятствий приведена в соответствеии
с Московской лоцией [6].
Лоция реки Кумир

  Среднегодовой расход воды в устье- 35,6 м3/с.
  -  Площадь водосбора- 1090 кв. км.
   -  Средняя высота водосбора- 1450 м.
   -  Средний уклон- 15 м/км.
   -  Длинна сплавного участка- 34,5 км.
   -  Перепад высот на сплавном участке- 250 м.
   -  Средний уклон на сплавном участке- 7,25 м/км.  -
На сплавном участке
в основном встречаются шиверы, перекаты и несложные пороги, сложенные мелкими
камнями. Сложность их не превышает 3 к.с. Резко выделяются на этом фоне 6
порогов, образованных скальными выходами: "Тормоз" (3 к.с.). "Красноярка" (3-4
к.с.), "Миндойский" (3-4 к.с.), "Девий плес" (4-5 к.с.), "Большой" (непроходим)
и "Малый" (3 к.с.).
Сложность большинства препятствий с подъемом воды
уменьшается. Все сложные участки на Кумире имеют хорошие ориентиры или видны
с наплыва.
Участок 1. р. Кытна -- р. Красноярка
Описание участка:

  Общая характеристика участка: сплошные мелководные шиверы, большой
  уклон.
  -  Сложность фона: 2...3 к.с.
   -  Протяженность участка: 3.5 км.
   -  Чистое ходовое время: 0 ч. 33 мин.  -


Отдельные препятствия:
Порог "Тормоз". No 2.33

  Сложность: 3-..3 к.с.
  -  Ориентиры: заметная с наплыва ступенька (не видно воду), плоские
  плиты на правом берегу.
   -  Просмотр: желателен, по правому берегу.
   -  Описание: два слива с интервалом около 10 метров. Первый шириной
  около 2.5 метров и высотой 0.5 метра, второй- 3 и 0.8 метра соответственно.
   -  Страховка: возможна с правого берега в улове за вторым сливом.
 -


Порог "Красноярка". No 2.34

  Сложность: 3..4- к.с.
  -  Ориентиры: заметная с наплыва ступенька (не видно воду), плоские
  плиты на правом берегу.
   -  Просмотр: по правому берегу.
   -  Описание: два слива с интервалом около 10 метров. Первый шириной
  около 3 метров и высотой 0.5 метра, второй- 3.5 и 1 метр соответственно.
  Второй слив расположен правее первого и под углом около 30 градусов. За вторым
  сливом- достаточно мощная бочка и скальные обломки в правой части русла.
   -  Страховка: с правого берега в улове за вторым сливом.  -


Участок 2. р. Красноярка -- Ипатовский мост
Описание участка:

  Ориентиры начала участка: хорошо заметное устье правого притока
  вскоре за порогом "Красноярка", почти равного по водности Кумиру. Река делает
  поворот влево (первый крупный).
  -  Общая характеристика участка: длинные шиверы, значительный уклон.
  После устья Красноярки уклон несколько уменьшается, но шиверы становятся
  длиннее. Появляются отдельные скальные выходы, несложные прижимы. Воды в реке
  значительно больше. Появляются заметные участки спокойной воды.
   -  Сложность фона: 2...3 к.с.
   -  Протяженность участка: 14.5 км.
   -  Чистое ходовое время: 2 ч. 20 мин.  -


Участок 3. Ипатовский мост -- порог Миндойский.
Описание участка:

  Ориентиры начала участка: мост через Кумир (Ипатовский мост).
  -  Общая характеристика участка: длинные сложные шиверы, значительный
  уклон. Длинна шивер увеличивается. Появляются чистые сливы-горки. Река
  становится шире, местами слалом по всей ширине русла.
   -  Сложность фона: 2...3 к.с.
   -  Протяженность участка: 6 км.
   -  Чистое ходовое время: 0 ч. 44 мин.  -


Отдельные препятствия:
"Ипатовский" мост через Кумир

  Описание: Мост через реку. Деревянный. Пролет высокий, проблем не
  создает. -


Шивера No 2.40

  Сложность: 3-..3+ к.с.
  -  Ориентиры: левый, затем почти сразу правый приток.
   -  Просмотр: не требуется.
   -  Описание: напоминает "каньон" Песчаной. Такой же непрерывный
  слалом, только река уже. Длина около 3х километров.
   -  Страховка: взаимная катамаранами.  -


Порог "Лоток" No 2.41

  Сложность: 2+..3- к.с.
  -  Ориентиры: Заметный перепад, За сливом река расширяется вправо.
   -  Просмотр: возможен по правому берегу.
   -  Описание: в конце шиверы 2.40 расположен одиночный узкий, но чистый
  слив. Далее идут короткие простые шиверы. Следует искать ориентир порога
  Миндойский.
   -  Страховка: взаимная экипажами.  -


Участок 4. Порог "Миндойский" -- порог "Большой".
Описание участка:

  Ориентиры начала участка: на крутом левом повороте на правом берегу
  стоит скала в форме кулича высотой 4-5 метров. К скале несильный прижим.
  -  Общая характеристика участка: сложные пороги на фоне простых шивер.

   -  Сложность фона: 1...2+ к.с.
   -  Протяженность участка: 6 км.
   -  Чистое ходовое время: 0 ч. 44 мин.  -


Отдельные препятствия:
Порог "Миндойский". No 2.42 и 2.43 Примечание: в лоции пороги 2.42 и
2.43 разделены. Нам такое деление кажется искусственным- места для причаливания
или страховки между ними практически нет. В данном случае считаем препятствие
2.43 выходной шиверой порога 2.42

  Сложность: в правой протоке 3-..3 к.с., в левой- сложнее.
  -  Ориентиры: непосредственно за правым поворотом, сразу после
  "Кулича".
   -  Просмотр: правой протоки- по правому берегу, левой- с острова.
   -  Описание: галечный остров делит реку на две протоки. В правой-
  мелководный перекат и слив (около метра) с несильным прижимом к правобережной
  скале. В левой- крутая горка высотой около 2х метров, осложнена обливными
  камнями. После слияния проток идет несложная шивера, переходящая в плес.
  Правый берег- обрыв высотой 3-5 метров. Река плавно поворачивает вправо. После
  поворота -- справа каменистая отмель и спуск к воде.
   -  Страховка: с воды. С берега возможна только в конце скальной стенки
  правого берега.  -


Порог "Девий плес". No 2.45

  Сложность: 4...5 к.с.
  -  Ориентиры: начинается после прямого участка за порогом
  "Миндойский".
   -  Просмотр: от каменистой отмели за порогом Миндойский по правому
  берегу.
   -  Описание:  -
При среднем уровне воды:
  Порог расположен на входе в каньон с высотой стенок около 10 метров.
  После входной шиверы с интервалом 10-15 метров идут два слива. Первый-
  невысокий с чистым языком посередине. Второй- двухступенчатый, вторая ступень
  (в двух метрах за первой), высотой больше метра, разделена зубьями на три
  части. Левая заканчивается котлом, выход закрыт скальным выступом. Средний-
  водопадный слив с мощной бочкой за ним. Правый- более пологий с несильным
  прижимом в скалу. Затем торчащие зубья заставляют смещаться влево. Второй
  слив- разделен зубом на две части. Левая- габаритный непроход. Правая- слив со
  сложным заходом шириной около 2х метров.
При высоком
  уровне воды: Поднявшаяся вода скрыла зуб во втором сливе и превратила
  практически все остальные камни в обливные. Порог расположен на входе в каньон
  с высотой стенок около 10 метров. После входной шиверы идет дорожка валов
  (бывший слив) и сложный слив. Высота- больше метра, разделена зубьями на три
  части. Левая заканчивается котлом, выход закрыт скальным выступом. Средний-
  водопадный слив с мощной бочкой за ним. Правый- более пологий с несильным
  прижимом в скалу. Затем обливные камни заставляют смещаться влево. Второй
  слив- разделен на две части. Левая- воронкообразный слив высотой меньше метра.
  Правая- пологий слив с длинным чистым языком.
  Страховка: На плесе за порогом. -


Порог "Большой" No 2.49

  Сложность: по нашим данным не пройден. Для катамарана- габаритный
  непроход.
  -  Ориентиры: поворот реки влево на 90 градусов, затем через 30
  метров- вправо. Видна крутая осыпь за поворотом на левом берегу. Чалка на
  правый берег перед правым поворотом.
   -  Обнос: начинается после первого слива по камням правого берега,
  затем выводит на большую поляну (неплохое место для стоянки). Спуск к воде
  крутой.
   -  Описание: Вода пропилила несколько узких (до 1 м) щелей, постепенно
  сливаясь влево в лоток шириной около метра. Общее падение в пороге- более 5
  метров.  -


Участок 5. порог "Большой" -- р. Кумир.
Описание участка:

  Ориентиры начала участка: Окончание порога "Большой"
  -  Общая характеристика участка: простые шиверы с несложными порогами.

   -  Сложность фона: 1...2 к.с.
   -  Протяженность участка: 6 км.
   -  Чистое ходовое время: 1 ч. 09 мин.  -


Отдельные препятствия:
Порог "Малый". No 2.52

  Сложность: 2+...3 к.с.
  -  Ориентиры: крупные скальные выходы в русле слева.
   -  Просмотр: возможен справа.
   -  Описание: два слива с интервалом 10 метров в скальном сужении
  русла. Первый слив около метра, пологий. Слева камень, справа мощная бочка,
  между ними чистый язык около двух метров шириной. Второй слив невысокий,
  справа бочка, слева- чистый проход.
   -  Страховка: взаимная катамаранами.  -


Порог "Интеграл" No 2.54

  Сложность: 2-...2+
  -  Ориентиры: Галечная отмель справа, невысокая скальная стенка слева.

   -  Просмотр: не требуется.
   -  Описание: вода сливается по треку вдоль левого берега. Следует быть
  внимательным- стенка левого берега неровная, контакт с ней нежелателен.
   -  Страховка: взаимная катамаранами.  -


Лоция реки Коргон.

  Среднегодовой расход воды в устье- 25,4 м3/с.
  -  Средний уклон- 16, 5 м/км.
   -  Длинна сплавного участка- 28 километров.
   -  Перепад высот на сплавном участке- 345 м.
   -  Средний уклон на сплавном участке- 12,3 м/км.  -
На сплавном участке
встречаются препятствия, как сложенные мелкими камнями, так и крупными валунами,
а также образованные скальными выходами. Сложность их колеблется от 2й до 4 к.с.
Сложность основных препятствий с подъемом воды должна увеличится.

Участок 1. пор. "Вираж" -- р. Антонов Коргон
Описание участка:

  Общая характеристика участка: Узкое русло реки (4-10м), большой
  уклон, на фоновых участках очень мало воды.
  -  Сложность фона: 3-...4- к.с.
   -  Протяженность участка: 6 км.
   -  Чистое ходовое время: 0 ч. 52 мин.  -


Отдельные препятствия:
Порог "Вираж". No 4.7

  Сложность: 3+...4 к.с.
  -  Ориентиры: мы начинали сплав с него.
   -  Просмотр: слева.
   -  Описание: После разгонного участка в начале следует мелкий слив со
  сложным выходом, затем идут ступеньки со сложным маневром. Заканчивается порог
  небольшим плесом, за ним- порог-водопад "Спартак". При просмотре порога
  необходимо наметить место зачаливания перед водопадом.
   -  Страховка: выброской перед и после водопада.  -


Порог-водопад "Спартак". No 4.8

  Сложность: Около 4 к.с. При паводке- возможен непроход.
  -  Ориентиры: в конце порога "Вираж". С воды не виден, необходимо
  выставить искусственные ориентиры.
   -  Просмотр: слева.
   -  Описание: Г-образный слив высотой 2.5-3 метра, крутизной около 40
  градусов. По сливом- сложная бочка. За бочкой лежит плита, на нее несильный
  прижим. В высокую воду плита перекрывает донную струю бочки и порог становится
  опасен.
   -  Страховка: За плитой на быстротоке. Первый катамаран выброской,
  остальные- катамараном.  -


Порог "Аврора". No 4.10

  Сложность: 3...3+ к.с.
  -  Ориентиры: Русло реки расширяется. Резкий левый, затем резкий
  правый поворот. За последним- скальный мыс левого берега в виде утюга
  (собственно "Аврора").
   -  Просмотр: необязателен.
   -  Описание: За обычным для этого участка сливом расположен необычно
  мощный прижим к мысу "Авроре".
   -  Страховка: Взаимная катамаранами.  -


Участок 2. р. Антонов Коргон -- пор. "Абзац"
Описание участка:

  Общая характеристика участка: Пороги слаломного типа на фоне
  простых шивер.
  -  Сложность фона: 2...3+ к.с.
   -  Протяженность участка: 11 км.
   -  Чистое ходовое время: 1 ч. 37 мин.  -


Отдельные препятствия:
Порог "Разиня" No 4.16

  Сложность: 3+...4-
  -  Ориентиры: После расширения долины (правый берег- отмель, левый-
  поляна с избой) река постепенно входит в ущелье. Линия движения в пороге
  "Разиня" не читается с воды.
   -  Просмотр: по правому берегу.
   -  Описание: После мелководной шиверы следует два слива с узкими
  проходами, забитыми камнями. Далее шивера продолжается, скорость течения и
  уклон возрастает.
   -  Страховка: Взаимная катамаранами.  -


Порог "Желоб" No 4.17

  Сложность: 4...4+
  -  Ориентиры: За порогом "Разиня"
   -  Просмотр: по левому берегу.
   -  Описание: В конце мощной шиверы пара сливов под углом к друг другу.
  Струя проходит по желобу. Сливы ограждены высокими камнями, загораживающими
  обзор. За вторым сливом- полуобливной камень.
   -  Страховка: Взаимная катамаранами.  -


Порог "Ступенька" No 4.19

  Сложность: 3-...3+, в высокую воду опасен.
  -  Ориентиры: Небольшой участок спокойной воды.
   -  Просмотр: по любому берегу.
   -  Описание: Прямой водопадный слив высотой менее метра. Очень мощная
  и жесткая бочка. В центре- котел.
   -  Страховка: Взаимная катамаранами, снизу выброской.  -


Порог No 4.22

  Сложность: 3+...4-
  -  Ориентиры: --
   -  Просмотр: не делался.
   -  Описание: Аналогично 4.17.
   -  Страховка: Взаимная катамаранами.  -


Мост через Коргон.

  Описание: Мост через реку. Деревянный. Пролет высокий, проблем не
  создает. -


Порог "Абзац" No 4.25

  Сложность: 4...5-
  -  Ориентиры: В конце длинного, относительно прямого участка за мостом
  на глобальном правом повороте.
   -  Просмотр: по правому берегу.
   -  Описание: После шиверы русло реки перегораживают скальные останцы-
  "пальцы". Вдоль скалы левого берега между "Пальцев" река сливается в узкие
  "калибры".
   -  Страховка: С правого берега или катамараном.  -


Участок 3. пор. "Абзац" -- устье Коргона Описание участка:


  Общая характеристика участка: несложные шиверы. Река сильно
  упрощается.
  -  Сложность фона: 2-...3- к.с.
   -  Протяженность участка: 11 км.
   -  Чистое ходовое время: 2 ч. 11 мин.  -


Лоция реки Чарыш. Чарыш начинается на отрогах Коргонского и
Теректинского хребтов.Практически на всем протяжении он представляет собой
достаточно спокойную реку, текущую по широкой долине.Препятствий выше 2 к.с.
на реке нет. Отстутствуют так же сколь-нибудь опасные участки. Поэтому нам
кажется, что нет смысла приводить описание реки Чарыш.
График движения и техническй дневник
ПодъездыС некоторыми проблемами билеты до Бийска (с пересадкой в
Новосибирске) были куплены заранее в кассе предварительной продажи. Участок
Самара- Новосибирск проехали в поезде No 54 "Пенза- Владивосток" (отправление
23:57, 2 августа, прибытие 15:02, 4 августа, время
московское).
Поезд пришел без опозданий. В Новосибирске купили карту "Усть-Канский район",
масштаб 1:200000, цена 28 рублей.Продается на пересечении Вокзальной
магистрали и Красного проспекта.Идти около 30 минут от вокзала по Вокзальной
магистрали до пересечения с Красным проспектом. На левом ближнем к вокзалу углу
стоит (каждый день, кроме воскресенья до 19:00) женщина. Есть все районы
республики Алтай.
В 17:50 сели на поезд No 601 "Новосибирск- Бийск". Приехали в Бийск по
расписанию- 5 августа, в 5:00 по Москве, или 8:00 местного
времени (далее время местное, +3:00 к Москве).
По предварительной договоренности нас встретили (мы ехали вместе с пешеходной
группой, 8 человек). Однако, в связи с подорожанием бензина с нас запросили
почти вдвое больше. Немного поторговавшись, мы согласились на эту цену, другая
группа- нет.Они уехали в Горно-Алтайск на рейсовом автобусе (отправление
8:30). После примерно 1,5 часовой беготни встречающих мы сели в
автобус "ПАЗ" в 9:15. С нами сел турист из Владивостока, у которого
встреча со своей группой назначена под Белухой. Кроме того с нами также
ехала группа из Оренбурга- 6 человек. С нас взяли 2100 "до Ипатовского моста,
или куда доедет"- явно слишком дорого.
Погода- облачно, постоянно пытается пойти дождь.В Сростках стоянка
около получаса- походили по рынку (дешевые огурцы и дорогие помидоры), набрали
воды, заправили машину. В Усть-Семе остановились на обед (40 минут). В это время
нас обогнал микроавтобус УАЗ, который наняли пешеходники в Горно-Алтайске за
1600 (до Катанды).В Черге водитель свернул с Чуйского тракта на дорогу,
идущую в долину Песчаной. Дорогу активно обновляют, по сравнению с 96м годом она
стала значительно лучше. По словам водителя он экономит около 90 километров по
сравнению со стандартной дорогой через Туэкту.Дорога идет через Улус-Чергу,
перевал Верхняя Кукуя (1050 метров, крутой подъем и спуск) выходит в долину реки
Песчаная, идет по ней до поселка Бешозек, затем долиной реки Шиверта через
безымянный перевал (1450 метров, подъем на перевал некрутой) выходит в долину
реки Чакыр и соединяется с дорогой Туэкта- Усть-Кан. Дорога от Черги грунтовая,
но грунт там ближе к щебенке, чем к чернозему и поэтому грязи нет, несмотря на
идущий временами дождь. После соединения с трассой Туэкта- Усть-Кан появился
асфальт.Около 17:00 проехали Усть-Кан (заглянули в магазин, выбор
небольшой, но продукты есть), в 18:30 доехали до моста через Кумир.
Обложная облачность, идет дождь.По словам водителя дорога дальше
грязная, разворачиваться негде. Мы поверили (зря) и решили пройти по дороге,
идущей вдоль Кумира, в поисках стоянки. Леса около трассы Усть-Кан- Коргон
нет, только полоска вдоль реки. В 500 метрах от трассы справа от дороги стоит
беседка, есть лес и костровище. Решили вставать здесь.Натянули тент, развели
костер. Дрова есть. Дождь вскоре кончился. Вода в Кумире прозрачная, в
русле. Река в этом месте- сплошной перекат. При нас в сторону Девьего плеса
проехали две легковые машины. Дорога, по их словам, проезжая всегда (до Девьего
плеса, дальше- хуже).
Пеший переход на реку КумирНа пешем маршруте указывается суммарное
чистое время движения от беседки в километре от дороги Усть-Кан -- Коргон.
6 августаВстали 8:00, в 9:30 пошли относить заброску
(продукты на 9 дней) в Усть-Кумир. По дороге нас подвез случайный автобус.
Узнали расписание рейсового Усть-Кан- Коргон. Оставили сумку с продуктами в доме
у первой встречной женщины. На случай наличия мышей продукты положили в
гермоупаковку. Вернулись на стоянку в 10:50. Идти от пекарни (край села)
до моста- около 30 минут, еще минут десять- до беседки.
Вышли в 11:50.
Рюкзаки получились около 35кг у мужчин и меньше 25 у женщин. Идти легко, но
скорость у всех разная, на привалах собираемся минуть пять.
1:25. Дошли до Девьего плеса. Опознать его можно по хорошим стоянкам,
расположенным непосредственно около дороги.Дорога плавно поднимается на
горки и спускается вниз. Грязи нет, но встречаются лужи.Переменная
облачность, чаще светит солнце, тепло.Стоянки на Девьем плесе в меру
вытоптаны и в меру загажены. Стоят две проехавшие вчера машины и,
соответственно, палатки. Люди отдыхают. Смотрели порог. Перекус.
Дальше дорога грязновата, луж больше. Подъемы и спуски стали кручи. В целом-
что-либо вроде ПАЗика может и не проехать.Вдоль дороги кусты малины, она как
раз спелая. Малина несколько выравнивает скорость группы- первые успевают съесть
больше ягоды.
2:40. Дошли до прижима. Дорога прекращается, но через 10 метров
начинается снова. В промежутке- достаточно большие плиты. Дальше прижима скорее
всего пройдет только вездеход (например, ГАЗ-66). Переменная облачность,
накрапывал дождь. Холодает, но на солнце тепло.У прижима рыбаки кидали
удочки- безуспешно.
2:55. Впереди виден мост. Не доходя метров 400 неплохая стоянка-
костровище, скамейки. Решили встать на стоянку (16:25).
За день пройдено около 13 км за 2:55.
К вечеру похолодало.Рыбаки пошли за рыбой- принесли 2 некрупных
хариуса. После недолгих прений решили засолить, потом съесть.
Исполнено.Ночью пошел дождь, сильно похолодало.
7 августаДежурные встали около 8:30. Идет дождь. Приготовили
завтрак.Дождь прекратился около 10:00. Резко теплеет.
Вышли в 11:00
3:02. Прошли Ипатовский мост.
Тропа резко отходит от реки и идет где-то вверху.
4:10. Дошли до реки Подъемной.В устье реки Подъемной
пасека.Поговорили с пасечником. Он сказал, что вода "чуть выше обычного".
Посоветовал от дома идти левой тропой.
4:22. После пасеки- квартальный столб.
4:25. Тропа вышла к воде. Идет вдоль скалы у самой воды.
Обгоняя нас, пасечник с мальчишкой поехали на лошадях загонять
коров.Тропа местами грязная, истоптана копытами, идем рядом с водой.
4:40. Встали на перекус. В это время через нас прошло стадо коров под
управлением пасечника. Коровы нас боятся.
Тропа пошла вверх, под конец очень резко, поднимались минут 20. Видели
вершины, покрытые ночным снегом (у нас шел в виде дождя). Судя по карте, снег
лежит с 2000м.
5:10. Развилка- тропа идет прямо и влево- вниз. По совету пасечника
свернули влево.
5:15. Дошли до мостика.
Прошли два притока, первый очень маленький- прошли по камешкам, через второй-
мостик.Вскоре вышли к мостику через речку Шебнюху.
Тропа очень тяжелая. Постоянно подъемы или спуски, на тропе глубокая грязь.
Приходится идти по краю тропы, отходить в сторону.
6:00. Встали на второй перекус. Рюкзаки оставили на тропе, а сами
пошли на камни у реки- погреться на солнце. В это время мимо рюкзаков пытались
проехать два человека на лошадях с одной пустой лошадью. Лошади пугаются
рюкзаков и идти не хотят (обойти негде). Пришлось рюкзаки убирать.
Прошли порог Красноярка (с тропы видно хорошо). Устье Красноярки не видно-
тропа срезает излучину реки.
6:47. Перекур.
7:02. Дошли до ограды пасеки в устье Кетьмы.Все отдыхают и
приходят в себя. Потом нашелся герой- сходил спросить, куда можно встать.
Пасечник сказал, что "выйдете через ворота и рядом устье, у него и стоянка". Не
могли найти ворота- начали перелезать через забор . Оказалось, надо было убрать
несколько бревен и пройти.
7:17. Дошли до устья Кетьмы. Стоянка (18:55).
На стоянке дежурные начали готовить ужин. Остальные расслабляются. Отметили
уровень воды в 20:00
За день пройдено около 18 км за 4:22.
Итого: пройдено около 31 км за 7:17.
8 августаДень посвятили строительству катамаранов. Леса достаточно,
много тонких длинных деревьев. Есть и хвойные, и нечто вроде ивы. Закончили
собирать к 18:00.Рыбаки безуспешно пытались поймать что-нибудь. Удачнее
получилось с грибами- сделали соленые грибы.
За сутки вода упала на ~1,5 см.
Сплав по реке Кумир
9 августаЗа ночь вода упала еще на ~1 см.
Вышли около 11:00.
Вскоре после выхода стало заметно, что третий экипаж зря привязал рюкзаки
перед собой. Катамаран "клюет" носом и стремится быть в каждой бочке затычкой.
Решили перевязать рюкзаки на первом из порогов, который будем проходить со
страховкой.Река узкая, веселая. Хорошая разминка.
Порог
"Тормоз" легко заметен с наплыва. Зачалились на правый берег. После беглого
просмотра первым прошел третий экипаж, встал в улов правого берега на страховку.
Затем прошли два других катамарана.Сложности порог не представляет, хотя
заход требуется точный.
Порог
"Красноярка" - следующий после "Тормоза" заметный порог. Так же легко
опознается с наплыва.Третий экипаж решил перевязать рюкзаки. Ради
развлечения рюкзаки отвязали до порога, а привязали- после.После осмотра
выставили страховку ниже порога выброской, поставили видеооператора.Экипажи
проходили по-очереди (2й, 1й, 3й), 2й экипаж страховал следующих.Порог
несложен, бочка за вторым сливом легко перепрыгивается.
В устье Красноярки остановились ловить рыбу.
Безрезультатно.
После впадения Красноярки воды в реке стало больше. В русле появляются
скальные останцы вне порогов. В целом, достаточно весело. Появляются участки
спокойной воды.Ориентироватся по лоции [4]
на этом участке практически невозможно.
Пройдя Ипатовский мост, встали на на стоянку, на которой успели побывать. За
время нашего отсутствия вода упала приблизительно на 5 см.К вечеру погода
разгулялась, тепло, солнце.Рыбаки нашли общий язык с одним из хариусов.
Засолили (хариуса), оставили на утро.
10 августаНочью накрапывал дождь. Утром переменная
облачность.Съели засоленного хариуса.
Вскоре после стоянки река сужается, препятствия становятся
сложнее.Постепенно река "втягивается" в "Трехкилометровую
шиверу". Каких либо заметных ориентиров нет, но когда очередная шивера
тянется больше километра, то понимаешь, вот оно!Шивера напоминает "каньон"
реки Песчанной. Постоянный слалом по всей ширене реки. Пожалуй, это самый
приятный участок Кумира.
Шивера заканчивается порогом
"Лоток" - чистый крутой слив. Прекрасный ориентир. После него нужно искать
ориентир порога "Миндойский"- камень на правом берегу.Камень весьма
впечатлает- эдакий кулич высотой больше четырех метров, стоящий на отмели
правого берега на крутом левом повороте.Чалится
для просмотра порога "Миндойский" можно сразу за крутым правым поворотом после
"кулича". Чалится лучше на правый берег.
Порог
"Миндойский"
простой, но мы почему-то решили его обрабатывать по полной программе (магия
именного порога?). В результате третий экипаж "перегорел" и выехал на "зуб" в
сливе. Хоть
какое-то развлечение после ползания по мелям на заходе в порог.
Долго облизывались на левую протоку, но чтобы рассмотреть ключевой слив
необходимо перечаливатся на остров. Делать это почему-то лень.
За порогом "Миндойский" следует небольшой каньончик с плавным правым
поворотом, затем- отмель на правом берегу, виден вход в каньон порога "Девий
плес".
Причалившись после прохождения порога к отмели, мы отправились на разведку
порога. Увиденное
 нас не
обрадовало- никто не решался пройти выходной слив,
который кажется слишком узким.Скрипя сердцем, решаем порог
обносить. Но торопится не хочется- наверху, над отмелью, нашлась хорошая стоянка.
Начинается
дождь.На случай подъема воды и "гостей" затаскиваем катамараны на
стоянку. После обеда начался дождь
11 августаДождь шел всю ночь, под утро прекратился.
Утром начали с обноса рюкзаков за порог. Попутно провели осмотр порога. Поднявшаяся
вода закрыла "проблемный" камень во втором сливе. Порог решено проходить на
разгруженных судах.
Решаем страховать первый экипаж выброской на плесе,
остальные катамараны- первым экипажем с воды.
Река набрала силу и показывает зубки:

  Первый экипаж: -
На входной дорожке валов катамаран бросило
  сначала носом влево, затем вправо. Экипаж оба раза быстро справлялся и
  выравнивал катамаран. Катамаран чисто вошел в правый слив, сместился левее,
  легко прошел второй слив и зачалился на страховку.
  Второй экипаж:-
Он не смог справится с броском носа вправо,
  ударился носом в скалу, после чего катамаран развернулся кормой вперед и чисто
  вошел в слив. Левого гребца (Краснова) вышибло из посадки, но она смогла
  удержатся на катамаране. Ко
  второму сливу последствия аварии были устранены и катамаран прошел слив.
  Третий экипаж-
зашел несколько левее. В результате он попал в
  центральный слив. Правая гондола прошла по зубу и перепрыгнула бочку, в то
  время как левая вошла в нее и не пробила. Бочка сначала пыталась притопить
  корму левой гондолы, но затем вытолкнула ее (корму) из под слива. При этом
  правая гондола оказалась в воздухе. Левый гребец (Томин) несколько выскочил из
  коленной посадки. Времени, пока катамаран находился между сливами, хватило на
  то, чтобы забраться обратно. Второй слив был пройден чисто.

За нашими приключениями наблюдала компания отдыхающих из Новосибирска,
которые оказались сами туристами, но сейчас приехали на рыбалку. Кстати- рыба у
них тоже не ловилась.
При ближайшем рассмотрении стоянка на Девьем плесе не так уж и плоха. Ниже
порога на плесе можно сделать баню (чем новосибирцы и занимались прошедшим
вечером).
После порога "Девий" река затихает. Одна за другой идут простые
шиверы.Пошел дождь.Идем внимательно, стараясь не пропустить порог
"Большой".После резкого левого поворота (река течет вдоль левого борта
долины, в этом месте склон горы немного отступает) видна большая осыпь на левом
берегу, в котороую река упирается и поворачивает направо. Чалимся к правому
берегу- это начало порога "Большой". Картина впечатляет- река втягивается в
неширокую щель где-то далеко внизу.
Первый катамаран обнесли с рюкзаками и спустили по тропе. Остальные
катамараны решили нести разгруженными и спускали по обрыву на веревке. Так
значительно проще.Дождь прекратился.
Над "Большим"- большая поляна, на которой можно остановится на стоянку.
После "Большого" река некоторое время идет в углублении долины со скальными
берегами. После двух несложных шивер расположен порог Малый. Заметив его
ориентиры (большие скальные обломки слева) вышли посмотреть. Порог простой-
знаменитые две бочки поверхносные, к тому же вторая легко обходится. Третий
катамаран обошел и первую слева, впритирку к обливному камню. Остальные два
экипажа прошли через край бочки.Дождь немного покапал.
По левому берегу есть места для стоянок. Встали на перекус у знакомой беседки
вблизи устья Кумира. Быстро приготовили чай, немного просохли.Дождь
прекратился, выглядывает солнце.Время к вечеру, но твердо решили сегодня
дойти до Коргона. Вскоре прощли по мостом через Кумир. До Чарыша плыть
неожиданно далеко. В месте впадения Кумира в Чарыш их ширина одинакова. Вода в
Чарыше чистая.
В 16:15 дошли до моста через Чарыш. Сходили за оставленными продуктами, зашли
в магазин. Причаливать у моста лучше на правый берег за мостом. В других местах
у берега мелко и приходится ползать по камням.
С 17:00 до 19:25 шли до устья Коргона. После устья Талицы вода мутная. Погода
улучшается, постепенно тучи ушли, ясно. Встали в ~20 метрах ниже устья Коргона
на полянку у колеи. Деревня рядом.Поговорили с рыбаком. Он обещал поискать
желающих заработать на заброске нас вверх.
Пеший подход к реке Коргон
12 августаУтром разобрали катамараны и повесили все на просушку. В 9:00
приехали двое на "Беларуси" с тележкой и предложили довезти до "Синего плеса".
Мы сказали, что подумаем (ждали, что будут лошади), они обещали приехать через
час.
Подумали, решили ехать. К 10:00 приехал трактор, отдали деньги- один побежал
за водкой. Мы погрузились в тележку и
выехали около 10:30. Ехали 1,5 часа не доходя левого (орографически) притока в
3х километрах выше устья Казаньихи. Дорога очень грязная, проехали два брода
(Коргон и Казаньиху). После выгрузки повесили вещи досушиваться.Вода, по
словам трактористов, высокая.
Солнце, в горах тучи.
К вечеру притомились сидеть, собрали лишние вещи и продукты, решили спрятать
их на приметном месте. Дошли до чертового моста (~50 минут налегке) и закопали в
камни на левом берегу ниже моста.Накрапывал дождь. К вечеру
распогодилось.
За день проехали около 10 км за 1:30.Идти пешком по такой
дороге- не меньше 3х часов.
На пешем маршруте указывается суммарное чистое время движения от окончания
дороги.
13 августаВушли в 10:15
0:56. Шли до чертового моста. Грязная тропа, часто на склоне. Подъемы,
спуски.
Далее тропа очень тяжелая. Крутые подъемы и спуски, постоянно грязь. Затем
тропа спускается в долину. Я болею и иду заметно медленнее остальных (это
сказывается на значении "чистого ходового времени").
2:19. Перекус с горячим чаем.Делать чай на перекус очень приятно и
совсем недолго.
Тропа стала лучше- хотя и грязновато, но нет подъемов, проще обходить грязь.
2:34. Перешли приток.
2:59. Дошли до второго притока.
3:03. Брод через крупный приток в районе Антонова Коргона.
3:11. Встали на стоянку.
За день пройдено около 12 км за 3:11
14 августаВышли в 10:20.
3:14. Пасека. Никого нет.
3:19. Тропа выходит к броду через Коргон. Поискали и нашли пешую
(чистая и малохоженная) тропу.
Тропа поднялась высоко вверх на склон. Шли аккуратно- падать высоко и
неприятно. На тропе заросли малины и смородины. Первый "вынужден" выедать путь
себе.
3:41. Пешая тропа соединилась с конной, которая, видимо, делала два
брода через Коргон.
4:22. Дошли до Авроры. Мыс Авроры хорошо виден с тропы.
4:42 Вышли к порогу-водопаду "Спартак". Долго смотрели. Такое еще
никто из нас не проходил, но понятно, что пройдем.
4:47 Решили вставать на стоянку в районе начала порога
"Вираж".Дальше идти никто не хочет, мол "есть ли там стоянки?".
Действительно, стоянок вдоль тропы почти нет.
За день пройдено около 6 км за 1:37.
Итого: пройдено около 18 км за 4:48.
Общая длинна пути около 28 километров.
Оставив командира болеть в одиночестве, все остальные пошли "валить лес для
катамарана". Как-то незаметно стали собирать кедровые шишки с помощью дубинки.
Собрали с пару сотен. Вечером начался процесс деления кучи на шесть частей.
15 августаДень посвятили строительству катамаранов. Леса маловато, в
основном все кривое или толстое. Набрали с трудом, в основном береза, ель,
пихта. Закончили собирать к 19:00.
Рыбаки поставили рекорд- ТРИ хариуса. По поводу такого праздника сварили
немного ухи.
Сплав по реке Коргон
16 августаУтром обнесли рюкзаки к плите на "Спартаке"- проходить
водопад решено на пустых катамаранах, а грузить их ради одного порога неразумно.

Порог "Вираж"
мелкий, требуется сложный маневр, особенно на входе. В конце порога воды
побольше (река уже).Основная
задача- не влететь в водопад. Поставили сигнальщика на последнем сливе порога.
Порог-водопад "Спартак"
Заход первого экипажа был неудачным: сместились слишком влево и вошли с
некоторым разворотом носа вправо. Струя в сливе довернула катамаран вправо и
бочку он не пробил. В результате- разворот вправо и оверкиль через правую
гондолу.
Всплыло все кучно и было выловлено одной выброской.Второй и
третий прошли чисто.
Дальше начинается участок, называемый "Кривун" (до впадения Антонова
Коргона). В основном это узкие шиверы с большим уклоном и большой скоростью
течения. Очень интересный и приятный участок.В конце этого участка-
несколько порогов, последний из которых называется "Аврора".
Эти пороги выделяются большей шириной русла и содержат выраженные сливы.
за первым из них- большой камень (третий экипаж посидел на нем).За вторым-
прижим к мысу, напоминающему утюг ("Аврора").
Далее река становится мельче. На одной из шивер пропороли третий катамаран.
Носовая часть практически сдулась, но по шиверам идти можно. Ищем стоянку.На
последней шивере, перед устьем Антонова Коргона, встали на стоянку.Шились,
клеились, собирали шишки. Рыбаки окончательно забросили удочки и полезли на
кедры.Вечером приехал на лошади парень с пасеки. Перекинулись парой слов.
Сказал, что вода низкая.

17 августаВода падает. Утром обнаружилась пропажа двух фотоаппаратов.
Решили идти на пасеку, выяснять, в чем дело. Встретили всю их кампанию- трех
человек. Они шли (с бутылкой медовухи) спросить, не видели ли мы кого- у них, по
их словам, украли ночью лошадь.По их словам, они вернулись из деревни
(пасечник с расположенной рядом пасеки, его помощник- парень лет 18-ти и
пасечник с пасеки у истока Коргона) и пили часов до 2х ночи. А утром обнаружили
пропажу. Разговаривали с ними долго. Принесли рыбу, сварили. Выпили на всех
бутылку (1,5 литра) медовухи- старший пасечник с трудом стоял на ногах. Пасечник
просил продать коврики. Говорит, что готов поменять на мед 2-3 штуки.
Возможно два варианта (по поводу кражи):

  Обокрали нас пасечники. Есть немало доводов "за" и "против". Тогда история
  с украденной лошадью- для отвода глаз.
  -  Обокрал кто-то из местных "рыбаков".  -
В любом случае- на Коргоне
надо быть осторожным. Вещи убирать, катамараны ставить у палаток. Одно из
неудобств нашей стоянки- на ней несколько очень маленьких полянок- разместить
вещи и палатки вместе сложно.
Однако, несмотря ни на что, никаких признаков
недружелюбия не было. Так же, никто не приходил высматривать вещи. В целом,
местное население мало обращает внимание на туристов.После этого инцидента
возникло желание быстрее закончить маршрут. Кроме того, уровень воды стал
угрожающе падать. Вышли мы в этот день около 12:00.
Некоторое время река течет по широкой долине. Затем, после разлива видно
сужение долины и "входной" порог "Разиня".
Порог на входе очень мелкий- первый из двух сливов по нашей воде не
содержит чистых проходов. Пришлось удалить пару камней. Результат был успешно
пройден.
Дальнейшие пороги достаточно сложны- слалом на входе, на выходе- узкий слив в
коридоре, за ним- камень.
Затем река неожиданно успокаиватся- это ориентир порога "Ступенька",
который по высокой воде может быть опасен. Даже по нашей (низкой) воде у
второго катамарана, решившего пройти по центру, лопнул шов на шкуре. Два других,
прошедших вдоль левого берега, ничего не почуствовали.пока зашивали
катамаран- сделали перекус.
Следующие пороги кажутся проще (хотя по лоции- наоборот).Хотя в целом-
интересный участок.
У моста откопали нашу заброску.
Последний сложный порог- "Абзац".
Порог шли без просмотра, а зря. Второй экипаж вошел в правую
(мелководную) протоку и перенес катамаран в основную протоку уже ниже
порога.Шедший следом третий экипаж метался между "пальцев", наезжая на
некоторые камни для лучшего маневра.Первый экипаж применил всю доступную
силу и прошел чисто.По высокой воде порог может доставить немало
неприятностей.
Дальнейшие препятствия не представляют сложности.Интересный порог-перекат
расположен под автомобильным мостом недалеко от устья- проходили мы его по
прокопанной бульдозером протоке.
За мостом река делится на протоки. Завалы нам не встерчались, есть немало
мелей.
Встали на стоянку опят же на "проверенную" стоянку. Беспрерывный слалом нас
порядком утомил, но удовольствие получили огромное. Все препятствия Коргона-
вполне по силам всем экипажам. На реке достаточно места для чалок, сложность
всех порогов можно оценить с воды. Опасных мест (прижимы с карманами, завалы,
"гребенки" камней) на реке нет.
Сходили в Коргон, пытаясь написать заявление. Никого из власти нет.
Милиционер у Коргоне отсутствует (в Усть-Кумире есть). Кроме того, большая часть
реки Коргон- Алтайский край, а поселок- республика Алтай.

Сплав по реке Чарыш
18 августаСходили в Коргон- пытались найти все-таки какую-нибудь власть
и купить хлеб. Первое снова не удалось- "все ушли на сенокос". Хлеб удалось
купить в пекарне, хотя "продаем только с 2х часов дня и только своим".
Вышли в 10:45.
Через 2:40 прошли подвесной автомобильный мост. После этого перестали грести
и перекусываем.Чарыш точно отображен на 2х-километровой карте. Однако,
вскоре после моста, река вышла за пределы карты. Река веселая- часто встречаются
несложные порожки, перекаты, шиверы. Горы красивые, и при хорошей погоде-
получается хороший отдых.
Еще через 3:10 сделали перекус на берегу.
Течение везде сильное, кроме небольшого участка около 3х километров
длинной.В 19:30 (чистое время сплава 8:30) доплыли до моста. Справа- село
Красный Партизан. После поселка вдоль правого берега- дорога. Дойдя до леса на
правом берегу встали. В 200 метрах- дорога, за ней "пионерлагерь" (не знаю, как
они сейчас называются). Вечером слышна дискотека. В 30 минутах ходьбы-
автостанция.
Отъезды
19 августаОт Чарыша ходят автобусы в разные поселки, но до железной
дороги можно доехать только на одном- Барнаульском.
Отправление- в 8:00 и 11:00. Билет стоит 72 рубля (с учетом багажа). За
полчаса до отхода мы купили последние билеты. Автобус- "новый" ПАЗ.
Жарко. Автобус долго переползал через холмы. Через 4,5 часа- в Алейске. Обед-
полчаса.Посмотрели расписание поездов- только среднеазиатские, электричек
нет. Потом 2,5 часа- и мы на вокзале Барнаула. Купили билет на поезд No 206,
сообщением "Новосибирск- Новосибирск"- кольцевой. Поезд стоит в Барнауле час и
останавливается на каждом полустанке. Но мы купили сразу и билет в Самару на
поезд No81 "Новосибирск- Волгоград" и нам торопится некуда. Семь часов до
Новосибирска, три- в Новосибирске (уже 20 августа) и мы в поезде.
В полночь по Москве (час по самарскому времени, ночь на 22 августа) вышли на
вокзальную площадь.
Все.
График движения по маршрутуГрафик движения группы по маршруту
содержится в таблице 2.


  Таблица 2.


    Дни пути/ Даты
    Участок маршрута
    Способ передв.
    км.
    Время технич/ абсолют.
    Описание
    Погода
    Место ночевки

    0-3 / 2.08-5.08
    Самара- Бийск
    поезд
    -
    -
    -
    -
    -

    3 / 5.08
    До устья Кумира
    машина
    350
    8:45/7:30
    асфальтовая и гравийная дорога
    Пасмурно, местами дождь, 15-180C
    Беседка в 500 метрах от дороги

    4 / 6.08
    До Ипатовского моста
    пешком
    13
    4:35/2:55
    Дорога, лужи, малина.
    Переменно, капал дождь 15-200C
    500м ниже Ипатовского моста

    5 / 7.08
    До устья Кетьмы
    пешком
    18
    7:55/4:22
    Грязная тропа
    Ясно 10-180C
    Устье Кетьмы

    6 / 8.08
    Строительство катамаранов
    -
    -
    8:00
    -
    Ясно 15-200C
    Устье Кетьмы

    7 / 9.08
    До Ипатовского моста
    сплав
    18
    5:40/2:35
    Шиверы 2-3 к.с., пороги "Тормоз" и "Красноярка"
    Редкие облака 18-200C
    500м ниже Ипатовского моста

    8 / 10.08
    До порога "Девий плес"
    сплав
    6
    3:45/1:12
    Шиверы, порог "Миндойский"
    К вечеру облачно и дождь 15-200C
    Стоянка перед пор. "Девий плес"

    9 / 11.08
    До устья Коргона
    сплав
    35
    9:25/3:55
    Пороги "Девий плес", "Большой", "Малый". Шиверы, перекаты.
    Облачно, временами дождь, вечером ясно 15-200C
    Устье Коргона

    10 / 12.08
    До окончания дороги
    трактор
    10
    1:30/1:30
    Броды, грязь
    Ясно, вечером пасмурно, дождь 18-220C
    3 км выше устья Казаньихи

    11 / 13.08
    До Антонова Коргона
    пешком
    12
    5:40/3:11
    Грязная тропа, большие перепады высот, брод.
    Ясно 18-220C
    Ниже пасеки в устье Антонова Коргона

    12 / 14.08
    До порога "Вираж"
    пешком
    6
    3:00/1:37
    Тропа
    Ясно 18-220C
    Выше порога "Вираж"

    13 / 15.08
    Строительство катамаранов
    -
    -
    9:00
    -
    Ясно 20-250C
    Выше порога "Вираж"

    14 / 16.08
    До Антонова Коргона
    сплав
    6
    5:00/0:52
    Пороги "Вираж", "Спартак", "Аврора", шиверы.
    Ясно 18-220C
    Ниже пасеки в устье Антонова Коргона

    15 / 17.08
    До устья Коргона
    сплав
    22
    5:55/3:46
    Сложные пороги, шиверы
    Ясно 20-250C
    Устье Коргона

    16 / 18.08
    До Чарышского
    сплав
    75
    8:45/8:30
    Простые шиверы, перекаты
    Ясно 22-270C
    Чарышское, около пионерлагеря

    17 / 19.08
    До Барнаула
    автобус
    300
    7:30/6:50
    -
    Ясно, затем облака. 25-300C
    поезд

    17-21 / 19-22.08
    До Самары
    поезд
    -
    -
    -
    -
    -

    Итого:






    автобус
    660
    17:45/15:50




    пешком
    49
    12:30/7:17




    сплав (Кумир)
    34
    15:20/5:12




    сплав (Коргон)
    28
    10:55/4:38




    сплав (Чарыш)
    100
    12:15/11:00




    сплав (Всего)
    162
    38:30/20:50




    Всего активными способами передвижения
    211
    51:00/28:07




  Примечание 1:
  Техническое время- это время работы группы за день с момента выхода с
  ночевки и до момента остановки на ночлег (включая время привалов и перекусов)
  Примечание 2:
  Поскольку маршрут начался в ночь со 2.08 на 3.08, то день 2.08
  пронумерован как нулевой.
Комментарии к графику движения.Некоторые дни получились излишне
напряженными, другие- очень короткими.

  Комментарий 1.
  8 и 9й день. Удобнее было бы пройти "Девий плес" и встать за ним на
  стоянку, либо дойти до порога "Большой" и, возможно обнести его. При этом оба
  дневных перехода не превышали бы 6 часов. Кроме того, мы затратили на
  прохождение порога "Миндойский"много лишнего времени.
  Комментарий 2.
  Стоянка на "Девьем плесе" незаслуженно названа плохой. В действительности,
  прекрасный вид и единственный на весь маршрут участок спокойной воды вполне
  компенсируют несколько загаженную стоянку и (возможно) недостаток дров. Более
  того, это место прекрасно подходит для организации бани. Местное население на
  этих стоянках мы не заметили, стояли только люди из Новосибирска и Бийска.
  Комментарий 3.
  15й день. В высокую воду сложность препятствий "нижнего ущелья" возрастет
  и на его прохождения потребуется больше времени. Для прохождение Коргона нужно
  планировать не менее трех дней.
  Комментарий 4.
  16й день. Участок сплава от Коргона до Чарышского можно пройти за один
  день, но без особых причин делать это не стоит. Более рациональный вариант-
  заночевать в районе порога "Абзац", на следующий день пройти часть пути до
  Чарышского. Тогда последний ходовой день будет в пределах разумного. Но лучше
  планировать пройти участок Коргон- Чарышское за два дня.
  Комментарий 5.
  Запасные дни. Поскольку сложность порогов на маршруте сильно зависит от
  уровня воды, желательно иметь в запасе день-два для ожидания нужного уровня
  воды на Девьем плесе или Коргоне. .
Итоги путешествия, выводы и рекомендацииВыбранный маршрут по летнему
уровню воды относится к четвертой категории сложности.
Оптимальное время для путешествия- июль-август. В июле несколько выше уровень
воды- т.е. пороги Коргона становятся более интересными, но в августе созревают
кедровые шишки и ягоды, к тому же лучше погода.
Оптимальные суда для сплава- каяк или двухместный катамаран. Четырехместный
катамаран, байдарка или плот могут не поместится на реке.
На наш взгляд, оптимальная ширина катамарана на Коргоне- 1,6-1,8 метра. На
Кумире можно делать катамаран шире. Длинна катамарана большого значения не
имеет.
При более высоком уровне воды Кумир, по видимому, упростится, хотя возможно
появление мощных бочек и высоких валов. Основные пороги Коргона напротив,
станут сложнее. Пороги образованы высокими "останцами", которые в паводок
останутся над водой. при этом скорость течения существенно возрастет, усилится и
мощь бочек.
Запасы продуктов можно пополнить в поселке Усть-Кумир. Однако нам кажется
более разумным привезти все продукты с собой и оставлять заброску перед пешей
частью. Покупать имеет смысл только хлеб. Возможно купить мед на пасеках.
Пасечник пасеки в устье Антонова Коргона выразил желание менять коврики на мед.
В Коргоне возможны проблемы даже с покупкой хлеба.
Спиртное может служить "валютой", но деньги ценятся не меньше.
Нанимать машину дешевле в Горно-Алтайске. В Бийске лучше договариваться
непосредственно с водителями, минуя посредников.
Уезжать удобнее всего из Чарышского. Сплавляться дальше не имеет смысла-
течение слабое, горы превращаются в холмы. Заканчивать маршрут в Коргоне так же
не лучший вариант. Добраться за один день до Бийска маловероятно. Кроме того,
это дороже.
Летом начинать сплав на Кумире лучше от устья Кетьмы. Выше река мелкая и
может оказаться непроходимой для катамаранов.
Приложения
Приложение 1. Снаряжение и расходные материалы, использованные в походе
Конструкция катамарановНа 6 человек мы взяли 3 двухместных самодельных
катамарана.

  Первый катамаран:
  Катамаран с посадкой "верхом", со стременами и страховочным ремнем. Корма
  и нос заострены, обводы симметричны относительно миделя, дно закаячено. Длинна
  405 см., максимальный диаметр около 50 см., объем- около 1000л.
  Второй катамаран:
  Похож на предыдущий, оконечности заострены больше.
  Третий катамаран:
  Катамаран с коленной посадкой типа "верблюд". Обводами и габаритами
  катамаран напоминает последний вариант "Кулика".Длинна 390 см., ширина палубы
  55 см. Нос заострен и приподнят, корма толстая. Объем- около 1000 л. Коленная
  посадка состоит из надувного сиденья и 4х ремней, охватывающих с каждой
  стороны колено и бедро гребца. На каждом катамаране находилась
"выброска" и запасное весло. Чалки на катамаранах не использовались ввиду их
ненужности и опасности.
Список снаряжения
Личное снаряжениеИспользовалось обычное для водных походов личное
снаряжение. Общий вес на человека- не более 9.5 кг.
Специальное личное снаряжениеСписок специального личного снаряжения
содержится в таблице 3.


  Таблица 3. Специальное личное снаряжение.



    No
    Наименование
    Количество
    Вес, кг.

    1
    Спасательный жилет
    1
    1

    2
    Каска хоккейная
    1
    0.3

    3
    Непромокаемый вкладыш в рюкзак
    1..2
    0.5

    4
    Нож в ножнах
    1
    0.3

    5
    Непромокаемая упаковка для документов и денег
    1
    0.1

    6
    Весло
    1
    1


    Итого
    3.5
Общественное снаряжениеСписок общественного снаряжения содержится в
таблице 4.


  Таблица 4. Общественное снаряжение.


    No
    Наименование
    Количество
    Вес, кг. одного
    Вес, кг. всего

    1
    Палатка каркасная трехместная
    2
    3
    6

    2
    Тент общественный 3х4 метра
    1
    0.9
    0.9

    3
    Котел 5л.
    3
    0.5
    1.5

    4
    Половник
    1
    0.2
    0.2

    5
    топор
    2
    1 + 2
    3

    6
    Ремонтный набор (по списку)
    1
    1.5
    1.5

    7
    Аптечка (по списку)
    1
    1
    1

    8
    Комплект лоций и карт
    3
    0.2
    0.6

    9
    Фотоаппарат с запасными пленками
    2
    0.6 + 0.4
    1


    Итого
    15


    Итого на одного человека
    2.5
Специальное общественное снаряжениеСписок специального общественного
снаряжения содержится в таблице 5.


  Таблица 5. Специальное общественное снаряжение.



    No
    Наименование
    Количество
    Вес, кг. одного
    Вес, кг. всего

    1
    Катамаран двухместный
    3
    20, 14, 13
    47

    2
    Весло запасное
    3
    0.7
    2.0

    3
    Выброска
    3
    0.5
    1.5

    4
    Веревка основная
    1
    0.5
    0.5


    Итого
    51


    Итого на одного человека
    8.5
Продуктовая раскладкаКаждый участник нес продукты на свое дежурство
полностью, за исключением топленого масла.
Было заложено три варианта раскладок:

  "Ходовой" вариант, рассчитанный на пешую часть.1.
Всего на 5 дней,
  разделен на двоих (3 и 2 дня).


    Завтрак: молочная каша (80 грамм крупы, 25 грамм сухого молока,
    15 грамм сахара, 10 грамм топленого масла), 30 грамм сухарей, чай 5 грамм,
    15 грамм сахара, 30 грамм сыра.
    -  Перекус (делился на две части): 30 грамм сухарей, 50 грамм сала,
    100 грамм сухофруктов (курага и чернослив без косточек). В дополнение на
    перекусе стали делать чай "каркадэ".
     -  Ужин: мясная каша (100 грамм крупы, одна банка тушенки 325 грамм
    на шестерых, 5 грамм топленого масла), 30 грамм сухарей, чай 5 грамм, 20
    грамм сахара, 35 грамм печенья.  -
Общий вес продуктов на день на
  человека- около 640 грамм,
всего (на 5 дней на человека)- 3,2
  кг.
  "Сплавной" вариант, рассчитанный на сплавные дни.-
Всего на 9 дней,
  разделен на троих (по 3 дня каждому).


    Завтрак: молочная каша (80 грамм крупы, 25 грамм сухого молока,
    15 грамм сахара, 10 грамм топленого масла), 30 грамм сухарей, чай 5 грамм,
    15 грамм сахара, 20 грамм конфет.
    -  Перекус (делился на две части): 30 грамм сухарей, 50 грамм сала, 40
    грамм фиников. Чай по желанию группы.
     -  Ужин: мясная каша (100 грамм крупы, одна банка тушенки 325 грамм
    на шестерых, 5 грамм топленого масла), 30 грамм сухарей, чай 5 грамм, 20
    грамм сахара, 30 грамм печенье.  -
Общий вес продуктов на день на
  человека- около 560 грамм,
всего (на 5 дней на человека)- 5,05
  кг.
  "Стационарный" вариант рассчитанный на дневки (в том числе строительство
  катамаранов).-
Всего на 3 дней, весь у одного человека.


    Завтрак: молочная каша (80 грамм крупы, 25 грамм сухого молока,
    15 грамм сахара, 10 грамм топленого масла), 30 грамм сухарей, чай 5 грамм,
    15 грамм сахара, 30 грамм сыра.
    -  Обед: суп (40 грамм пакетиков, 20 грамм макаронных изделий,
    приправы), 30 грамм сухарей, чай, 15 грамм сахара, 20 грамм конфет.
     -  Ужин: мясная каша (100 грамм крупы, одна банка тушенки 325 грамм
    на шестерых, 5 грамм топленого масла), 30 грамм сухарей, чай 5 грамм, 20
    грамм сахара, 30 грамм печенья.  -
Общий вес продуктов на день на
  человека- около 580 грамм, всего (на 5 дней на человека)- 1,75
  кг.
Дополнительно по желанию участники добавляли в чай
сахарозаменитель.
Вес не включенных в раскладку продуктов (соль, чай каркадэ, приправы,
сахарозаменитель, лишняя упаковка и т.п.)- около 0,5 кг на человека.
Вес упаковок продуктов, в расчете на одного человека- так же около 0,5 кг.
Общий вес продуктов- 11 кг.
По результатам похода можно посоветовать увеличить норму крупы на человека
для ужина (до 110 грамм) и уменьшить для завтрака (до 70 грамм).
Медицинская аптечкаСписок содержимого медицинской аптечки приведен в
таблице 6.


  Таблица 6. Список содержимого медицинской аптечки.



    No
    Наименование
    Взято
    Использовано

    1
    Спирт во фляге
    0.5 л
    0.4 л

    2
    Зеленка
    пузырек 10 мл
    5 мл

    3
    Шприц для зеленки
    1
    1

    4
    Сульфадиметоксин
    40 шт.
    20 шт.
Ремонтный наборСписок содержимого ремонтного набора приведен в таблице
7.


  Таблица 7. Список содержимого ремонтного набора.



    No
    Наименование
    Взято
    Использовано
    Для чего

    1
    Клей 4НБ для ткань-500
    500 мл
    50 мл.
    починка гермоупаковок, починка катамарана

    2
    Клей "Уран"- универсальный
    125 мл
    25 мл
    починка оправы очков

    3
    Бензин чистый
    300 мл
    50 мл
    обезжиривание поверхностей перед склейкой

    4
    Нитки разные
    3 катушки
    все понемногу
    для ремонта катамаранов и личных вещей

    5
    Игла хирургическая серповидная
    2
    1
    для ремонта оболочки катамарана

    6
    Иглы разные
    5
    2
    для ремонта личных вещей

    7
    Пасатижы
    1
    да
    рыбаками для своих целей

    8
    Ножницы маленькие
    1
    да
    на разные хозяйственные нужды

    9
    Проволока мягкая
    1 моток
    нет
    -
Вес рюкзаковРасчетный вес рюкзаков в начале маршрута (с учетом веса
закладки, оставленной в деревне Кумир) приведен в таблице 8.


  Таблица 8. Расчет веса рюкзаков.


    No
    Наименование
    Вес, кг. одного
    Вес, кг. всего

    1
    Личное снаряжение (согласно раздела !!!)
    9.5
    57

    2
    Специальное личное снаряжение (согласно табл. 3)
    3.5
    21

    3
    Общественное снаряжение (согласно табл. 4)
    2.5
    15

    4
    Специальное общественное снаряжение (согласно табл. 5)
    8.5
    51

    5
    Продуктовая раскладка (согласно раздела !!!)
    11
    66

    6
    Прочее
    1
    6


    Итого
    36
    217

  Примечание 1:
  В поселке Кумир была оставлена заброска весом около 30 кг. Таким образом,
  вес рюкзаков в начале маршрута составил в среднем 30 кг (около 35 кг. у мужчин
  и 20 у женщин).
  Примечание 2:
  В районе "чертового моста" была оставлена заброска из не понадобившихся
  вещей, общим весов 6 кг. В начале пешей части на реку Коргон вес рюкзаков
  составил (с учетом не полностью высохших вещей) около 30 кг.
Смета расходовТранспортные расходы Суммы, затраченные на транспорт,
приведены в таблице 9.


  Таблица 9.


    No
    Участок маршрута
    Вид транспорта
    На одного человека
    На шесть человек
    Примечание

    1
    Самара- Бийск (с пересадкой в Новосибирске)
    поезд
    310
    1860
    Билеты покупались в Самаре на два поезда сразу

    2
    Бийск- устье Кумира
    автобус
    350
    2100
    Слишком дорого

    3
    Коргон- "Голубой плес"
    трактор
    16.67
    100
    -

    4
    Чарышское- Барнаул
    рейсовый автобус
    72
    432
    с учетом багажа

    5
    Барнаул- Самара (с пересадкой в Новосибирске)
    поезд
    315
    1890
    Билеты покупались в Барнауле на два поезда сразу


    Итого
    1063.67
    6382

Расходы на питаниеСуммы, затраченные на питание, приведены в таблице
10.


  Таблица 10. Смета расходов на питание.


    No
    Вид расхода
    На одного человека
    На шесть человек

    1
    Продукты по раскладке
    274.5
    1647

    2
    Продукты, купленные на маршруте
    15
    90

    3
    Питание в поезде и в городах
    152
    912


    Итого
    441.5
    2649
Общая смета расходовОбщие затраты приведены в таблице 11.


  Таблица 11. Общая смета расходов.


    No
    Вид расхода
    На одного человека
    На шесть человек

    1
    Транспортные расходы (согласно таблице 9)
    1063.67
    6382

    2
    Расходы на питание (согласно таблице 10)
    441.5
    2649

    3
    Телеграмма
    1.2
    7.2

    4
    Прочие расходы
    20
    120


    Итого
    1526.4
    9158.2
Приложение 2. Фотографии
Приложение 3. Схема маршрута
Список использованных источников
[1] "Туристские районы СССР. Алтайский
край".Содержит описание маршрутов Кумир- Чарыш и Коргон- Чарыш (страницы
214-215). Описан другой вариант заброски, воспользоваться которым мы не
решились.
[2] "Туристские спортивные маршруты. Перечень
классифицированных маршрутов на 1989-1992 годы" Классифицирует данный
маршрут как маршрут 5й к.с. (страница 119).
[3] "Маршруты для каякеров: Забытый угол Алтая"
Краткое, но очень полезное описание маршрута. Доступен в Интернет по адресу http://lib.ru/TURIZM/charysh.txt
[4] "Отчет о водном туристическом путешествии 5 к.с. по
р.р. Кумир, Коргон, Чарыш" Достаточно формальное описание маршрута. Вода
ниже нашего уровня. Доступен в Интернет по адресу http://lib.ru/TURIZM/kumir.txt
[5] Переписка с Дмитрием Постновым (Саратов)
[6] Лоция рек Кумир, Коргон. Библиотека МГЦКТ,
Москва.
