                              Писта - Кемь

                 Заметки о водном туристком путешествии

     по маршруту

     оз. Кимасярви - р. Писта - оз. Верх. Куйто - оз. Алаярви -оз. Юляярви -
р. Кенто - волок из Сев. части оз. Юрикоярви в  р. Лахна через оз. Рахмеярви
и Козляярви  - р. Лахна - р. Пуштось - р. Пизьма - р. Кемь - оз.  Аланярви -
п. Юшкозеро.

     (III  к/с,  суда:  таймень,  2  танго,  каяк,  14.07.01  -   04.08.01.,
     руководитель Фокин Г.Г., gfokin@mail.ru)
     fotoalbum (from Kochergin Vl.)


     Часть 1. О начальной части маршрута - р. Писте - отчетов много.

     воспоминания     участника    этого     похода,    Фокин     Ю.Г.    http://shg.phys.msu.su/personal/Fokin/journey2001/Pista.html
, E-mail: fokin_y @mail.ru

     +           напр.,           Афанасенков            М.            А.,http://www.afanas.ru,E-mail:mikecafanas.ru.

     От Кимасярви до пор. Паоло ~ 90 км шли 33 часа; 6 дней.

     Часть 2. Р. Писта (от пор. Паоло) - оз. Верх. Куйто - оз. Алаярви - оз.
Юляярви - устье р. Кенто.

     Этот участок ~ 80 км шли 16,5 часов; 2 дня.

     По оз. Верх.  Куйто  шли по мысам Сев.  части  до острова  Питаясуярви,
затем перешли на Южн.  часть и ночевали  напротив горы Юрина. Устье р. Кенто
расположено  точно на юг от дер. Алозеро. Устье за  мысом налево; издали оно
не видно.

     Часть 3. Р. Кенто от устья до оз. Юрикоярви

     Затратили на прохождение пути ~ 50 км, шли 21,5 час.; 3 дня.

     Перепад высот - 47 м; сама река имеет длину ~ 18 км, остальное - озера.
Перепады высот, естественно, на реке, на порогах.

     Основные пороги расположены вблизи устья; от дер. Кенто до Ломозера - 7
каскадов  порога Каталы. Общий  перепад высот ~ 20  м.  Наиболее труден  для
проводки 4-ый  и 5-ый каскады;  седьмой  каскад  расположен перед  Ломозером
(перед мостом).

     Второй сложный порог  - сразу за  Ломозером  (по ходу маршрута , т.  е.
вверх) -  это пор. Вирнакоски : бурный  поток - в каменистом русле;  высокие
берега, длина порога ~ 500 м, перепад высот ~8-10  м. Имеются тропы по обеим
берегам. Порог целесообразно обнести, что мы и сделали.

     Кроме этих  порогов - в остальных местах реки есть еще 10? 12 порогов с
перепадом  высот  от 1,5 до  3,5 метров;  и  длиной 150  -  300  м. Наиболее
эффективный  метод прохождения: один  человек  тащит  лодку  за  веревку  по
берегу, а другой идет по воде и направляет ее, обводит многочисленные камни.

     Часть  4.  Волок из  сев.  части  оз. Юрикоярви  через оз. Рахмеярви  и
Козлоярви в  реку Лахна : ~ 8,5 км пешком; 5 км по воде; всего 13,5 км; 20,5
час; 2,5 дня; перепад высот - 10 м.

     От  встретившихся  рыбаков  узнали,  что  от хижин  в  сев.  части  оз.
Юрикоярви  есть  тропа  на  оз.  Рахмеярви.  Пошли  по ней,  но  вскоре  она
потерялась. Шли по азимуту  135° ~4 км, затем вышли на автодорогу, идущую  с
севера на юг; вблизи поворота дороги на запад, есть развилка, и 300 м дороги
к вагончику, куда приезжают рыбаки и сборщики ягод (морошки). От вагончика -
тропа к оз. Рахмеярви ~ 2,5 км.

     Из оз. Рахмеярви вытекает левый приток Лахны. По нему прошли ~  2,5 км;
тяжело, мелко, камни, завалы из бревен, плотины бобров; поэтому перетащились
в оз. Козляярви, в зап. его часть. Сначала продолжили путь по оз.  Козляярви
и упомянутому  притоку  Лахны,  но  опять те же трудности. Вернулись  в  оз.
Козляярви и из его средней части сделали волок на юг в реку Лахна, ~ 1,5 км;
причем  половину пути  проплыли по небольшому озеру, вытянутому с  севера на
юг.

     Часть 5. Р. Лахна  - р. Пуштось -  р. Пизьма - р. Кемь - оз. Аланярви -
п. Юшкозеро.

     На прохождение 80 км по рекам  и озерам ушло  27 час; 3,5 дня;  перепад
высот - 69 м.

     Р.  Лахна  и ее продолжения (Пуштось, Пизьма) - красивые, таежные реки,
то тихие, то быстрые - с многочисленными шиверами, порогами и перекатами.  В
верхнем течении Лахны есть заболоченные участки,  но место для стоянки можно
найти всегда.  Озера  очень  красивые, они  изобилуют  прекрасными песчаными
пляжами.

     Порожистых участков ~  25, длиной от  100 до 300 м и перепадом высот от
1,5  до  3,5 м.  Опасности для  жизни они,  по-моему,  не  представляют,  но
каркасные суда поломать есть где. Наиболее  сложным представляются следующие
пороги:    "Бобер"  - почти сразу за выходом из небольшого озера в 2
км  перед мостом  автодороги,  которая пересекает  Лахну в 5 км перед озером
Пуштось (назвали  его  так,  поскольку  незадолго перед  ним  встретились  с
бобром). Порог недлинный, ~ 100 м, перепад  ~ 2 м,  за левым поворотом  реки
направо мощный слив, стояк и сразу влево и дальше мелкая шивера;-


      "Мостовой"  - в 300  м ниже упомянутого выше  моста; прямой мощный
слив со "стояками" и серьезная длинная шивера; общая  длина ~ 250 м, перепад
высот ~ 2,5 м;-


      "Таежный" -  примерно  в полукилометре  от Мостового, короткий  (~
100м),  бурный  двухступенчатый  с  бочками  слив,  перепад  высот  ~  2  м,
расположен в узкой, сжатой камнями  и лесом протоке.-
  Указанный на
2-х  километровой карте  порог  Кизикоски опасности  не  представляет  - это
мощная  шивера длиной ~ 350 м, перепадом  высот ~  3,5 м, большими камнями в
русле, но с довольно легко различимой основной струей.

     Кончали  маршрут  на оз. Аланярви в 2,5 км от  п. Юшкозеро.  В Аланярви
перетащились из Кеми (~ 250 м).

     Всего на прохождение 300 км  маршрута затратили 17 ходовых  дней; 118,5
часов. Следует  учесть хорошую погоду, попутный ветер  на озерах, отсутствие
ЧП и довольно четко выдерживаемый график движения.

     Отъезд:  поездом со ст. Юшкозеро; отпр. 19.20, по четным дням;  приб. в
Петрозаводск ~12.30.

     Для каркасных судов описанный маршрут оцениваю IV к. с.

     10. 08. 01. Г. Г. Фокин





     Посвящается Мише В. - путешественнику

     Писта, Кенто, Лахна. 2001г

     Писта

     1. Таймень, два Танго и каяк

     Однажды по Писте ходили

     Пороги шли считай ништяк

     И рыбу каждый день коптили

     2. На Пистоозере пляжу

     На дневке баню натопили

     Купались так и в негляжу

     А в ужин торт уговорили

     3. Пороги Писты хороши

     Напрыгались все от души

     Порог Семиповоротный

     Парами шли без просмотра

     4. Пять поворотов - отлично,

     Но в лодках воды прилично,

     Лишь после откачки воды

     Считать продолжали валы

     5. И так довольно скоро

     Дошли до моста и Паоло

     Где все на пороге катались

     И сразу домой возвращались

     6. Пускай уйдут, закончив тут.

     Неполных 100 км,

     А нас две сотни полных ждут

     И дырки на корме.

     Куйто, Кенто

     7. Докончив Писту, по озерам Куйто

     Добрались удачно до устья Кенто

     По ней нам тащиться, как лошадь в ярме

     С уклоном по метру на каждом км

     8. Ох, славная речка Кенто!

     По камням гранитным поток

     Здесь вниз - то пройти нелегко

     А вверх вряд ли каждый пойдет

     9. А мы вот прошли, все пороги

     Озера прошли под дождем

     И если не вывихнем ноги

     Мы завтра на волок пойдем

     Волок

     10. И вот готовы рюкзаки

     И лодки сохнут у реки

     И компас верный на груди

     Наметив дерево вдали, взвалили груз и в лес вошли

     11. А лес - порой непроходняк

     И зверь - то здесь пройдет не всяк

     Но нам так надо для души

     Пятьсот шагов - упал, дыши.

     12. Две ходки с рюкзаком

     Затем с Тайменем

     С Володей лезем

     На пригорок змеем.

     13. И так вперед который час

     Тропу рождая под ногами

     И чудится, вот там сейчас

     Просвет меж деревами

     14. И наконец дошли. Ура!

     Ждет вкусный ужин у костра,

     А завтра - дневка и гульба

     И речка новая твоя!

     Лахна

     15. Красива очень и нежна

     Таежная река Лахна

     Порой тиха, порой быстра

     В верховьях - домики бобра.

     16. И вот он сам явился нам

     Совсем, как на показе моды,

     Проплыл на нас, глазами подмигнул

     И, как каяк, ушел под воду.

     17. Увлечены бобром, плывем

     И вдруг за левым поворотом

     Направо мощный слив и вал

     (Порог Бобровым я назвал)

     Еще стояк и тут же влево

     И дальше мелкая шивера.

     18. Мы на Таймене на Бобер рванулись смело

     Воды набрали, покачались, но прошли.

     Лишь Танго задержались на шивере,

     Поковырялись, повертелись и прошли.

     19. Пороги, сливы, сливы и шиверы.

     Стоянки, пляжи здесь удобны и чисты

     (Простите разные размеры)

     Хотелось этого побольше б у Писты.

     20. На Лахне, Пуштосе и Пизьме

     Красивых, диких много мест.

     Здесь красота, как будто в призме

     Комар и тот почти не ест.

     21. Здесь много рыбы, птицы, дичи

     И тишины, хоть отбавляй.

     Здесь лодок нет и нет кострищей

     Короче, здесь не Фурляляй

     22. По чудесным шли озерам

     После Юшко - Кемь, Алан,

     Где с совсем потухшим взором

     Был маршруту финиш дан.

     О походе рассказал рук. гр.

     Г. Г. Фоки
