                         Суна-2000

                  дневник-описание похода


     28 июля - 10 августа 2000 года.

     Участники:
     1 байдарка: Костик - псевдоруководитель, капитан;
     Ольга - завхоз, матрос байдарки, капитан винтсерфинга;
     Анюта (2, 5 лет) - пассажир.
     2 байдарка: Димон - капитан, фотограф;
     Вика - матрос;
     Настя (9 лет)- пассажир.
     3 байдарка: Мишка - капитан;
     Света - матрос, фотограф, повар;
     Вовка (4 года)- пассажир.
     4 байдарка: Серега - капитан, просто хороший человек;
     Инна Ивановна - матрос, пассажир;
     Великий Дырокол - матрос.

     Сплавсредства: 3-и  байдарки "Таймень - 2", 1-а байдарка "Таймень - 3",
1-н винтсерфинг.

     г.  Москва  -->  г.  Кондопога  (поезд),  дорога на  поселок  Вохтозеро
(автомашина) --> озеро Вендюрское  --> озеро Сяпчеозеро --> озеро Мярандукса
-->  река Нурмис --> озеро  Линдозеро --> река  Суна --> озеро Лавалампи -->
озеро  Викшозеро, озеро Сухое --> поселок Гирвас  --> г. Кондопога (автобус)
--> г. Москва (поезд)

     Общая часть водного маршрута составляет - 130 км.
     От г. Кондопога до места стапеля - 70 км.
     От поселка Гирвас до г. Кондопога - 50 км. (по новой дороге).
     Река Нурмис - 10 км.
     Река Суна до впадения реки Семчи - 30 км.


     В этом  дневнике я хотел бы  рассказать о еще одном моем  путешествии и
еще об одном маршруте по немало известной реке Карелии, Суне, на которой мне
довелось быть впервые.
     Итак,  летом  этого  года,  собрав  группу  энтузиастов,  мы  решили  в
очередной раз  пройти по республике Карелия, и выбрали для этого маршрут  по
реке Суне, которая протекает в окрестностях города Кондопога. Выбранный нами
маршрут пролегал от озера Вендюрского до поселка Гирвас и проходил в обычной
для Карелии местности, все с тем же карельским ландшафтом, среди заброшенных
деревень  и  старых   гидротехнических   сооружений,  используемых  когда-то
(примерно в пятидесятых годах) для сплава леса.
     29 июля
     Поезд  прибыл  на вокзал г. Кондопога  без  опоздания.  Выгрузившись на
пирон, мы без особого труда примерно в  течение часа нашли автомашину ГАЗель
с  тентированным верхом. Быстро загрузились и поехали  в магазин  за хлебом,
так как  по  замыслу похода мы должны  были купить его на  месте. В магазине
нужного количества  хлеба  не оказалось, по словам продавцов, они  на нас не
рассчитывали, и если бы они удовлетворили наши запросы, то торговать им было
бы нечем.
     Водитель  ГАЗели оказался вполне добрым малым и подсказал нам, что хлеб
в нужном для нас количестве можно купить на местном рынке, куда и согласился
отвезти нашу команду.
     На рынке мы  купили хлеб, пиво и немного спиртного (водки) несмотря  на
то, что у нас с собой уже было семь литров спирта.
     Выехали  мы примерно  в четырнадцать часов,  в кузове под  тентом  было
очень жарко и тяжело было дышать. Когда  пересекли  границу города, водитель
открыл заднюю часть тента, стало  немного легче. В городе этого было сделать
нельзя,  так как  свирепые ГИБДДешники могли  бы тормознуть наш транспорт  и
оштрафовать  водителя  за  перевозку  людей  в  неприспособленной  для этого
машине.
     Ехали мы  достаточно комфортно, несколько  раз останавливались,  в  том
числе и возле Марциального родника, из которого течет  вода,  очень  богатая
железом. Водитель  предупредил нас, чтобы мы не набирали много воды, так как
она  к  вечеру  пожелтеет  и  примет ярко рыжий цвет  и неприятный  вкус. Мы
набрали одну двухлитровую пластиковую бутылку и поехали дальше.
     Когда закончилась  асфальтовая дорога, и мы выехали на грунтовку, стало
невозможно  дышать  от густой пыли.  Нам  пришлось  закрыть тент,  некоторые
делали тряпичные повязки на лицо.
     Примерно через два  часа  мы уже были на месте стапеля. Водитель машины
довез нас почти до озера и высадил примерно в тридцати метрах от воды.
     Доехали мы за  500 рублей, водитель нам  дал  свой домашний телефон, на
случай, если кто-нибудь еще захочет воспользоваться его услугами, в заброске
на  какой ни будь маршрут  из города  Кондопоги.  (Малашин  Андрей,  код  г.
Кондопоги 81451, телефон 55175.)
     Место  для  стапеля на озере  Вендюрском  вполне приличное, в  лесу, на
горке, до воды около тридцати метров, но спустить на воду для погрузки можно
только два судна. Других мест для стапеля поблизости нет.
     Стапель провели  примерно за  час  и  в  семь  часов начали движение по
маршруту. Озеро пересекли быстро, быстро нашли прорытый когда-то для  сплава
леса лоток в Сяргозеро, который позволяет сократить километраж до Сяпчеозера
на одну треть. Лоток чистый, достаточно глубокий, берега укреплены бревнами.
Шли через Сяргозеро.  На выходе в озеро Сяргозеро на  левом берегу  довольно
приличная рыбацкая  стоянка.  Далее  двигались по петляющей протоке, которая
казалась бесконечной,  течения в ней  почти  нет. На  выходе в  Сяпчеозеро -
капитальная  бобровая  плотина, полностью  перегородившая реку.  Первым  шел
серф, и  при  прохождении  слива  плотины  он  зацепился нижним  плавником и
застрял  в русле.  Ольге,  шедшей на нем, пришлось  попотеть для того, чтобы
снять серф с мели. Байдарки проскочили в узкий проход без особого труда.
     Выйдя  в Сяпчеозеро,  мы обогнули  мыс  на  левом  берегу  и встали  на
стоянку.  Берег  здесь  песчаный длиной  около двух километров.  На  этом же
берегу оказались  две  стоянки местных  рыбаков, которые, в принципе, нам не
мешали. Мы разбили лагерь, приготовили ужин и улеглись спать.
     Стоит  отметить,  что  эта  стоянка  посещаема  местными рыбаками, и  с
дровами  здесь  проблема. Какое-то подобие дров  можно найти на  горке,  где
когда-то  была  вырубка, и, по  всем признакам,  проводился сбор смолы. Этим
подобием дров являются гнилые пеньки.
     30 июля
     В этот  день  у нас была дневка,  и мы с Костиком первым делом занялись
поиском дров.  Для этого мы пошли  в лес за вырубкой, но,  несмотря  на наши
кропотливые поиски, мы не нашли ничего, кроме тонкой березки. Этих дров было
маловато, и поэтому поиски пришлось продолжить. После часа  скитаний по лесу
и по берегу, мы  обнаружили в лесу рыбацкую  землянку. Место,  прямо скажем,
как из фильма про избушку на  курьих ножках. Землянка  очень старая,  внутри
страшный  беспорядок,  ужасный  запах  плесени,  а  вокруг  растут  какие-то
мухоморы и  валяются  рыбьи  кости и  чешуя. Однако в  ней  стоят кровати  и
буржуйка, труба от которой заботливо выведена наружу. Обитателей землянки мы
так и не встретили, что не помешало нам им посочувствовать.
     Также на этом  берегу  есть еще две  избушки рыбаков,  в тот момент они
были  заняты  хозяевами, и  поэтому мы  их  осматривать  не  стали,  дабы не
досаждать обитателям.
     Поиски дров продолжались. Дрова мы обнаружили, только выйдя  к бобровой
плотине, которую проходили  вчера.  Сухие деревья стояли в болоте и вероятно
поэтому, еще не были спилены.
     Срезав  несколько  деревьев, изрядно промокнув, вдоволь  налазившись по
болоту, мы отнесли дрова в лагерь.
     Весь  день светило  солнце,  было  тепло,  и  наш  народ,  уставший  от
городской жизни, купался и развлекался с винтсерфингом.
     Ближе к  вечеру к  нам пришли рыбаки, стоявшие слева. Они сказали,  что
завтра  уезжают,  и  предложили  нам  забрать  у  них  картошку   и  мелкую,
подсоленную рыбешку для коптилки. Мы не  отказались. Также  мы узнали у этих
рыбаков, что  они  сами  из  Петрозаводска, и приезжают сюда на  рыбалку  по
выходным  дням,  а забрасываются, на  моторных  лодках  из поселка  Вендеры,
который не успел до конца вымереть.
     Отдых продолжался. Кто-то во  главе с  Мишкой ловил рыбу на спиннинг, а
мы с уже увеличившейся группой товарищей  продолжали  поиски дров. Для этого
нами  было принято  решение осмотреть  мыс, из-за которого мы  вчера пришли.
Дрова там действительно были,  а кроме дров - обилие можжевельника и черных,
как смоль, гадюк.
     На этом  озере хорошо ловится,  на спиннинг щука. Другие средства  лова
здесь не работают, за исключением, конечно же, сетей.
     31 июня
     Погода  резко испортилась.  Шел  мелкий  дождь. Ветра  почти  не  было.
Собирали лагерь  до  трех часов, после чего двинулись в сторону озера Торос.
Идти  нужно строго  на север. Канал соединяющий озера, найти  очень  просто,
главное  следовать в самое узкое место озера. Ориентир  - мост, его видно  с
воды. Под мостом  мелко, много камней и торчащих  в разные стороны  гвоздей.
Течение небольшое,  но все равно нужно  быть осторожным. Большая вероятность
"схватить  гвоздя".  Естественной  протокой,  соединяющей  озера,  лучше  не
пользоваться, так  как она очень  мелкая и заросла камышами, с воды ее почти
не заметно.
     К моменту входа в канал дождь усилился, и все участники похода промокли
насквозь.
     Прошли канал  быстро, он оказался  не  такой прямой, как  тот,  что  мы
проходили  в начале похода, и  берега не укреплены  бревнами. Тем  не менее,
канал достаточно глубокий, и камней в русле нет.
     На пути  в Мярондуксу  лежало озеро Торос. К  тому времени  все  начали
замерзать,  и  Димон достал бутылку  спирта, настоянного  на  чернике. Все с
большим удовольствием отхлебнули из этого сосуда.
     Из  озера Торос также лучше  выходить через  канал,  искать его  надо в
конце озера,  справа  от  острова. Длина канала  двадцать  метров, длина  же
естественной протоки, около километра. На выходе из канала видна заброшенная
деревня Мярондукса, на  правом берегу  озера.  Там можно накопать червей для
рыбалки. В лесу червей нет.
     К  этому времени  дождь кончился  и начало поглядывать солнце. На левом
берегу за первым мысом  по  ходу мы заняли хорошую стоянку, разбили лагерь и
поужинал. Костик и Мишка наловили живцов и поставили жерлицы.
     01 августа
     Опять дневка!  Можно  поспать.  Как же  хорошо  спится  (и  спиться) на
природе, несмотря на яму, и торчащий корень под палаткой.
     Встали поздно, часов в  двенадцать, приготовили завтрак, поели и начали
разбредаться  по окрестностям. Кто-то пошел осматривать заброшенную деревню.
Серега пошел исследовать берега  мыса, который оказался островом. В лесу, на
горке, недалеко от лагеря  обнаружили старое кладбище. Все захоронения, судя
по  сохранившимся надписям, относятся к  пятидесятым  годам.  Захоронения  в
основном детские, но есть и могилы взрослых людей. Долго мы  гадали,  почему
кладбище находится  на  противоположном  берегу  от  деревни,  ведь  рядом с
деревней  есть еще одно кладбище. Но после долгих обсуждений так и не пришли
ни к какому мнению.
     Во времена Финской  войны  по левому берегу озера  Мярондукса проходила
граница с СССР. Но даже эти сведенья  не вязались с нашими предположениями о
погосте.
     В этот  день  Костик  с Мишкой поймали много щук, самая  большая весила
килограммов пять. Пойманную  рыбу закоптили. На этом озере ловля на спиннинг
себя не оправдала, зато на жерлицу клюет хорошо.
     После ужина  долго сидели у костра, кто и когда  пошел  спать,  даже не
знаю.
     02 августа
     Всю  ночь шел дождь.  Несмотря  на  сильно испортившуюся  погоду,  было
принято решение идти дальше. Сборы лагеря опять же затянулись. Вышли поздно.
Трешка "Таймень" ушла первой. В этот день нам предстояло пройти реку Нурмис.
Поиски русла  реки также  очень просты, идти строго на  север, и  перед Вами
открывается протока,  это и есть река Нурмис. На выходе из озера, на  правом
берегу,  в двухстах метрах находится изба,  и  рядом  с ней вход в подземное
сооружение, скорее всего,  погреб. Мы  к избе не  подходили, видели только с
воды,  что  на  дверях весели  замки, а  на  берегу  была  зачалена  лодка с
подвешенным  на  нее  мотором.  Изба обитаема,  но  хозяева  на  тот  момент
отсутствовали. При входе в русло  Нурмиса  на правом берегу  стоит могильный
крест. Свидетельствует ли он о наличии  захоронения или нет, мы не выяснили.
Место, где стоит  крест, очень заболочено, что  по  нашим  представлениям не
подходило  для захоронения,  но  возле  креста  построены  лавочки.  Подойти
поближе по берегу, мы не решились, так как боялись  наступить босой ногой на
гадюку, которых в этих местах в изобилии.
     Зачалились  мы в  пятидесяти  метрах  ниже по течению, на слиянии  двух
русл, возле стоящей на берегу лодки, где и поджидали отставших от нас членов
группы. Несмотря на развилку рек, заблудиться здесь нельзя,  так как течение
хоть и слабое, но указывает направление движения.
     Далее пошли по  реке. Погода стала налаживаться, река сильно петляла. В
километре от начала реки несколько перекатов, но по причине высокой воды они
не  были заметны. Перекаты  проходили по камышовым зарослям, в одном из них,
посередине, залитый водой  остров. В  русле  крупные камни. Далее река снова
успокаивается и течет размеренно среди заболоченных и лесистых берегов.
     Первая  серьезная  шивера находится перед  мостом. Шиверу мы  прошли  и
сделали на мосту перекус. Мост находится в рабочем состоянии, видны признаки
недавнего  ремонта.  Судя  по  следам  автомобильных  протекторов,  по  нему
достаточно часто  ездят  грузовые  и легковые  машины.  Возле моста  стоянка
рыбаков.
     Наличие по  карте  второго  моста  на  этой  реке не указывает  на  его
действительное там присутствие, его просто нет.
     После  перекуса мы пошли  дальше. Уклон реки становился больше,  берега
каменистые. Появились более длинные шиверы, русла мелкие,  много  камней. На
одной из самых длинных шивер экипаж "трешки", увлеченный интересной беседой,
не справился с управлением, допустил несколько  ошибок, и в результате этого
налетел на камень. Байдарку развернуло поперек теченья и нанесло на камни. В
результате судно положило  на  борт,  и  лодка заполнилась  водой  под самые
фальшборта. Затонувшую лодку,  экипажу  пришлось тащить в бушующем потоке на
ближайший  плоский камень, где в течение десяти минут  при помощи двух канов
вода была отчерпана, и  байдарка продолжила движение. Результатом переворота
явились несколько дырок, погнутый стрингер и пойманная лодкой в потоке рыба,
которую мы взяли как сувенир.
     Далее, после  нескольких поворотов  и  препятствий,  река  успокоилась.
Скорость течения снизилась, русло стало петлять  среди высоких  заболоченных
берегов.
     В этот день мы встали на правом берегу реки Нурмис, на хорошей стоянке,
не доходя триста метров до впадения в озеро Линдозеро.
     03 августа
     На  этой ночевке  три  из  четырех палаток  затопило дождем,  прошедшим
ночью,  так  как  они не  были  обкопаны. Хозяева палаток  поднялись  рано и
занялись приготовлением завтрака, сушкой вымокших ночью вещей и обкапыванием
палаток.
     Стоянка здесь  очень  хорошая,  есть уже  готовая  к использованию баня
(только натопить и накрыть), и после подъема, было принято решенье подневать
пару дней,  тем  более,  что погода не благоприятствовала нам. Шел  мелкий и
противный дождь, небо было затянуто сплошной облачностью.  Решение дождаться
хорошей погоды были правильным.
     Несмотря  на все капризы  погоды, мы решили делать  баню. Делали долго,
первой неприятностью оказалось все то же  отсутствие дров. За дровами ходили
не так далеко, но опять же в болото.
     Заготовив  достаточное  количество  дров,  установив   костровой  тент,
затопив  баню  и  развесив  на  ней мокрые вещи,  мы  занялись исследованием
окрестностей и сушкой мокрых  вещей,  в том числе и карты Карелии, промокшей
при вчерашнем оверкиле.
     Через  некоторое  время  мы   обнаружили  здесь   некоторое  количество
пластиковых  бутылок из-под  разных напитков, произведенных  на  Украине. Мы
считали, что данная стоянка рыбацкая,  но  наши домыслы развеяли  проходящие
мимо три огромные лодки, на которых шли туристы из  Киева. Они сказали  нам,
что этот маршрут у них достаточно популярен.
     По словам "бывалых",  Костика - "панкухи", на этой  стоянке есть тропа,
которая ведет в старый лагерь живичников (заготовщиков смолы), но там, кроме
старых ржавых жестяных и более новых пластмассовых,  с градацией по граммам,
воронок, поживиться нечем.
     Баня была готова  примерно  к  часу ночи,  и поэтому не  все  участники
похода смогли в ней попариться, многие уже спали.
     04 августа
     Целлофан, которым была  накрыта баня, частично оплавился, но  баня  все
еще оставалась теплой.
     Утром, после подъема, было принято решение  идти в ближайшую деревню  в
поисках магазина, потому, что некоторые продукты были  уже на исходе, в  том
числе и спиртное.
     Я, Серега и Димка на байдарке  "трешке", изучив карту и местонахождение
деревни, отправились в путь, оставив при этом без внимания просьбы некоторых
членов группы пойти с нами, пассажирами.
     Выйдя в озеро через камышовые  заросли,  мы  выбрали ориентиром  первый
остров возле  правого берега,  на котором стояли  киевляне, проходившие мимо
нас вчера.  Пройдя мимо острова, мы  взяли курс на мыс левого берега, и были
не правы. В результате наших скитаний по  озеру, мы зашли в тупик на  правой
оконечности  Линдозера, где впадает безымянная  речка. Речка, скорее  ручей,
падает  с  живописной  каменной горки, но  этот эстетичный вид нас ничуть не
обрадовал. Нашей  целью была деревня.  К  тому времени  ветер  на озере  уже
усилился. Нам пришлось идти правым  берегом  озера, против  ветра. Шли около
часа. На  левом берегу  озера прямо по курсу заметили несколько разноцветных
объектов, рядом с которыми явно что-то горело, и шел  дым. Нами ошибочно эти
объекты были приняты за окраину деревни, также нас смутило то, что из района
этих объектов поднялся в воздух вертолет.
     Результатом  наших поисков  стала открывшаяся  на  правом берегу  озера
прогалина, ярко выделявшаяся  на  фоне леса. Это оказались окарины  деревни.
Резко  сменив курс и  развернув  судно под  девяносто градусов, мы  пошли на
зеленый луг и скоро вошли в залив, на берегу которого стояла деревня. Прошли
заросли камышей. За зарослями появилось течение. Справа  по борту мы увидели
сидевшего в лодке рыбака. По виду он не  из  местных,  скорее  всего дачник,
приехавший в отпуск или на  выходные.  А  удочка  у  него  была совсем не из
растущего здесь  "бамбука",  а  как  минимум -  из  японского  пластика.  Мы
спросили  у  него   о  наличии   в  населенном  пункте  магазина,   и  очень
разочаровались, услышав, что  магазина  здесь  уже  нет давно, а  только  по
пятницам приезжает автолавка, в которой отовариться целая  проблема. Сначала
она отпускает  товар местным, потом дачникам, ну а уж вслед за  дачниками  -
всем остальным, то  есть нам, туристам.  Чтобы закупиться, в  этой автолавке
нужно товар заказывать заранее, то есть в  прошлую пятницу. Понятно, что это
нас  не  устраивало,  и мы  пошли  дальше  выяснять  у местного  населения о
присутствии  здесь торговых точек, и что  где  можно купить. На  вопрос, где
можно  купить спиртное все, как  один, указывали нам на дом в конце деревни,
под белой крышей, возле которого стоял УАЗик (таблетка), дом ближе  к мосту.
Туда мы  и направились.  Зачалили лодку  на  пристани для моторок, вышли  на
берег и сразу же встретили пожилую женщину,  которой задали уже  навязший на
зубах вопрос, а именно: где можно купить спиртное. Она сразу же оживилась  и
сказала что, купить  можно у нее, спирт, по цене 120 рублей за  бутылку, что
она  специально спиртом не  торгует  что,  этот спирт  пьет ее сын и  у  нее
случайно завалялась одна бутылочка. Мы не сразу, но согласились купить у нее
литр, но прежде  спросили про спирт, им как, отравиться можно? Она ответила,
что  ее сын уже много  этого спирта выпил,  и лучше бы  он уже им  отравился
("добрая тетя"). А так как проходящая перед нами команда затаривалась тем же
самым, то мы решили купить  и попробовать  это зелье. Также мы узнали, что в
позапрошлом  году,  то есть в 98-м на этом  первом  пороге, утонул  мужичок,
который какую-то группу вел. Короче, впечатлений масса. Попробовали мы спирт
на язык, ацетон - да и только  -  и пошли  через озеро обратно. Шли недолго,
минут сорок, благо уже дорогу то знали.
     Пришли  в  лагерь  рассказали   о  наших  злоключениях,  развели  спирт
попробовали.  Димон долго не решался  пить, говорил,  что надо пить  мелкими
глотками, чтобы не совсем отравиться, а только ослепнуть, если это метил. Но
все  обошлось благополучно, все признали спирт  питьевым но очень противным.
По сравнению с ним наш московский "Рояль" - просто божественный напиток.
     05 августа
     Опять всю ночь шел  дождь, но к утру погода "устаканилась", и появилось
робкое солнце.
     В  этот  день  нам  предстояло познакомиться  с порогами на  реке Суне.
Собирались,  как обычно,  долго.  Дорога в  деревню  уже  не казалась  такой
длинной, но  это не  помешало  нам в очередной  раз заблудиться.  Почему-то,
выйдя в озеро,  мы не пошли между островами, тем путем,  что возвращались из
деревни,  а   решили   обойти   острова,  оставив   их  по  правому   борту.
Ориентировались мы  на  ту зеленую  поляну, которую считали деревней. Однако
это  было  очередное болото,  которыми  изобилует  Карелия.  Деревню  же  мы
увидели, только выйдя из-за острова.
     Для того, чтобы не заблудиться и  сократить  время хождения  по  озеру,
когда  идешь  в  деревню, нужно  пройти между двух  островов  и, выйдя из за
левого острова, увидишь дома на окраине поселка.
     Через  некоторое время  мы  прошли деревню, вышли из зарослей  камыша в
разлив,  и  нашему  взору  открылся  мост.  По  всему было ясно,  что  порог
начинается сразу  же за мостом.  Порог начинается в  двухстах  метрах  после
моста, чалка на камни, просмотр возможен по  правому берегу. Просмотр порога
обязателен, но затруднен. (Ремарка: автор забывает сказать,  что шедшие мимо
нас две "двушки"  с  детьми нырнули в этот порог совершенно без просмотра, а
наш псевдоруководитель  Костик, если бы не его двухлетняя дочь, так бы и шел
до самого конца порога).
     Подождав   отставшие   суда  и  просмотрев   порог,  мы   приступили  к
прохождению.  Вход в порог по основной струе, ближе  к левому берегу. Валы в
сливе (на входе)  около метра. За первой  ступенью порога начинается  шивера
(200 метров), в ней надо перестроиться к правому берегу и  ближе  к повороту
реки войти во вторую ступень, проход по касательной  к  левому берегу. Выход
чистый, камней нет.  Валы  около метра.  Порог проносной,  русло  чистое, за
порогом большой разлив,  посередине которого находится  остров. Длина порога
восемьсот метров. Порог простой.
     Проходили   порог   около  часа,  переводили  детей   за   препятствие,
организовывали страховку с воды.
     На левом берегу ловили  рыбу два индивидуума,  мы не смогли определить,
кто они, местные или туристы,  у них была байдарка таймень, но почему-то без
проклеенных стрингеров.
     Благополучно пройдя порог, мы двинулись дальше, ко второму препятствию.
До  второго порога  около двух  километров по реке. Теченья почти нет. После
того как  прошли  ЛЭП, в разливе встретили  группу молодежи на металлической
лодке без мотора, как они прошли порог, мы у них не спросили.
     Через  два километра, на  правом повороте реки начинается второй порог,
чалка  и  просмотр по  правому  берегу.  Порог короче, чем первый,  примерно
пятьсот метров в  длину. Просмотрев порог, начали прохождение. Вход в порог,
как и  в предыдущий,  по основной струе ближе к левому берегу. Проход  левым
берегом, ближе к центру русла.  Валы около метра.  На выходе из порога левую
часть русла преграждает  гряда камней, уход к правому берегу под  обрыв. Под
обрывом  улов, далее сильное  течение. Прошли примерно за сорок минут, опять
же  переводили  детей  за  порог.  Особую сложность  в  прохождении  порогов
добавлял винтсерфиг прицепленный на веревке к байдарке Костика, он постоянно
соскользал  со  струи  и  заносил корму байдарки.  Прошли без  приключений и
двинулись к очередному препятствию.
     Очередной  порог  (Шильмятойкоски)   недалеко  от  первого,  минутах  в
пятнадцати  ходьбы, более  мощный,  чем два  первых  и длиной  около трехсот
метров.  Расположен  на  левом повороте реки. Просмотр  возможен  по правому
берегу. Перепад воды здесь -  метра  три на километр.  Вход в  порог ближе к
центру. Валы около полутора метров, ближе к середине два косых вала справа и
слева. В конце первой ступени - мощные бочки. За ступенью на правом  берегу,
у каменных разбоев, улов. Русло чистое без  камней. Проход по  струе  прямо.
Вторая ступень порога - это полноводная шивера.
     Капитан "трешки", Серега, как всегда, лазил по кустам и собирал ягоды и
грибы,  просматривать  пороги он отказывался  категорически на все  советы и
предложения  о  прохождении  препятствий говорил что, все эти  валы  и бочки
"фигня", что нечего их смотреть, что пройдем и так. На входе в этот порог, у
экипажа "трешки", разгорелась бурная дискуссия, как же все-таки проходить...
С берега это  выглядело  забавно, байдарка металась то  в  одну  то в другую
сторону, не  как не  могла выбрать вариант захода в слив. В  конце дискуссии
экипаж решил не  мочиться  и  проскользнуть  возле  левого берега, где  валы
поменьше. В  результате, после прохождения слива, "байда"  резко вырулила на
центр струи и поперла по самым большим валам и бочкам. До берега доносилась,
жуткая  матерщина  в адрес капитана.  Серега в этот раз от матроса узнал про
своих близких родственников и про себя, много нового.
     Порог Ковеланлитете-Коски от порога Шильмятойкоски в пределах  - прямой
видимости.  Порог  очень  длинный,  около  двух  километров.  Струя  сначала
поворачивает влево, затем длинный прямой участок. Просмотр порога затруднен,
берега заболочены. Просмотрели только  до поворота. На входе и за поворотом,
лучше  держаться  правого  берега. После  поворота  реки  - ворота  из  двух
обливных  камней, с воды их  не  видно.  Валы  около пятидесяти сантиметров.
Далее прямой участок  не очень  глубокой шиверы, идти лучше справа. В  русле
много  камней.  На  выходе  уход к левому  берегу в улов, так  как с правого
берега каменная гряда тянется до середины реки.
     Встали на стоянку на правом  берегу,  за  порогом,  на правом повороте.
Стоянка здесь,  прямо  сказать, не очень... Но жить вполне можно. Стоянка  в
лесу,  палаток  пять  вполне   разместится.  Здесь,  как  и  везде,  стоянку
организовали рыбаки, и на берегу, мы обнаружили брошенные рыбацкие снасти.
     06 августа
     Встали  опять же  поздно,  долго собирались.  Погода благоприятствовала
прохождению порогов.  Светило солнце, было  тепло.  Позавтракав, собрались и
отправились в дорогу.
     Сразу же после выхода со стоянки, в пятнадцати минутах ходьбы, еще один
безымянный  порог. Русло  разбивается на  два рукава. Ближе к  левому берегу
остров. Правое русло широкое и глубокое, камней в  русле нет. Валы на выходе
из порога около семидесяти сантиметров. Порог простой. Прошли без просмотра.
Правда, это не помешало  матросу Димкиной  байдарки сломать в  нем весло, да
так виртуозно что удивлению нашему  не было предела.  У  весла было отломано
цевье, возле самой  гребни.  Гребня помахала нам из струи в последний раз  и
благополучно затонула.
     Трешка  ушла  вперед,  с отрывом в  сорок  минут, и  поэтому до  порога
"Сухой" Димкиному экипажу пришлось грести в полтора весла.
     После  вышеуказанного препятствия  река успокаивается и некоторое время
течет размерено среди лесистых берегов. До Сухого порога на пути встречается
еще  два порожка,  которые  мы  шли без  просмотра,  так  как  они  не  чего
серьезного  из себя  не  представляют и  не просматриваются,  просто вход  и
выход, чистые. Главная задача экипажа - не налететь на какой-нибудь камень в
русле.
     По дороге  мы  заметили,  какого  то  зверька  переплывающего  довольно
широкую в этом месте  реку. Приблизившись, мы рассмотрели,  что это  белка и
довольно большая.  Догнать белку не представляло труда, так  как плавает она
медленно. Хотели зачерпнуть ее каном или стукнуть веслом, но вмешался Серега
и не позволил нам, с его слов, безобразничать над зверем.
     Сухой   порог  лучше   просмотреть!  Надо  выбрать  правильный  вариант
прохождения.  Порог начинается на  левом повороте с большого разлива.  Русло
реки  сильно  расширяется,  много  островов,  видны завалы бревен  и  корней
деревьев. Центральная протока широкая,  но очень мелкая много камней. Проход
по этой протоке невозможен. Искать проход нужно  по правому берегу, по самой
правой протоке. Порог слабый,  и, как таковых, валов нет нигде. Стоит только
отметить, что при проходе правой протокой  на  выходе надо забирать влево  к
острову, так как справа, возле берега, мель и много камней.
     После Сухого  порога опять разлив и теченья в русле  почти нет, в русле
появляются  мелкие  островки. На  пригорке  за  болотом, по  правому  берегу
хорошая  стоянка.  Этот  участок  до следующего препятствия  прошли  быстро,
меньше чем за час.
     За разливом  порог очень похожий на Сухой, только в меньших  масштабах.
Порог можно просмотреть  с воды. Лучше  идти  левым руслом, в двух метрах от
берега,  возле  острова  в  конце - уход  вправо,  по центру  порога. Остров
находится возле левого  берега.  Так  мы  и сделали.  Первым прошел Мишка со
своим экипажем.
     Порог  "Длинный"  на  самом  деле не  такой  уж и  длинный, длина около
пятисот метров, но он является достаточно интересным препятствием.  Просмотр
порога обязателен. Идти порог без просмотра  -  опасно. На входе  в порог  с
правого берега лежит плита, при  наезде на которую неминуем переворот судна.
Перепад воды, большой. Скорость теченья  приличная, 10-12 метров в  секунду.
Заходить в  порог нужно с  левого берега, по краю струи ближе к  плите. Вход
очень  узкий,  примерно  полтора  метра. После  прохождения ворот  держаться
левого  берега, по  центру косые  валы,  которые  могут  без  всяких проблем
повалить  лодку  на  борт, что после этого  бывает, объяснять, наверное,  не
нужно. На входе  валы около метра, в середине порога  - небольшие, на выходе
валы  около  полутора метров. За первой ступенью -  проносная шивера. Справа
остров, возможно чалка. На левом повороте небольшой сливчик, проход возможен
везде.  На обрывистом берегу за  порогом, на  горке  стоянка,  на ней стояли
туристы.  Нас  удивило,  что  байдарки  у  них   были  совсем  не  проклеены
протектором, и от заплат лодки были пятнистые, как саламандры.
     Дальше перед порогом -  порог "Горка", больше известный  как "Ледяной",
недолгий  разлив.  Порог  лучше просмотреть, но можно идти  и без просмотра.
Порог просматривается с воды. Перепад большой, полуторометровые валы, мощная
бочка  на выходе. Обойти  бочку невозможно,  струя выносит  на нее.  Основой
бочки является  каменная плита.  При  прохождении  все  байдаки ударились об
плиту кормой, но хорошо, что обошлось без поломок.
     Следующий порог в  пределах прямой  видимости. На правом  берегу  перед
порогом,  устроили  перекус.   На   пороге   много   брусники,   черники   и
подосиновиков.  Порог  на правом  повороте,  валы небольшие,  русло  чистое.
Возможен проход  без просмотра.  С  левого  берега,  межу  первой  и  второй
ступенью порога впадает речка Деяоя, в ней хорошо ловиться крупный окунь.
     После выхода из порога, через триста метров  на левом  берегу, на скале
хорошая стоянка, на  правом берегу в зарослях елок - банька. На этой стоянке
мы  и встали. Проблемы здесь обычные,  разгрузить байдарки, тяжело поднимать
вещи и  суда с воды. Перед скалой есть пологий сход, но больше двух байдарок
там не разместится.
     На  скале достаточно большая полянка для установки  палаток. Есть еще и
полянка в  лесу,  гораздо больших  размеров,  метров на  двадцать  выше,  по
тропинке.  Мы поленились  таскать  вещи  в  лес и  поставили лагерь прямо на
скале.  На  этой стоянке  много  всяких деревянных  приспособлений, возможно
геодезических. Так же валяются металлические  короба  из  толстого железа, в
которые вставлены толстенные шпильки с гайками.
     Река дальше успокаивается, и препятствий до самого Гирваса больше нет.
     07 августа
     Погода как  будто  дала  нам  возможность пройти пороги, весь следующий
день шел дождь. Похолодало,  но  это не помешало нам весело провести  время.
Ходили за грибами к  порогу,  ловили рыбу, исследовали  окрестности. В  лесу
обнаружили  заброшенную   деревню,   на   карте   не   обозначенную.  Ровные
прямоугольные брустверы,  с заросшей мхом кучкой кирпичей по середине, прямо
указывали на присутствие здесь когда-то  населенного пункта. Когда мы ходили
за  дровами, мы обнаружили в лесу много подобных развалин.  В одном изо рвов
мы  нашли старые ржавые  косы,  в другом стояли железные кровати с панцирной
сеткой,  сетка  уже отсутствовала, а  через кровати  проросли  уже приличные
деревья.  Все  почему-то решили, что этот  поселок в свое время был связан с
обороной, прямых указаний на это мы не нашли.
     На  этой стоянке рыбалка  не очень хорошая, но всякая мелочь все  равно
клюет на удочку.
     За время стоянки мимо нас прошло две группы туристов,  одна из Коломны,
другая  из  Тулы, но,  к нашему сожалению,  самовара у  них с собой не было,
также прошли рыбаки на моторной лодке, они пошли по порогам вверх.
     Здесь в лесу много белых грибов и костяники.
     В этот  вечер  долго просидели у костра  пели песни  под  аккомпанимент
жестяной банки из-под кофе.
     08 августа
     На утро дождь не стихал, он то прекращался  совсем, то потом снова шел,
и  казалось,  что  надежды на хорошую погоду  уже нет. В этот день нами было
принято решение разделиться, трое членов  нашей команды, торопились в Москву
по своим делам.
     Собирали  лагерь,  как и прежде, долго. Часам  к трем тронулись в путь.
Река  здесь  течет  в обрывистых каменных  берегах,  Русло  реки  достаточно
широкое, метров пятьдесят. Теченье почти незаметное. По берегам в воде стоят
старые засохшие стволы деревьев, затопленные когда-то.
     До впадения реки Семчи в Суну, от нашей последней стоянки, примерно час
хода. По берегам  заметны участки горелого леса. Но  лесной  пожар был здесь
давно,  земля успела  зарасти травой и  кустарником.  На берегах встречаются
стоянки рыбаков,  довольно приличные.  Одна  из стоянок недалеко от впадения
Семчи.  На  этом  участке   реки,  рыбаки  ставят  сети,  поражающие  своими
масштабами, длинной по сто пятьдесят - двести метров.
     Река Семча впадает прямо по  курсу. Главное  -  не  пропустить  выход в
озеро, который расположен справа. Суна практически  забивает своим  течением
Семчу, и  есть возможность по невнимательности  уйти по  Семче  вверх. Самое
главное - не пропустить протоку справа. На  выходе в озеро теченья почти нет
или  вообще  нет.  В  русле  появляются каменные островки.  Здесь надо  быть
особенно внимательным, лучше всего достать карту  и привязаться к местности,
на карте обозначены явные ориентиры. На выходе в озеро можно зайти в один из
заливов и долго там путешествовать. Ориентиром  может служить мыс  прямо  по
курсу.  Справой  стороны его  большой, заметный,  зеленый камень, на мысу  и
стоянка. Этот мыс надо пройти слева и выйти в озеро Лавалампи.
     Мы, -  это я,  Серега и Инна Ивановна, - попрощались со всей остающейся
на озере  командой и взяли  курс на  вышеуказанный  мыс.  Скоро  прошли  два
больших острова справа, после  них  направились  в  сторону  залива, в конце
которого находится поселок Гирвас, из которого и планировалась выброска. При
выходе  в  озеро  Викшозеро  надо держаться двух больших  островов,  которые
расположены  возле  правого  берега.  После   прохождения  островов  следует
поискать вход в залив на левом берегу, он хорошо заметен.
     Пройдя по заливу мимо деревни  Койкары, обойдя слева остров, мы увидели
впереди конечный пункт  нашего путешествия, это была плотина. Слева по борту
виден  Пионерный  канал  и  остатки  моста.  Мост,  по всей  видимости,  был
бетонным,  но от  него  остались  лишь  небольшие холмики, быков в воде.  За
каналом по левому берегу заметны гаражи для моторных лодок.
     К  этому времени  берег  уже опустел,  и присутствия местных жителей на
плотине не  было видно. По плотине проезжал какой-то  транспорт.  Мы выбрали
место для стапеля на правом берегу в ста метрах, не  доходя плотины. Стоянка
очень приличная, каменный  берег, травка,  большая  каменная плита, в десяти
метрах  от  берега кусты. На стоянке можно разобрать лодки,  есть  место для
сушки и для постановки лагеря.
     Зачалились  и,  не  вытаскивая байдарки,  предприняли  поход в  поселок
Гирвас,  с целью  познакомиться  с населенным  пунктом  и  способами  уехать
отсюда.
     Дорога  до  центра  поселка заняла у  нас  около  получаса, плюс, минус
десять минут. Дорога  асфальтовая,  справой  стороны  которой,  сразу  же за
плотиной, начинаются дачи, напротив остановка автобуса. Расписания автобусов
на ней не было,  как и на всех последующих остановках. Автобусы здесь  ходят
по   очень   хитрому   расписанию,  неизвестному   даже   местным   жителям.
Приблизительно  расписание   автобусов  можно  узнать  в  магазине,  который
находиться после перекрестка, возле конечной остановки.
     Ну  и вот, после  получаса пробежки, осмотра местного скотного двора, и
странных   земельных  участков,  которые,   по-видимому,   здесь   именуются
картофельными  полями, мы  вышли  в  центр Гирваса,  где  сразу  же посетили
магазин,  так как нам необходимо было купить сигареты и хлеб, которые у  нас
уже  кончились. Магазины здесь оказались  на  редкость  богатыми,  для  этой
местности, в них продают даже бананы и  апельсины, не  говоря уж о пиве и  о
чем ни  будь  еще покрепче,  этого здесь в изобилии. Но мясных продуктов, за
исключением тушенки в магазинах не бывает и, по словам местных жителей, мясо
здесь купить  можно, только  если кто-то  забивает домашний скот. Пройдя две
торговые  точки, купив хлеба, пива, бутылку водки и разную  мелочь,  не чего
толком не  выяснив,  мы  двинулись  в  обратный путь.  (Магазины работают до
девятнадцати часов, если успеть до закрытия и если попросить продавцов,  они
с удовольствием не  закроют магазин пока Вы не закупитесь. Так же  в поселке
есть  еще  и  коммерческий  магазин,  работающий  до  двадцати.)  По  дороге
встретили  подрастающее  местное  поколение,  которое  с  большим  интересом
упражнялось  с контрацептивами, набивая их какой то гадостью и взрывая прямо
на дороге.
     По дороге обратно мы обратили  внимание  на могильный крест,  справа на
обочине, возле ручья и на венок висящий прямо на  плотине, со стороны озера.
Оказалось  что  крест  здесь  установлен   в  память  какому  то   пешеходу,
задавленному  здесь, некоторое  время  назад  (удивительно,  что  при  таком
минимальном, движении здесь умудряются  еще, кого ни  будь давить, наверное,
пешеход просто лежал на дороге и не мог двигаться). Венок же, на плотине был
повешен  в  память погибшего  водителя  БТР,  который  свалился  с  плотины,
примерно год  назад, вместе  со  своей боевой машиной  и взводом солдат.  По
счастливой  случайности,  погиб  только  один водитель.  Так же в этом сухом
пороге  валяется  еще  и  трактор, угодивший  прямо  в расщелину,  и достать
который не представляется возможным.
     Придя на плотину, мы  занялись сборкой  судна  и оборудованием  лагеря.
Серега к нашему приходу уже вытащил байдарку и разложил сушить вещи. Немного
посовещавшись, мы решили все-таки переночевать на плотине и утром уже искать
транспорт  для  поездки  в  Кондопогу.  Дрова уже  здесь  были приготовлены,
наверное, предыдущей группой, которая делала здесь антестапель.
     Мы  приготовили  ужин с расчетом, чтобы утром  долго  не  возиться и не
готовить  пищу. Поели  дособрали оставшиеся  вещи,  сложили их под палатку и
пошли изучать окрестности, в частности сухой порог Поор-Порог, за платиной.
     Пересохший порог, очень  внушительно смотрится из  русла, виден большой
перепад высот. Дно порога это монолитная скала, с острыми как нож камнями.
     Пройдя по порогу около ста метров мы решили возвращаться назад, так как
идти  по берегу из-за кустов было не возможно, а русло  преграждала огромная
каменная чаша с водой, которая наполнялась сочившимся из плотины ручейком.
     На  пороге мы обнаружили  признаки того  что,  когда-то здесь  проходил
сплав леса.  По берегам были  вколочены  в камень железные  крюки, а в конце
стояла какая-то будка, на левом берегу.
     Вернувшись в лагерь, мы легли  спать, очень  сожалея, что  фотоаппараты
остались  у  тех,  кто   решил  подневать  на  озере  Лавалампи.  Было  чего
запечатлеть на память.
     09 августа
     Поднялись  в  восемь часов.  За два  часа собрали все вещи  в  рюкзаки.
Позавтракали  разогретыми,  оставшимися  со вчерашнего  вечера  макаронами с
тушенкой.
     Дождя ночью не было, но с озера тянуло сыростью. Палатку и тент сложили
отдельно от сухих вещей, так как они были насквозь мокрые.
     Наконец  то  все было  собрано  и мы, перейдя небольшое  болотце  перед
дорогой вышли на асфальтовое шоссе. Вещей было много и по этому мы решили не
идти  в  поселок  на  рейсовый  автобус,  а  поискать  какой  ни будь другой
транспорт. Серега ушел  по  дороге к  центру поселка.  Оставив нас ждать  на
обочине дороги. Проезжающие мимо автомашины брать  нас на борт категорически
отказывались, ссылаясь на разные  проблемы и на недостаток времени. Но через
сорок  минут  на  плотине появился  автобус,  ПАЗ.  Рядом с  водителем сидел
Серега. Погрузка вещей была молниеносной. И вот заехав к водителю домой,  по
пути, где он взял какого то ребенка, мы уже ехали в Кондопогу.
     По дороге мы узнали от Сереги,  что для того, что бы найти этот автобус
ему  пришлось дойти  до  начальника  местной автобазы и тот  всего за триста
рублей выделил  нам  автобус для  поездки.  С нас могли  бы  взять  и больше
трехсот, но Серега  сказал, что у нас больше нет. Серега  не соврал, денег у
нас действительно было  не так уж  и много и если бы  нам  пришлось брать не
плацкартные, а купейные билеты их бы совсем не осталось.
     За время пути мы побеседовали с водителем автобуса, который в некоторой
мере посвятил нас  в историю поселка Гирвас и  узнали что, плотина строилась
для слава леса и  для того, что бы питать водой  Беломоро-Балтийский  канал,
что данное  сооружение уже давно не работает и  не  открывалось уже двадцать
лет, ровно столько сколько не заготавливают и не сплавляют лес на реке Суне,
хотя до сих пор находится в рабочем состоянии.
     До города  Кондопога мы  доехали за  сорок минут, выгрузились в  здание
вокзала, где сразу  же купили билеты  на  поезд  идущий в 11 часов 45 минут.
Были еще два  поезда один в  шестнадцать часов, второй  в восемнадцать.  Наш
поезд приходил  в  Москву  в 4 часа 50 минут, остальные после  восьми, и  мы
узнав что на поезда идущие после  шестнадцати часов билеты только купейные и
в разных вагонах, поняли что наше решение было единственно правильным.
     У нас оставалось около полуторачаса, и мы прогулялись по городу, купили
такое  количество продуктов как будто  приехали из "голодного края" и не ели
уже несколько дней.
     Поезд  подали  на пирон  без  опоздания.  Погрузка  была  суматошной  и
беспорядочной. Стоянка  поезда всего две  минуты. Мы немного просчитались  с
местом остановки нашего вагона, и пришлось побегать. Погрузив рюкзаки в свой
тринадцатый  вагон, мы вернулись  на  платформу за лодкой.  С ней,  пришлось
садиться в ближние вагоны и тащить вещи через два соседних плацкарта.
     Посадка благополучно  закончилась.  Мы  разместились в  своем  купе,  в
котором  ехала   еще   одна  девица,  которая   возвращалась  с  Беломорской
биологической станции  МГУ. Мы поели,  и как  обычно сразу  же всех потянуло
спать.  Серега  же  бодрствовал, он  успел  познакомиться  с нашей соседкой,
накормить ее собранной им брусникой, а  так же  познакомился  с туристами из
соседнего купе, которые ходили по реке  Поньгоме, их  впечатления показались
нам достойными!
     Дальше поездка, до Москвы и высадка на Ленинградском вокзале прошла без
приключений, за  исключением  того, что проводник вагона проспала прибытие в
конечный пункт,  нашего путешествия. Высадка была такой же суматошной, как и
посадка. Быстро собирали разбросанные в поездке вещи,  сдавали белье и т. д.
Пассажиры толпились в проходе  и в тамбуре. Некоторые туристы ехавшие с нами
в вагоне выскакивали на пирон уже, когда состав потащили на запасные пути.
     На вокзале  мы попрощались с  Серегой,  оттащили, в два захода, вещи на
платформу Колончевскую и на электричке идущей в 5  часов 20 минут, следующей
до города Дедовск, приехали домой на нашу любимую остановку Дмитровскую.
     Для нас путешествие было закончено. Оставшиеся же  члены нашей  группы,
которые решили  постоять на  озере Лавалампи,  отдыхали там  несколько дней.
Ходили в Гирвас, за продуктами, познакомились с туристами из города  Коломна
и так же без проблем,  следуя нашему графику выброски, приехали в Москву, 14
числа. (В Гирвасе  они наняли  синий  фургон, "Мерседес",  припаркованый  за
гаражами "подводных лодок", на плотине, всего за пятьсот рублей.)

     P. S.
     1.  Nota bene  от  Инны  Ивановны: Если хотите испортить  себе  отпуск,
берите в поход детей, желательно побольше.
     2. Маршрут проходится за пять дней, если не дневать и идти с нормальным
графиком (по 25-30 км. в день), это вполне возможно.
     Пороги, на этом участке Суны все проносные, не сложные. Вполне подходят
для воспитания "чайников".
     3.  Из  Гирваса  можно  уехать  на  рейсовом  автобусе  в  Кондопогу  и
Петрозаводск. Препятствий для посадки туристов, с барахлом местные жители не
чинят.  Загвоздка только  в  наличии мест,  по тому,  что  автобусы здесь  в
основном проходящие. Цена билета до города Петрозаводска 33 рубля.
     4.  Местные  жители  поселка  Гирвас  относятся  к  туристам  спокойно,
молодежь  не  интересуется,  и  не  приходит,  но  если принимается  решение
ночевать на плотине, продукты лучше  убрать. Причина - обилие собак, которых
прикормили туристы, и которые тащат все съедобное.
     5. "Хлебную" машину, поймать в Гирвасе очень тяжело, попутный транспорт
надо поискать. Лучше всего искать его на местной автобазе.
     (Хлебная  машина  - это водитель  автотранспорта,  который подъезжает к
месту выброски туристов, целю заработать, на "нашем брате".)
     6. Порогов на этой  реке  на самом деле больше чем описано  в дневнике,
всего около  шестнадцати.  Не  описанные  пороги  простые  и не представляют
особой сложности в прохождении, мы шли их без просмотра.
     7. Если  есть желание уехать из Гирваса,  в день  антестапеля, то лучше
заходить в Пионерный  канал,  что  позволит делать разборку судов в трехстах
метрах от центра поселка и от остановки автобуса.
     8. Протока из  озера Торос в Мярондуксу, которой мы  воспользовались не
указана на карте,  хотя очень  короткая  (20 метров)  и вполне пригодна  для
сплава. Как найти протоку, смотри по тексту.

     Великий Дырокол.
     vdirokol@mail.ru
