                                 Темник

Река Темник

Введение
Поход четвертой категории сложности по рекам Холой и Темник в районе Хамардабана совершен группой туристов "Искра" города Самара.
Выбор маршрута определялся следующими факторами:
-   Соответствие ожидаемой сложности похода суммарному опыту группы; -   Новый для нас маршрут в известном районе; -   Наличием описания маршрута, сокращавшего время на подготовку.
Справочные сведения

Состав группы
В таблице приведен состав группы. Опыт участников дан по одному-двум последним походам. (Р) означает руко- водство, (У) означает участие.

No Ф.И.О. Год. рожд. Опыт Обязанности в группе Экипаж
1 Черепанова
Татьяна Александровна 1957 Утулик - Харамурин (5к.с.,у)
р. Она (4к.с., р) Руководитель, завхоз 1
2 Мушкат
Александр Генадьевич 1967 Чаткал (5к.с., у)
р. Она (4к.с., у) Медик 1
3 Дорофеев
Михаил Иванович 1949 Джумгал,Кекемерен (5 к.с., у) Реммастер 2
4 Шварц
Алексей Леонидович 1972 Хара-Мурин (4к.с., у) Ответственный за транспорт 2
5 Томин
Алексей Михайлович 1973 р. Она (4к.с., у) Картограф, фотограф 3
6 Кандрашин
Максим Алексеевич 1974 Песчанная (3к.с., у) Фотограф 3
Харрактеристика маршрута
Маршрут 4й категории сложности. Район путешествия- Хамардабан.
Маршрут похода: г. Самара - г. Улан-Удэ - пос.Улзар-Намтой - пеший переход до оз. Таглей - сплав по р.Таглейка (р. Холой) - сплав по р.Темник - пос. Улан-Удунга - пос. Селендум - г. Самара.
Общая протяженность пешей части: около 20 км.
Общая протяженность сплава: около 164 км.
Продолжительности активной части маршрута: 12 дней.
из них волок- 2 дня;
сплав-7 дней;
дневки- 3 дня.
Река Темник берет начало и протекает на верхнем участке в междугорной котловине, расположенной между горными цепями Большого и Малого Хамар-Дабана. Первый из них отделяет бассейн реки Темник от бассейна реки Снежная, а второй от бассейна р. Джиды. Река Темник впадает в р. Селенгу в пределах Гусиноозерской котловины, имея поверхностный водообмен с оз. Гусиное. Интересно, что основную массу воды озеро получает через протоку Темника - Цаган-Гол.
Общая протяженность реки около 320 км. Площадь бассейна - 4320 кв. км. Река Темник, как и другие реки бассейна Селенги маловодны, что объясняется условием выпадения атмосферных осадков. Поступление влажных ветров западного направления ограничивается высокими горными цепями Хамар-Дабана. Основная влага осаждается на северных наветренных склонах хребта, где формируются южно-байкальские притоки (рр. Утулик, Хара-Мурин, Снежная). Средний многолетний сток Темника в створе у пос. Улан-Удунга составляет (летом) 51.7 кубометров в секунду.
К сожалению, в доступной литературе сведения о паводковом режиме реки отсутствуют. По наблюдение нашей и предыдущих групп вода в реке поднимается за 1-3 дня и спадает 2-6 суток.
Пеший переход на р. Темник реально осуществлять через хребет Малый Хамар-Дабан из поселков Алцак или Улзар-Намтой. Второй вариант короче, проще и позволяет избежать сплава по малоинтересному участку реки выше устья реки Холой (р. Таглейка).
В спортивном отношении река представляет собой достаточно слабую "четверку" с одним достаточно сложным и весьма опасным порогом ("Туннель"). Река может быть рекомендована любителям спортивного отдыха и рыбалки- на всем протяжении маршрута прекрасная рыбалка и нет длинных спокойных участков.
Следует отметить, что на значительном протяжении маршрута по реке Темник проходит граница Байкальского государственного заповедника (левый берег- заповедный). Правый берег доступен для посещения туристами без необходимости получения разрешения.
На маршруте расположены два поселка - пос. Таежный (в настоящее время выехать из него проблематично) и пос. Улан-Удунга, из которого дважды в неделю (суббота и воскресенье) ходят автобус. Ниже сплав неинтересен, но возможен, можно дойти по реке до железной дороги.
Техническое описание маршрута

1. Подъезды
От Самары до Улан-Удэ ходит поезд 54 Харьков-Владивосток (по нечетным числам) и дополнительный летний поезд 54 Пенза-Владивосток, который ходит по (не всем) четным числам. Если планируется доехать до Иркутска (для пересадки на поезд Иркутск-Наушки), то это можно также сделать на поездах 106 (Анапа-Иркутск, ходит по пятницам) и 152 (Симферополь-Иркутск, ходит по воскресеньям).
До пос. Улзар-Намтой можно доехать из г. Улан-Удэ или из г. Джида. В Джиду ходит поезд Иркутск-Наушки (отправление из Иркутска- вечером, Улан-Удэ проходит рано утром). По словам местного населения, лучше ехать из Джиды- водители лучше знаю дорогу. Мы добирались из Улан-Удэ. Поезд опоздал на 4 часа (из-за забастовок шахтеров) и пришел в Улан-Удэ 16:37. Машину нашли на привокзальной площади (проблем нет) и выехали в 19:00. До поселка Улзар-Намтой ехать около 300 км. До пос. Торей идет трасса, выше- приличная грунтовая дорога. Выше поселка Верхнеторей смыло мост, но наша машина (бортовой УАЗ) прошла. Мост будет чиниться. Из поселка Улзар-Намтой надо выехать левее, на развилке за селом нужно снова повернуть налево. Дорога проходит через ферму. Через ~15 км дорога подходит к разрушенному мосту через ручей и разветвляется на две- вправо (сухая дорога по левому борту долины) и влево (вдоль ручья, вскоре переходит на орографически правый берег). На развилке нас и высадили (2:00). Таким образом, дорога от Улан-Удэ может занять 4-6 часов, от Джиды- на 1-2 часа меньше.
2. Пешая часть
По рассказам местных нужно идти по левой дороге, затем повернуть на дорогу, уходящую вправо очень круто вверх (на карте этого поворота нет). Мы, не зная, повернули вправо (по карте). Дорога идет сначала с небольшим подъемом, который постепенно возрастает, и перед перевалом достигает 20%. Было пару ответвлений влево, по которым возможно надо было идти.
Перевал лесистый, седловина выражена очень слабо. На перевале расположена стоянка шишкобоев (сразу за седловиной левее дороги), от нее идет тропинка вниз к родниковому озерцу. Место удобное для ночевки. Тут мы варили обед.
Дорога уходит вниз, к озеру (с перевала озера не видно), и вскоре уходит в болото. Чем ниже, тем хуже дорога. Вскоре дорога проходит неподалеку от границы леса (лес справа), вдоль края леса идет нахоженная тропа. С тропы мы свернули на дорогу (угадывается по более светлой траве и отсутствию ерника). Дорога пересекает заболоченную долину безымянного ручья (приток оз. Таглей. Ширина - 1-2м, возможен сплав на каяках или байдарках) и выводит к лесу. Перейдя болото, мы заночевали недалеко от разрушенного зимовья. Затем тропа, постоянно дробясь и теряясь, идет вдоль озера, иногда проходя через лес, иногда уходя в болота. К озеру подходят небольшие клочки леса, можно собрать катамараны, есть стоянки. Заблудится на этом пути невозможно.
У истока р. Таглейка (р. Холой) на границе леса расположены две избы, от второй есть мостки к реке и озеру. У второго зимовья мы встали на ночевку, на следующий день собрали катамараны. Строительного леса много, дров мало (место посещаемо бурятами- на озере к истока реки расположен курорт).
На озере встретили группу отдыхающих из г. Закаменска, которые рассказали, что левее перевала, который мы проходили, по хребту идет лошадиная тропа. Дорога сухая. Если других сведений нет, видимо лучше всего подняться на перевал и идти влево по гребню в поисках тропы (должна быть на расстоянии около 5 км). Лес в этом месте чистый и легкопроходимый: кедр, ель, пихта. Это позволит сэкономить пару часов и много сил. Чисто каячной группе, видимо, лучше спустится вниз, к ручью, и сплавится по нему до озера.
3. Водная часть
Лоция рек Таглейка (Холой) и Темник
Весь сплав можно разделить на участи, отличающиеся по характеру препятствий, течения, окрестностей.
1.   Река Таглейка (Холой) 2.   Устье р. Таглейка - пор. Лестница 3.   Пор. Лестница - пор. Туннель 4.   Пор. Туннель - р. Верхняя Астая 5.   Р. Верхняя Астая - пос. Улан-Удунга Уровень воды везде выше среднего.
3.1. Река Таглейка

-   Длинна: около 25 км. -   Общее ходовое время: 2часа 50минут. -   Общая характеристика участка: ширина реки 2-5 метров, берега низкие, заросли кустарником, большей частью заболочены. Течение плавно возрастает на всем участке от 0 - 0.5 м/с до 3 - 5 м/с.
Во второй половине участка появляются камни, уклон возрастает. Камни острые.
На всем протяжении реки вода сильно наваливает на береговой кустарник. Это не опасно, но неприятно. В начале река Таглейка разбивается на протокие, в некоторых местах катамаран с трудом удается провести между берегов. Встретилось одно бревно, которое мы переволокли- течения в этом месте нет. Сложность препятствий не выше 2й к.с., в связи с чем разведка не проводилась. В целом участок достаточно интересен в качестве разминки.
Есть опасность сильно повредить оболочку катамаранов. Хороших мест для стоянок нет, но при необходимости встать можно. Участок заканчивается у впадения реки Таглейки в Темник.
3.2. Устье р. Таглейка - пор. Лестница

-   Длинна: 23 км. -   Общая характеристика участка: ширина реки 20-30 метров, с небольшими перерывами идут шиверы. Отдельно отмечены пороги, которые отличаются наличием основной струи и в прохождении значительно проще. Сложность препятствий на участке медленно, но неуклонно возрастает. Средняя сложность участка - 2-3к.с. Далее приведена лоция из отчета Самарского областного клуба туристов (по воде выше среднего). В квадратных скобках- наши комментарии для высокой воды.
1. Слабая мелководная шивера
2. Слабая мелководная шивера
3. Слабая мелководная шивера
4. Слабая мелководная шивера. - [За ней устье реки Хан-Ха-Цан. Заметно по тому, что левый берег резко повышается. На возвышении- лес и первое место на реке, после устья Таглейки, с хорошей оборудованной стоянкой. В устье притока- хорошая рыбалка. Долина визуально сужается]
5. Длинная слабая шивера. Много мелких камней.
6. Слабая шивера.
7. Длинная средняя шивера на правом повороте, мелководная, много камней.
8. Слабая шивера. Проход под левым берегом.
9. Порог. Под левым берегом камни, вода слегка наваливает на скалы правого берега. Валы до 0.5м. Проход чуть правее центра. За порогом, после понижения правого берега- р. Байцы [Определить, что это порог, а не очередная шивера можно по несколько иному характеру препятствия- камней меньше, есть основная струя, проход прекрасно виден с наплыва]
10. Средняя шивера.
11. Длинная слабая каменистая шивера, очень мелководная.
12. Длинная слабая каменистая шивера, очень мелководная.
13. Сильная шивера в левой протоке, на левом повороте реки. Много подводных камней и валов, достигающих одного метра. Заход по центру с последующим перемещением под правый берег.
14. Средняя мелководная шивера.
15. Средняя мелководная шивера.
16. Средняя мелководная шивера.
17. Средняя мелководная шивера.
18. Порог. На входе каменистая шивера. Бой в левобережную скалу. Заход по центру с последующим переходом под правый берег. [Порог выглядит как пологая приятная горка с чистой струей. Проходили по центру вдоль прижима, который не представляет сложности]
19. Две слабые короткие шиверы.
20. Длинная шивера. В русле много камней. Проход под левым берегом.
21. Сильная шивера. Навал воды и легкий бой в скалы левого берега.
22. Короткая каменистая шивера.
23. Порог. Проход по левой протоке между крутым скальным левым берегом и лесистым островом. На выходе, в центре русла, большой подводный камень.
24. Две коротких крутых шиверы.
25. длинная мелководная шивера.
26. Длинная шивера. В русле много камней.
27. Порог. Проход в правой протоке, левые- мелководные, под правым берегом скалы, в русле скальные обломки, сливы 0.5-0.7 м.
28. Длинная шивера. Свал воды под левый берег. [Эта шивера- прекрасный ориентир на случай, если потерянна привязка лоции к местности. Свал воды под левый берег прекрасно виден сходу. На правом берегу- оборудованная стоянка.]
29. Короткая шивера за устьем р. Шабартая.
30. Короткая шивера.
31. Крутая каменистая шивера. Сбор воды под левым берегом. Навал на камни у левого берега и левобережную скалу. Для разведки порога 34 необходимо причалить к левому берегу перед шиверой 32. Далее причаливание затруднено- река входит в каньон.
32. Крутая каменистая шивера.
33. Крутая каменистая шивера на правом повороте реки. Затем короткий плес. Можно пристать к левому берегу. За левым поворотом реки начинается порог 34.
3.3. Порог Лестница- порог Туннель

-   Длинна: около 6 км. -   Общая характеристика участка: Участок состоит из двух каньонов- на участке препятствий 32-34, 36-40 и 45-46. Мест для стоянок очень мало. Стенки каньонов сильно обрушены и выбраться наверх в некоторых местах просто. Причалить на катамаране при желании можно между любыми порогами, но подняться наверх не всегда возможно. По высокой воде интерес представляют порог 35 ("Узел") и пороги 45 и 46 ("Стерегущий" и "Туннель"), которые имеет смысл проходить вместе. Все остальные пороги идутся сходу на взаимной страховке. Ориентирование на участке не представляет сложности. На этом участке описание дается по личным впечатлениям, по высокой воде. Средняя сложность 3-4к.с., кроме порога "Туннель", который можно оценить (в зависимости от уровня воды) как 4-5к.с.
Примечание 2000 года: Судя по опыту двух групп, ходивших на Темник в 2000 году, опасность порога Туннель при паводке повышается до неприличия- лучше обнести.
34. Порог "Лестница". Представляет собой лестницу из трех крупных обливных камней вдоль скалы левого берега. При точном заходе в левую треть реки (заход прекрасно читается с воды) сложности не представляет никакой. За порогом можно причалить к правому берегу. Затем идет около 500 метров прямого участка реки, представляющего собой шиверу 3 к.с., после которой начинается порог 35 "Узел".
35. Порог "Узел". С воды виден плохо.
Перед сливом можно причалить к наклонным плитам левого берега и просмотреть порог. Заход- чистая струя слева и множественные камни справа. Затем- слив высотой около 1 метра, чистый проход у левого берега. Проход у правого берега возможен, но в этом случае неизбежны навалы на плохо заметные обливные камни. За сливом на расстоянии около 10 метров- скала, перегораживающая 2/3 реки от левого берега. Основная часть струи проходит вдоль скалы вправо. Отбойный вал достаточно велик, чтобы проехать по нему на катамаране, но гарантировать такой исход нельзя. Скала достаточно неровная и контакт с ней весьма нежелателен. Часть струи уходит влево и, совершив круг почета по большому улову у левого берега, уходит на следующий круг. Порог проходится смещением влево перед сливом и резким уходом вправо в сливе и за ним. За порогом есть несильный навал на правый берег, а затем большой участок спокойный воды. Место красивое, но стоянка невозможна. Все экипажи прошли без проблем.
36. Порог. Проход в левой трети струи.
37. Справа- галечная отмель, проход по левым берегом.
38. Порог на левом повороте реки за каменной "бабой".
39. Сильная шивера.
40. Порог "Шведская стенка".
Расположен за резким (более 90 градусов) поворотом в каньоне. Основная струя уходит под левый берег и идет вдоль скальных выходов. Чистый проход под левым берегом, но требуется осторожность, чтобы не столкнуться с одним из выходов. Внешне никаких ассоциаций со шведской стенкой не вызывает. Свое название получил из-за аварии плота группы из Иркутска, которая, по видимому, совершила первопрохождение каньона в начале 70х. Один из плотов не успел уйти от прижима и "...встал почти вертикально, образуя из своего настила шведскую стенку, на которой упражнялся экипаж".
41. За левым притоком каменистая шивера.
Правый берег выполаживается и на нем есть место для стоянки. Есть и оборудованная стоянка. Перед шиверой 42 правый берег снова повышается.
42. Длинная шивера. Сразу за ней-
43. Порог "Ворота". По описанию упоминавшейся выше группы из Иркутска- сложнее любого предыдущего порога. Нами замечен не был. Возможно, причиной тому было резкое поднятие уровня воды- сутки до этого шел дождь. Затем- крутой правый поворот.
44. Две коротких слабых шиверы, за ними еще один правый поворот. На правом повороте необходимо причалить к скальным выходам левого берега. За левым поворотом начинается порог 45 (с воды не виден) походить который сходу недопустимо. Разведка- по тропе левого берега над скалами.
45. Порог "Стерегущий".
За резким левым поворотом на плавном правом расположен порог. Левый берег- отвесная стена высотой 10-30 метров, спуск к воде очень сложен. Правый берег- сильно разрушенная стенка. В правой части русла лежат обломки стены- камни до 7 метров в поперечнике. В русле- обливные камни, разбросанные в беспорядке. Заход в порог- вдоль левого берега. Траектория сильно зависит от уровня воды. Напротив огромного валуна, расположенного у правого берега в конце правого поворота, есть место для зачаливания (к понижению левого берега). Но, вполне возможно, что пороги 45 и 46 лучше проходить вместе. Возможность страховки между этими порогами сомнительна.
46. Порог "Туннель". Безусловно, самый сложный и опасный на реке.
Расположен непосредственно за порогом "Стерегущий". Начинается грядой надводных камней, перегораживающей реку слева на 1/3 русла. Струя образует "трек", сбрасывающий воду в небольшую бочку в середине русла. Ниже первой метров на 10 расположена вторая гряда полуобливных камней, идущая, на этот раз, с правого берега и перегораживающая 2/3 русла справа. Крайний слева камень- около 3х метров, остальные меньше, есть зубья. В нашу воду открылась возможность прыгнуть примерно в середине гряды, между зубьями (проход шириной около 2.5 метра). За грядой- достаточно большой котел, способный остановить катамаран. Непосредственно за сливом расположен выступ скалы правого берега с несильным прижимом под нее (в который, впрочем, попасть нереально), который направляет весь поток в левый берег. На расстоянии около 10 метров ниже второй гряды половина русла перегорожена скалой, под "переднюю" часть которой уходит практически вся струя. В низкую воду отбойного вала нет (под скалой водой пропилен туннель), но в нашу воду образовался небольшой отбойник. В начале коридора, оставленном выступами скал (шириной около 7 метров) течение практически отсутствует. Затем вода выходит из-под стен, но ниже расположено большое озеро длинной около 20-30 метров, удобное для вылавливания неправильно прошедших экипажей.
Основная идея прохождения порога "Туннель"- остановится на котле за второй каменной грядой и резко траверсировать вправо. Навал на скалу левого берега сильнее, чем кажется с берега. Экипажи проходили порог так (прохождение "Стерегущего" интереса не представляет):
-   1й экипаж проехал бочку у первой гряды по правой части, затем в результате несогласованных действий экипажа катамаран выскочил на крайний обливняк второй скальной гряды, прыгнул через него и остановился на котле, носом влево. Затем экипаж развернул катамаран в котле на 180 градусов и пересек струю вправо перед прижимом. -   2й экипаж прошел бочку по центру, обошел большой обливняк слева и въехал в тот же самый котел, что и первый экипаж, причем носом вправо- что и было нужно. Но затем они решили, что от прижима ушли и развернули катамаран по струе. После этого стало ясно, что катамаран тащит в прижим, но уйти от него они уже не смогли. Катамаран задел один из выступов углом рамы и, несмотря на попытку разгрузить правую гондолу, опрокинулся через диагональ. К счастью, катамаран не ушел в туннель, а был выкинут в коридор, медленно и печально прошел его, после чего экипаж самостоятельно выбрался на берег, несмотря на робкую попытку проведения спасработ первым экипажем. -   3й экипаж, посмотрев на первые два, решил пройти посередине второй гряды, между двумя зубьями. После "Стерегущего" С бочки ушли вправо, и попали точно в "калибр". Затем катамаран пересек оставшуюся справа часть струи и спокойно вошел в коридор. Но даже при таком варианте прохождения порога возможность попасть в прижим левого берега остается.
3.4. Порог Туннель- пос. Таежный.

-   Длинна: около 80 км. -   Общая характеристика участка: Этот участок реки представляет собой полноценный маршрут 3 к.с. Характер реки, в общем, одинаков- шивера (или порог) длинной 200-500 метров, затем спокойный участок такой же длинны. После прохождения предыдущей части реки сложности представлять не должен. Все препятствия читаются сходу, но заснуть не дают. Любое из них проще порогов каньона. Практически в любом месте с прозрачной водой прекрасная рыбалка.
Основное, что нужно учитывать- по реке проходит граница Байкальского государственного заповедника (БГЗ) и вставать можно только на правый берег. Из беседы с егерем Селенгинского лесничества (Жданов Владимир) удалось выяснить, что туристов, стоящих на правом берегу реки никто не потревожит, а с левого выселят. На правом берегу расположена "охранная зона"- нельзя делать заготовки, но можно собирать любые дары природы, которые группа способна съесть на месте. Далее идет лоция из отчета без комментариев. Мы потеряли привязку почти сразу и шли все сходу.
47. Средняя шивера.
48. Порог.
49. Шивера.
50. Шивера.
51. Шивера.
52. Шивера.
53. Две слабые шиверы. За ними- слева устье р. Верхняя Хандагайта, начало заповедника. В районе притока на левом берегу зимовье и баня.
54. Длинная шивера в левой протоке у острова.
55. Две средние шиверы.
56. Шивера. Много надводных камней в русле.
57. Порог. В русле беспорядочное нагромождение скальных обломков. Скорость воды небольшая. Ниже порога- устье реки Средняя Хандагайта.
58. Средняя шивера.
59. Длинная шивера. Много надводных камней.
60. Шивера. Много камней.
61. Две шиверы на прямом участке.
62. Порог за устьем р. Эхе-Горхон, бой воды в скалы левого берега.
63. Короткая шивера.
64. Длинная шивера.
65. Короткая шивера.
66. Шивера.
67. Шивера.
68. Длинная шивера. Много камней.
69. Каменистая шивера.
70. Порог. В центре скала, справа ворота, в протоках много камней.
71. Две средних каменистых шиверы.
72. Короткая шивера в левой протоке.
73. Две средние шиверы.
74. Две слабые шиверы.
75. За устьем р. Бирк каменистая шивера.
76. За устьем р. Харчик каменистая шивера.
77. Две слабые шиверы.
78. Длинная шивера. Много надводных и обливных камней в русле.
79. Короткая сильная шивера.
80. Шивера, затем порог. Следом- устье р. Нижняя Хандагайта.
81. Средняя шивера.
82. Длинная шивера.
83. Сильная каменистая шивера.
84. Сильная шивера.
85. Две длинных сильных каменистых шиверы перед устьем р. Дахтитуй.
86. Сильная каменистая шивера.
87. Две коротких шиверы.
88. Длинная шивера.
89. Длинная шивера.
90. Три коротких средних шиверы.
91. Две шиверы. Первая в начале правой протоки, вторая- в конце.
92. Короткая сильная шивера перед левым поворотом реки.
93. Порог за левым поворотом, навал воды на скалы левого берега. Валы более 1м.
94. Шивера.
95. Короткая шивера в левой протоке. Правая- мелководная.
96. Две средних шиверы.
97. Три шиверы.
98. За устьем р. Самсалта три шиверы подряд.
99. Каменистая шивера.
100. Три средних шиверы.
101. Четыре коротких средних шиверы.
102. Две слабых шиверы.
103. Средняя шивера.
104. Две средних шиверы
105. Две слабых шиверы
106. Сильная шивера. Валы до 1 метра.
107. Три средних шиверы.
108. Две слабых шиверы за устьем р. Абадуй.
109. Длинная средняя шивера. На выходе сужение под скалы левого берега.
110. Порог. В русле скальные обломки, на левом берегу- живописные скалы.
111. Средняя шивера. Справа скалы.
112. Сильная шивера в правой протоке у каменистого острова.
113. Три слабых шиверы в протоках у островов.
114. Три средних шиверы.
115. Порог. Сужение реки под скалы левого берега. Обломки в центре русла.
116. Средняя шивера.
117. Две средних шиверы.
118. Длинная шивера. Много камней.
119. Три средних шиверы. Много камней.
120. Сильная шивера. В конце- сужение под скалы левого берега.
121. Сильная шивера. Скальные обломки в центре. Скалы у левого берега.
122. Три слабых шиверы.
123. Порог перед устьем Нижнего Астая. Правый берег- скальный.
124. Короткая сильная шивера.
125. Длинная сильная шивера. Много камней.
126. Две слабых шиверы.
127. Средняя шивера. Скалы под правым берегом.
128. Три средних шиверы.
129. Сильная шивера.
130. Сильная шивера. Скалы справа.
131. Средняя шивера.
132. Средняя шивера. Легкий навал на правобережные скалы.
133. Длинная средняя шивера.
134. Короткая средняя шивера.
135. Две средних шиверы. Последняя кончается сужением под скалы левого берега.
136. Длинная средняя шивера.
137. Две слабых шиверы.
138. Слабая шивера.
139. Слабая шивера.
140. Слабая шивера.
141.Слабая шивера.
3.5. Пос. Таежный - пос. Улан-Удунга.
Ниже пос. Таежного из препятствий есть только перекаты. Поселок можно определить только по остаткам моста через Темник. До поселка Улан-Удунга остается около 40 км и 4-5 часов сплава. Река чрезвычайно сильно петляет по долине. Остановится лучше всего у автомобильного моста, там же- водомерный пост. Ниже поселка Темник разбивается на протоки. По самой левой (Цаган-Гол) можно выйти к железной дороге. Однако могут встретиться плотины- протока протекает по территории совхоза "Облепиховый".
Из пос. Улан-Удунга автобус ходит дважды в неделю (суббота и воскресенье) но можно уехать и в любой день, наняв машину. Доехать можно до пос. Селендум, расположенного на ж/д. Дважды в сутки ходит поезд на Улан-Удэ (в 15:00 местного времени- на Наушки-Иркутск, около 3х ночи- Наушки-Улан-Удэ). Ехать от поселка до станции- 2 часа на машине.
Дорога из Иркутска или Улан-Удэ сложности не представляет.
Выводы и рекомендации

1.   В настощее время темник представляет собой слабую катамаранную четверку. Сложен и опасен только одна связка порогов- Стерегущий - Туннель. Как показал опыт других групп- эта связка порогов может оказатся слишком опасной и потребует обноса. 2.   Вариант сплава от озера Таглей существенно более интересен и логичен варианта с выходом через поселок Алцак. 3.   Оптимальные суда для сплава по рекам Таглейка и Темник- двухместные катамараны. Возможно представляет интерес сплав на каяках. 4.   В целом маршрут интересен с точки зрения красоты природы и рыбалки, чем с точки зрения спортивного сплава. 5.   На значительном протяжении реки стоянка разрешена только на правом берегу.
Приложения

Приложение 1. Список снаряжения, взятого на маршрут

1. Список личного специального снаряжения

1.1. Спасжилет 1
1.2. Каска 1
1.3. Нож в чехле 1
1.4. Весло 1
1.5. Гермомешок 1-3
1.6. Водозащитный костюм 1
2. Список группового специального снаряжения

2.1. Катамаран 2х местный 3
2.2. Спасконец "морковка" 3
2.3. Весло запасное 3
