                          Угра, сентябрь 2001 года

                              Дневник похода

     14 - 24 сентября
     2001 года

     от д. Федоровское
     до г. Юхнов

     150 км.

     планировали до Товарково, но, видно, не судьба :)

     Действующие лица:

     Я - Roma Zemliatchev aka Green_Zmey
     2:5020/2015 green_zmey@mailru.com

     ОН - Andrew Potribniy 2:5020/2015.2

     Версия с фотографиями будет выложена на www.greenzmey.da.ru

     Несколько полезностей по заброске и т.д

     ТУДА
     ж\д  транспортом  с  Киевского вокзала,  поезд  No  6254  пассажирский,
Москва-Брянск,  отправление 21.55,  остановка на ст. Угра  примерно  в 2.00,
стоянка 1 мин.
     Автобусом, от Москвы  до д. Федоровское, (можно до  ст. Угра или до  д.
Всходы, но мы решили вылезти по дороге там где видна река, чтобы вещи далеко
не тащить). От ст. метро  Тушинская идет  автобус на д. Всходы  в 8 часов 30
мин., лучше билеты купить заранее (продажа от 1-го до 10 дней)., билет стоит
127 руб., маршрут ходит в пн. сб. вс. пн. все лето до 15 сентября.
     тел. справочной на Тушинской - 490-2424.

     ОБРАТНО
     можно закончить маршрут:
     Юхнов  -  автобус  в Москву, идет  до ст. метро  Югозападная - 80 руб.,
Малоярославец -  30  руб. (потом  до  Москвы на электричке), Калуга  (так же
потом на электричке).
     Товарково  (слияние р.Шоня в р.Угру)  - автобус  в Москву,  каждый день
отправление в 8 часов. 00 мин., идет до  ст. метро Югозападная - 75  руб., в
Москве в 12 часов 00 мин.
     Лев Толстой - автобус в Москву, идет до ст. метро Югозападная.
     Угра (слияние  р.Угры  с  р.Окой) - автобус в Москву, идет до ст. метро
Югозападная.
     Куровский - автобус в Москву идет до ст. метро Югозападная.
     Калуга - электричка до Москвы.
     тел. справочной на Югозападной - 434-8227


     ----------------------------------------------
     Предисловие.
     ----------------------------------------------
     Мы (это я и Андрей  Потрибный), в моем  отпуске (у Потрибного все время
отпуск),  решили сходить в небольшой  походик дней на 7  - 10, что  из этого
получилось вы узнаете ниже.
     Маршрут  всем  известный, это  примерно 230 километров  сплава  по реке
Угре.  Специально выбрали тихую и  спокойную речку, чтобы отдохнуть, а также
рассчитывали (по крайней  мере я) половить рыбу и пособирать грибы  и ягоды,
этим  в основном  и хотели питаться. Что самое  интересное, не было до конца
известно,  как от Товарково (предполагаемое окончание маршрута) добраться до
Москвы,  да и  еще не  решили где будет финиш, в  Юхнове, в Товарково  или в
Калуге.
     Собираться в этот поход  мы начали заранее и планировали его дней на 5,
но после изучения карты  и  подсчета,  оказалось, что  надо  идти на  7 дней
минимум, а лучше на все 10 или 15! Причем раскладка продуктов так и осталась
на 5 дней. На  одном  из последних совещаний я сказал об этом животрепещущим
факте,  на что он  мне  ответил: -  "Так  интересней!"  Интересность так  же
добавляло то, что на улице все холодней и холодней, а теплых вещей мы решили
брать по минимуму...
     Наконец все  сложили  и упаковали рюкзаки аж за  3 дня, только  кусочек
сала в морозильнике  дожидается. Байдарку тоже  собрали, подклеили немного и
подремонтировали,  даже  смазали.   Вещей  получилось  пугающе  много,  если
смотреть по составленному  списку, то около 100 наименований, правда если бы
пошел с Катериной в поход список бы раздуло до 500, никак не меньше... :)


     ----------------------------------------------
     14 сентября - пятница.
     ----------------------------------------------

     Утро.  И  так!  Встали в  6.00  (Андрюха ночевал у меня),  поели  булок
(почему то с камнями внутри) и поехали...
     В метро я проклял все  и всех и жутко жалел,  что  не приобрел шкуру из
ПВХ на байдарку. На станцию приехали минут за  20, погрузились  без проблем,
водитель обещал остановиться прямо около реку и идти до нее нам не больше 33
сантиметров, что очень радовало, учитывая неподъемность байдарки и рюкзаков.
Андрюха  прямо как только зашел в автобус громко заявил, что его  непременно
стошнит в дороге и все тетеньки (а их было большинство) были просто в  ужасе
от нашего соседства.

     День. Оказалось, что ехать не  так уж  и близко и совсем  не быстро, мы
уже ехали 4 часа, а приехали  только в  славный  город Вязьма, там оказалась
просто куча памятников паровозов,  танков и каких то древних грузовичков, то
ли  ЗИЛ,  то  ли  ЗИС. Да  еще я  там сожрал 2 наивкуснейших и наидешевейших
беляша, а Андрей по традиции слопал мороженное.
     Погода  стоит распрекрасная, солнце светит  на всю катушку, ветра почти
нет. Кушать пока не  хочется , да и Андрюха чуть меня  не выгнал из автобуса
когда  узнал,  что  я все  таки  взял  с  собой  пачку  масла, пришлось  его
услащивать рассказами о жареных грибах, и грудах жареной рыбы.
     Из    окна   автобуса   иногда    показывалась   удручающая    картина:
полуразваливающиеся   деревни,   разворованные  фермы,  ни   одного   заново
отстроенного дома и т.д. Природа зато ... словами  выразить не могу, а же не
Шолохов.
     Ура  наконец  то  доехали!  Спасибо  водителю,  до  реки  действительно
оказалось два шага.
     Собирали байдарку  целый час, и  в итоге я  все таки чего то перепутал,
потом грузились и ... наконец то на воде! Ура просто супер! Вода чистейшая и
очень холодная. Прикольный  журчащий родник,  практически  в  100  метрах от
начала, набрали вкусной и  как уверял Андрей  полезной  воды,  я обстрекался
крапивой  и намочил кеды, а Андрюха  сидел  и  хихикал, и одновременно начал
ныть, что  вода с весел ему капает прямо на  ...  Пришлось останавливаться и
надевать фаркук, однако оказалось что он безбожно мал, так как мы фальшборта
не до конца натянули, так и плыли, и Андрюха намочил себе всю 5-ю точку.
     Чего то  гребли  очень  долго, а  оказалось дошли всего ло ЖД  моста (я
думал  дальше),  но  так как уже вечерело  пришлось искать место до стоянки.
Остановились  на хорошем месте, на высоком берегу, с  кучей кем то заботливо
собранных дров...

     Вечер.  Но  как  оказалось  остановились  слишком  поздно,  уже  начало
смеркаться  и как  быстро  мы  ни  пытались  приготовить  кашу  (гречневую с
консервой)  есть ее пришлось  уже  в полной темноте. С голодухи я высыпал  в
котелок чуть ли  не половину нашего запаса гречки, получилось литра 2  каши,
сожрали однако мы ее слету, закусили чаем а в палатку.
     Кстати  не увидели и не услышали ни одного комара, НОНСОНС!  Все спать,
Андрюха опять колдует с линзами.
     Да забыл сказать, мы все таки продырявили байдарку и придется ее с утра
клеить.


     ----------------------------------------------
     15 сентября - суббота.
     ----------------------------------------------

     Утро. Встали в 9.00, приготовили овсянки, поели, клеили байдарку, потом
собирались и вышли только в  12.30. На обед решили не останавливаться, а без
остановки грести.

     День.  Кругом красота. Видели  кучу  уток  упитанных и жирнющего  гуся,
пытались догнать и съесть, но не получилось...
     Погода теплая,  я дажесказал бы  жаркая. Есть  захотелось уже  через 30
минут,  так как  овсянка (от Быстрова) оказалась  не  питательной,  больше с
собой не берем.

     Вечер. Часа через 4 мы уже  устали и решили на ночевку встать в  18.00.
Стали в  17.00 :)  Не дошли  километров 5  до Знаменки,  из графика выбились
окончательно (и кто его составлял) - Я (Примечение редактора).
     Андрюха уже начал ныть, что цветы  дома без него непременно загнутся, а
еще   он   все  время  хочет  есть   и  даже  после  торжественого  поедания
свежесваренного  супа  говорит,  что  не  заметил  его  и  надо  еще...  Суп
приготовили  из  грибов,  банки тушенки и  макарон.  Просто объеденье,  если
учесть, сто последний раз ели только на завтрак.
     Телефон  по прежнему не  работает,  полный отрыв  от цивилизации. Спать
завалились в 20.00 !

     Ночь.  Да...  поспать нам  не  удалось.  В  21.00 как только  я  заснул
приехали на машине  браконьеры, да и к тому же поддатые, правда добродушные,
и до 0.00 орали как резаные, пили, ставили сети. На утро выяснилось, что они
и 10 рыбин не поймали. Один  все говорил, -  "вот 3 года назад по  60 штук в
одну  сеть заходило,  2 года  назад по 40-30, год  назад не  меньше 20-ти, а
сейчас и  на уху  не поймали,  не понимаю  где  рыба девается". Вот дебил!!!
Короче опять не выспались!


     ----------------------------------------------
     16 сентября - воскресенье.
     ----------------------------------------------

     Утро. Пришлось встать в 8.30,  так как начали орать теже козлы. Наскоро
поели. Вода  питьевая  (из  родника)  кончилась,  чай  заваривали  из речки,
Андрюха говорит, что непременно  помрем от силитера, глистов и прочих речных
болезней... Посмотрим.

     День. Погода начала  была холодная  и туманная, но  потом разгулялась и
стало даже жарко.
     Дошли  до Знаменки,  я  сходил  купил  хлеба  и  сухарей, потом  Андрей
отправился на поиски молока и сметаны. Народ в деревне страшно бедный, видел
только бабулек,  одна стирала белье в речке около меня  и жаловалась, просто
стало жалко...
     Вода чистейшая, 2  метра  видно дно и самое  главное  рыб, иногда очень
крупных.
     Из графика  выбились совсем и навсегда и решили  забить. Не знаю дойдем
ли  таким  темпом до Юхнова. Андрюха просто  гнус  какой  то мерзкий, пока я
ходил за сухарями, этот негодяй столкнул в воду веслом мои любимые кеды (они
еле  пережили  этот поход),  придется теперь плыть босиком! Все не  буду его
больше кормить! Кстати жрет он явно как стадо мамонтов, только что оттаявших
из ледника и говорит, что ему этого  еще и мало, бедная его будущая жена. Не
а с виду не скажешь, худой, но вместительный.
     Да  "Быстров"  оказался  самым  настоящим отстоем, не питательно  и  не
вкусно, правда легко...
     Обедали чаем и купленными булками, молока так и не нашли.
     После  обеда так  лихо налегли на весла,  что прамо сделали пол дневной
нормы, которую должны были сделать еще вчера. По ходу  движения жрали сухари
и смотрели на пролетающих мимо жирных уток, они летели на расстоянии  метров
10 от байдарки, и совсем  нас не боялись,  если на  махать  веслами,  то они
вообще не взлетали, наверное знали, что ружье мы с собой не взяли.

     Вечер.  На  ночь  остановились  в Темкенском  заказнике,  место  просто
фантастически красивое. На  ужин сделали перловую  кашу  с тушенкой. Андрюха
первый раз наелся, каша  осталась и на завтрак, так как я ее наварил литра 2
не меньше.
     Спать легли  в 22.30. Телефон не работает. Надеюсь  здесь нас  никто не
потревожит.


     ----------------------------------------------
     17 сентября - понедельник.
     ----------------------------------------------

     Утро. Проснулись около 10.00, только от того  солнце  палило нещадно, и
нагрело  ее  до  температуры  Сахары  или даже больше.  Пришлось вылезти  из
палатки, там  наверху наверное перепутали лето  с  осенью, а может это бабье
лето? Хотя я баб чего то и не видел.
     Переупаковали все веши и подсчитали продукты,  до  конца похода явно не
хватит, что делать пока не знаю.
     На  завтрак  насиловали себя недоеденной вчера перловой кашей,  которая
упрямо   не    хотела   засовываться   дольше   горла,   пришлось    с   ней
сфотографироваться и тем самым пропихнуть ее в себя.
     Интересно  когда  же  будет  дождь?  Что  плащи зря  брали? Нет  и  это
называется осень.  Спать ночью кстати  было очень  тепло, я  даже  вылез  из
спальника. С  утра почему то увидел одного комара,  который меня, а потом  и
Андрюху  пытался  вяло укусить, но после предъявления ему всех заготовленных
противокомариных средств, он в ужасе ретировался издавая жалобный писк.
     Пока решали с Андрюхой, этим несчастным ГринПисовцем, тушить костер или
нет, наша уже полностью загруженная всеми вещами байдарка, решила продолжить
наш поход  без нас. Она уплыла! Когда мы ее увидели она была метрах в 100 от
нас  и  подходила  к  повороту.  Догнать  ее  по  берегу  не  представлялось
возможным, так  как он плотно зарос крапивой выше  человеческого роста, да и
был с  уклоном в градусов 45. И тогда я ...  нет вы представляете 100 метров
за 10 секунд  в ледяной воде (все таки 17 сентября), да еще и трусы, которые
по какой то случайности оказались на мне, пытались снятся в  воде и догонять
байду  в одиночку.  А тем временем  Андрюха  не знамо зачем с голым пузом  и
веслом на  перевес, шел параллельным курсом по берегу, в крапиве выше чем он
сантиметров на 20.
     Потом сушился я на незатушенном костре и вышли мы только в 12.30.

     День.  Обедали мы на  поле супчиком  из  макарон.  Потом  опять  упорно
гребли. в  15.00 вроде  как сделали  уже  половину дневной нормы и дошли  до
Базулино.
     Погоду  мы явно перехвалили,  поднялся такой сильный ветер, что  волной
Андрюху несколько раз заливало.
     Когда дошли до следующей деревни на  берегу встретился дед такого вида,
что я подумал, а не попали мы сказку про бабу Ягу. На вопрос  как называется
деревня, он сказал, что по карте Спасское, а по местному Чертово, Потому как
добираться до нее так далеко как до черта.
     Андрюха  опять  ушел  искать молоко  и картошку, дед сказал, что молоко
можно купить только козьего, а картошку  в этом году нам  никто  не продаст,
так как она не уродилась.
     Речка  стала  ужасно  мелкая,  в  некоторых  местах  ползли   на  днище
отталкиваясь веслами.
     Молока он  все  таки  купил, сегодня  вечером  будет  пир, а еще  купил
вкуснющих яблок.
     Ветер дует типичный "вмордудуй", куда бы  не поворачивала речка, он все
равно  дует  в  рожу,  Андрюха  высказал мысль, что  это специальный  речной
противотуристкий ветер, дует исключительно вдоль русла реки.

     Вечер. Пошел  я значит за дровами (вообще эту  обязанность  добровольно
исполнял Андрей) и что  бы долго не мелочиться выбрал здоровую сухую осину и
с ужасным холодящим кровь криком "КИ-Я-Я-Я"  пнул ее  (осину) в прыжке ного,
она не долго думая с не менее ужасным и дужераздирающим треском переломилась
у корня и со всей своей деревянной дурью  рухнула  прямо на меня, я  конечно
тут же попытался отпрыгнуть сделав  блок  рукой, от чего она (рука)  чуть не
переломилась. Вот  теперь я  временно однорукий. А на рука здоровая синячная
ссадина.  Осину  я все таки утащил  в  лагерь  и из нее  получился  отличный
костер...
     На  ужин, кипятили  молоко,  жрали яблоко,  рисовую  кашу  и пили чай с
сухарями. Андрей наконец то обожрался как молодой кабан под дубом и  извещал
об этом все окрестности радостным иканием.
     В первые решился за столько дней помыться (если не считать вынужденного
купания) получилось вроде неплохо.
     Спать легли в 22.00. Телефон по прежнему безмолствует.


     ----------------------------------------------
     18 сентября - вторник.
     ----------------------------------------------

     Утро. Проснулись  в 9.00,  прямо  над  головой какой то дятел  чего  то
морзянкой  пытался  нам объяснить, но не  получилось - был послан, а на реке
истошно крякали утки. Андрюха высказал  острое желание иметь в походе ватный
матрас и 2-х метровый спальник.
     Покушали Быстровско-говнянской овсянкой и яблоками.

     День. Солнце палит нещадно, плывем медленней чем то что обычно плавает,
уже показалась деревня Федотково, а перед ней что то типа переправы-понтома.
И тут  случилось УЖАСНОЕ,  такую утрату я врядли переживу, он утонул ... !!!
Да нет не Андрюха, фотоаппарат  утонул  вместе с 3-ей недощелканной пленкой,
это я  растяпа забыл, что  он  лежал  у  меня на коленях,  потому как я  вел
фотоохоту на пролетавших мимо гусей и когда я вставал он естественно  нырнул
в  воду, и не вынырнул!  Блин  да  еще в таком месте  где глубина 2 метра  и
сильное течение. Каюк! Погружение  головы в воду  и рассматривание дна  ни к
чему не привело,  он  наверное уплыл  под  понтон...... Теперь  у меня  нету
фотоаппарата! И снимков с 3-ей пленки тоже нет.....  Хорошо,  что  48 кадров
хоть  отсняли. С  горя  Андрюша сходил  в деревню  и купил 2  кг. печенья  и
вкусного местного хлеба.
     Очень жалею, что не взял рыболовные принадлежности,  рыбы кругом просто
завались, а  еще  вода  прозрачная  и  ее видно,  от  этого еще  хуже. Когда
разыскивал фотоаппарат на  дне  видел стадо пескарей,  причем каждый пескарь
был размером от 15 см., таких я еще не видел.
     На обед встали на красивой сосновой террасе с видом  на деревню и место
гибели фотоаппарата, решили никуда больше сегодня не двигаться, устроить так
сказать полудневку. Сварили супчику потом каждый  занимался по своему плану,
Андрей ушел в лес гулять, а я  клеил байдарку, которую  мы опять  умудрились
продырявить на перекате.

     Вечер.  Ужинали  консервами,  готовить было лень, поминали фотоаппарат.
Спать легли в 21.00 Телефон по прежнему не работает, зря я его брал.


     ----------------------------------------------
     19 сентября - среда.
     ----------------------------------------------

     Утро. Ночью резко похолодало, с утра туман. Продрыхли до 11.00. Утро  в
деревне:  так как мы стояли фактически  напротив  деревни, пришлось услышать
все  прелести  сельской жизни. Орали  все  у кого  есть то чем можно  орать:
петухи  (ну  ладно им  положено), быки или  коровы, лошади,  бараны, мужики,
бабы,  да и к  тому  же с утра кто то начал пилить дрова бензопилой. Вот. Да
чуть  не забыл  Андрюху пробил энурез вставал раза 3  или 4  за ночь, больше
пить ему не давать.

     День.  Гребли целый день, решили на обед не останавливаться, обедали: я
- печеньем, Андрей - сухарями.

     Вечер. Прошли  много, даже не знаю сколько, когда  пришло  время искать
место для  ночлега, на  одном  берегу -  пастбище,  на другом  берегу  - лес
стеной, наконец  нашли, правда тут явно побывал и похозяйничал двуногий друг
природы и оставил после себя две кучи мусора, пришлось прибраться. Поужинали
перловкой с чаем, очень даже сытно получилось.
     Перед сном совершил ритуал  приобщения к цивилизации - пришел к выводу,
что  телефон бесполезен. Ночь скорей всего будет холодно. Спать завалились в
21.30. Туман внизу, звезды вверху, холодно.


     ----------------------------------------------
     20 сентября - четверг.
     ----------------------------------------------

     Ночь.  Часа в 4.00 нас посетило нечто, я правда склоняюсь к мысли,  что
ОНО приходило  к Андрею.  Оно ходило вокруг  палатки, цеплялось за растяжки,
тыкалось в байдарку. Потом начало вздыхать,  слышать это было ужасно, кругом
тьма, а оно вздыхает, наверное  ему жалко  стало нас  есть, такие худенькие,
холодненькие, вот оно  и  развздыхалось. Наконец  оно попило из оставленного
котелка и ушло. Есть нас оно не стало...
     Ночь прошла  в  геометрических неудобствах, место для палатки оказалось
бугристое и ямочное, я постоянно скатывался куда то.

     Утро. Часов в 5.00 стало совсем холодно, Андрюха  зажег было свечку, но
я  ее  потушил,  так  как  надо  было  экономить.  Обозвав  меня Чубайсом  и
свернувшись  колечком  (не,  скорей  кольцом,  учитывая  его  габариты)  эта
ворчащая вечномерзнущая субстанция наконец уснула.
     Встали в 8.00, было ваще холодно, да к тому же  мы поставили палатку на
теневом берегу и надеяться на солнце  было  напрасно, одна надежда костер, а
он  долго  не разгорался, дымил, так как  все отсырело,  вообщем вел себя не
по-товарищески.  В  котелке  из которого ночное  ОНО пило,  оказалась дохлая
мышь,  наука  объянений  этому  факту  дать  не  смогла.  Из-за  траура   по
безвременно погибшей мышки завтракали консервами.
     Палатка оказалась  вся мокрая и холодная, да к тому же покрытач плотным
улитково-гусенично-пауковым слоем.
     Вышли только в 12.00.

     День. Проплыв целый долгий час,  мы  приняли судьбоносное  решение, что
идти будем не до Товарково, а до Юхнова, но зато у нас будет 2 дневки! Ура.
     К обеду нашли чудное место на краю  поля рядом с сосняком. Пообедали, я
помылся и заснул, а Андрей чертил мекет.

     Вечер. Проснулся я часов в 18.00 с острым желанием прогуляться. Пошел я
в  ближайший  сосняк,  нашел  месторождение  ежевики,  малины  и  шиповника,
поделился этими ценными данными с чертящим макет компаньоном. Он сменил меня
на посту поедания даров природы, попутно забраковав шиповник, а я отправился
варить  остатки перловки.  Надо отметить,  что  благодаря  моей бережливости
выяснилось, что у нас налицо нехилый излишек продуктов, придется усиленно их
есть, ну и загорать.
     Андрюха пришел  основательно  обожравшийся  ежевикой  и насобирал диких
яблок, кислые заррраза.
     Поужинали перловкой, вкусно получилось. Решили на этом месте оставаться
до 23 сентября, а 23  с утра отправиться у устье р. Ресса и там  ночевать, а
утром из Юхнова ехать в Москву автобусом.
     В 21.30 ложимся спать, уже темно, туман и сильно холодно, одели на себя
все теплые вещи какие были (их было не много), будем пытаться не замерзнуть,
надеюсь с утра  оттаим, так  как на этот раз  палатку поставили на солнечный
берег (если правда завтра будет солнце). А телефон не работает.


     ----------------------------------------------
     21 сентября - пятница.
     ----------------------------------------------

     Утро.  Перепады температуры как  на луне, ночью было  так холодно,  что
Андрюха в  своем  спальнике  был  похож на  огромную  окуклившуюся  гусеницу
бабочки людоедки, а у меня чуть не отмерз нос, который я опрометчиво высунул
из спальника, что бы подышать.
     Но как только  выглянуло солнце в палатке стало так жарко, что пришлось
проснуться и вылезти наружу, на часах было 11.00.
     Сегодня с места никуда не сдвинемся, да и завтра тоже.

     День. Целый день занимались приятным  ничегонеделаньем! Андрей ходил за
дровами, ежевикой и  мхом, а  я  созерцал здоровущих рыб,  которые почему то
совсем  не  боялись,  они наверно еще  не узнали кто такие  двуногие  друзья
природы.

     Вечер. Холодает быстро, поужинали  рисовой кашкой и спать. В лесу  орет
кокой то толи бык, толи коров, такое ощущение , что в лесу застрял паровоз.
     А МТС тут нету.
     Совсем поздно ловили мух в палатке, потом их мучали.


     ----------------------------------------------
     22 сентября - суббота.
     ----------------------------------------------

     Ночь. Вставили раз  5 или  6  за ночь,  наверно оппились чаю,  коего  я
сделал литра 2, все равно сахара почти нет.
     Наблюдали туман и звезды, луны почему то не было.

     Утро.  Утром  было по прежнему холодно и солнце ни  в какую  не  хотело
подниматься, вылезло только часам к 12.00, мы встали и того позже. Решили не
завтракать, а  сразу обедать. сварили супчика и чудо  компот из диких яблок,
получилось  не просто  кисло, а очень кисло,  просто ужасно кисло,  у Андрея
даже эмаль с зубов растворилась, остатки компота пришлось скормить рыбам.

     День. Приехало две партии рыболовов на машинах и  с лодками, нам они не
мешали как впрочем и мы им. Целый день практически опять ничего не делали, я
загорал, а  Андрюха выращивал эмаль на зубах, изучал  жизнь местных  мхов  и
рисовал макет, который он собрался делать на пенсии.
     Потом ходили жрать ежевику и предавались филосовским размышлениям.

     Вечер. Поужинали рисовой  кашкой с консервами и сидели пока не стемнело
у  костра. Вдруг  поднялся  сильный ветер  и в наших рядах поднялась паника.
Дрова были  спрятаны в предбанник палатки и был придуман  и  утвержден  план
обкапывания  палатки  на  случай  дождя  и  тут ...  ветер кончился,  словно
выключили ветрогенератор, правда  он сдул туман и стало  тепло, даже  обидно
как  то,  ночью  и  вдруг  тепло.  Просидев  еще  с  часок  перед костром  и
недождавшись холодов  пошли спать.  Времени  было  где то  22.00. Телефон на
предмет работоспособности не проверял, так как думаю, что МТС за сутки вышку
не поставила.


     ----------------------------------------------
     23 сентября - воскресенье.
     ----------------------------------------------

     Утро. Ночь на удивление  выдалась теплой  и спокойной.  Сегодня ходовой
день поэтому будильник завели на 8.00, смогли встать только в 8.30.
     На завтрак сделали  аж целых 6 пакетиков рисовой  каши "Быстров", съели
но не наелись, не удивительно, это же "Быстров", так и отправились в путь.
     Когда вылезли  на реку кругом стоял туман и солнце  только показывалось
из-за деревьев, очень красиво, жаль второго фотоаппарата не взяли...

     День.  Погода в последний  наш ходовой день решила нас явно порадовать,
солнце палит вовсю,  ветра почти нет,  ну иногда приятный "вмордудуйчик", но
это не напрягало даже наоборот было приятно.
     По берегам  множество родников и рыбаков, мы отвыкшие  от людей опчти с
каждым здоровались  и задавали  несколько вопросов:  1) как рыбалка?  ответы
однотипные - или плохо, или очень плохо, или только  начал, причем даже если
рядом было пол  садка  с  рыбой;  2) какая  деревня поблизости?  как привило
отвечали не знаю я  не  местный; 3)  сколько до  Юхнова? вот тут кардинально
различались, от - "сразу за поворотом", до - "к 20.00 будете", или просто не
знаю или очень долго. А так рыболовы очень милые люди.
     Видели   так  же  одного  подводного  охотника  и  одного  интеллигента
ловившего рыбу на "кораблик" (причем надо сказать успешно).
     В Юхнов пришли к 16.00. Андрюха сходил  на Автовокзал разведать  че  по
чем. Разведка показала,  что  во первых на сегодняшний Московский автобус мы
не  упели,  во вторых прямого  автобуса на Москву нету  (но на него  продают
билеты по 80 руб.)  он идет чуть ли не от Десногорска  и в нем может не быть
свободных мест, поэтому решили ехать в Малоярославец, а с него на электричке
в Москву, и деньги  сэкономим (билет всего  35 руб.), ну и в третьих,  что в
Юхнове очень вкусные пряники.
     Ночевать  решили  сразу  за  крутым  поворотом  налево,  на  левом  (не
населенном) берегу в чудном соснячке, практически напротив Автовокзала.

     Вечер.  Поужинали  остатками  рисовой  кашки,  и  из   всего  продпайка
осталось:  2 консервы с  неизвестным  содержимым и без этикеток,  2  кусочка
сахара и пакетик чая. И все! Даже воду  пришлось брать из реки (хотя она уже
была не такая прозрачная).
     Ночью будем привыкать  к шуму цивилизации,  дорога  не  далеко,  всякая
деревенская молодежь резвится на мото-технике, куча бестолково  лающих собак
и т.д.
     Совсем  вечером  опять туманище, но тепло, даже очень. Луна наконец  то
вылезла и вообще вечер просто обалденный, жаль МТС сюда на дошла.


     ----------------------------------------------
     24 сентября - понедельник.
     ----------------------------------------------

     Утро.  Ровно  10  дней  как мы в  походе.  Встали  в 9.00,  ночью  было
относительно тепло, но не смотря на это Андрюха дожег остатки свечек.
     Угра  провожала  нас  туманом и  отсутствием солнца.  На  завтрак  были
последние 2 консервы, несладкий чай и остатки юхновских пряников.
     Собрались  относительно быстро, сложили байдарку и минут 10  корячились
на гору градусов в 70, за которой была автостанция.

     День.  На  станции  злобный  водила  нас не  хотел  пускать  в  ЛиАЗ  с
байдаркой, и  пришлось покупать билет  на багаж,  содрал с  нас аж 35 рублей
гад!
     Погода разгулялась только к 13.00, в Москву совсем не хочется.
     Доехали до Малоярославца без происшествий, на подъезде к Медынь наконец
то заработала МТС.
     Погрузились в электричку и в МОСКВУ...
