                              Чирка-Кемь


     Карелия "Чирка-Кемь".

     15 - 28 июля 2001 г.



     From: Konstantin Garanin
     Email: garanin@mail.ru
     Date: 31 - juli - 2001




     Содержание:
     1. Дневник похода
     2. Техническое описание
     3. Лоция


     Дневник похода.

     Это  был наш самый необычный поход в Карелию. В  принципе, я мог бы его
назвать  так  "Водный  поход  во  времена   первичного  накопления  капитала
формирующейся демократии".
     Нет,  я не  собираюсь восхвалять  существующий строй, просто этот поход
настолько  во  всем  отличался   от  наших  походов   88-97-го   годов,  что
автоматически  хочется связать  его  с произошедшими  в России  за последнее
время экономическими и политическими изменениями.
     Но начнем все по порядку...

     МОСКВА
     Не  смотря на  то,  что  этот поход  был задуман нами еще зимой, в июне
месяце  стало  понятно, что  народу  для  хорошей тусовки не собирается. Это
заставило меня предпринять суперактивные действия по сбору команды, для чего
информация  была не только распространена по  друзьям,  но  и  "заброшена" в
интернет. (вот оно первое веяние нового времени).
     Первым на  призыв немного отдохнуть  отозвался Череповец. Письмо Андрея
гласило:  "Свободен  в  июле.  Хотел  сходить  на Сев.Шую,  но не набирается
команда.  Имею кат-4, таймень-2 (без фартука).  Ходил  Волома, Юж.Шуя, Суна,
Тохмайоки, Усканиоки. Есть недостаток живу в Череповце. Нас двое с матросом.
Мне  40, даме 26.  Играю на  гитаре, рыбачу спинингом,  сетками,  жерлицами,
поплывочными. Желателен возврат до 30.06.01"
     Завязалась  "долгая  деловая"  переписка,  в  результате  которой  были
определены  технические  возможности  участников,  график  движения  и место
встречи, раскладка и  прочие житейские  мелочи. В  заключение  Андрей  выдал
фразу,  делавшую отказ  от похода  невозможным:  "У меня не может возникнуть
причин  не  идти..." (понятно,  что  ни стихийные  бедствия,  ни  войны,  ни
перевороты, не остановили бы его на пути к "заветной цели").
     Оставалось последнее  -  устаканить  число  участников, состав  которых
постоянно  менялся, как со стороны  Москвы, так и со стороны Череповца (одни
соглашались   идти  -  затем   отказывались,  другие  отказывались  -  затем
соглашались). За пару дней до  отъезда "в  подвешенном" состоянии находилось
сразу   пять   человек,  причем   стремительно  росла  вероятность  получить
кому-нибудь пол-экипажа.
     Параллельно шла закупка снаряжения (купили Вьюн-Н  за 10.800 и ПХВ-шную
шкуру на  Таймень за 4700 и "фартук" с "юбками") и его подгон (так у Тайменя
пришлось отпилить часть фальшборта,  чтобы  он  нормально крепился на  новой
шкуре). На удивление не было никаких проблем с билетами: при том, что билеты
покупались в  разное время (покупались, сдавались, снова докупались), нам не
только удалось взять билеты в один вагон до Петрозаводска, но и сразу купить
билеты  на  единственный  поезд Петрозаводск  -  Кандалакша (так что нам  не
пришлось заниматься этим в Петрозаводске).
     В последний рабочий день (пятница) было выяснено, что Москва выставляет
три полноценных байдарочных экипажа, а Череповец - один (Таймень). Раскладка
приняла  свой  окончательный вид,  и  суббота  была отдана  на  разграбление
магазинов.
     За  один  день  закупалось  буквально  все:  от продуктов до  одежды  и
байдарок (вот оно веяние демократии - попробуй  в советские времена  за один
день купить все продукты и спиртное,  снаряжение (байды, гермы, накомарники,
гидрошорты, непромокаемые костюмы, топор, пилу и т.д.)).
     Далее,  как  обычно:  сбор рюкзаков  за два часа до отправления поезда,
Ленинградский вокзал, бегущие за поездом  друзья, вынужденные остаться дома,
горьковатый поездной чай, гитара и нервные  воспоминания о том, что все-таки
было забыто дома (на этот раз мы забыли купить "юбки" для одной из КНБ).

     ПЕТРОЗАВОДСК
     В столицу  Карелии мы прибыли  по  расписанию  (в 14.30).  Выгрузились,
сдали  вещи  в камеру хранения и отправились в порт  на Онежское озеро, дабы
попробовать  добраться  до  Кижей.  По  дороге   мы  заглянули  в  несколько
спортивных магазинов в поиске юбок для КНБ (вот,  наивные), посетили магазин
спецодежды  и  какой-то  хозяйственный  (Настя усиленно  искала пудреницу  с
зеркальцем).
     Выйдя на набережную, мы были поражены  произошедшими с ней  переменами:
кругом произведения модернового искусства, скульптуры, кафешки, аттракционы,
исторические кораблики и прочие прикольные вещи.
     Мы  неспешно  добрели до речного вокзала,  где выяснили, что в Кижи нам
попасть  не  судьба  (билеты  на  кораблик "туда" были,  а "оттуда" нет, все
скупили дачники,  возвращавшиеся в воскресенье  с  грядок). Поскольку делать
нам было нечего, а времени было хоть отбавляй, мы решили развлечься.
     Первым делом мы  отправились есть: сначала перекусили около ж/д вокзала
в забегаловке, вызывающей яркие воспоминания о временах советского общепита,
затем, спустившись вниз к Онеге,  попили кофею с  тортиками и мороженым. Там
мы узнали, что в Петрозаводске недавно открылся боулинг и вопрос дальнейшего
время препровождения был решен.
     В чудом  сохранившемся ДК "Машиностроителя",  на окраине  Петрозаводска
(ул.  Московская  д.1), действительно  оказался центр развлечений  (боулинг,
бильярд,  настольный теннис). Народу было мало и мы благополучно  поиграли в
боулинг, а затем в н/теннис. Вот  он! Настоящий водный поход... осталось еще
в  казино сходить и  будет полный  атас. (правда,  была у нас  шальная мысль
метнуться в сауну, но мы вовремя остановились).
     После   спортивно-увеселительных  мероприятий  мы  совершили   вояж  по
продовольственным  магазинам города, где докупили то, чего не стали покупать
в  Москве (сухари, конфеты, хлебцы, сыр, колбасу, кетчуп, растительное масло
и т.д.).
     Загрузившись  всем  необходимым,   в  00.30  мы  отбыли  в  направлении
Сонозера.

     СОНОЗЕРО
     Помятуя о  возможности  сгрузиться  прямо на  реке, в  8.00,  прибыв на
станцию Суккозеро, мы  попытались  уговорить диспетчера дать  разрешение  на
остановку поезда  на 213 км. - на мосту через реку  Чирка-Кемь. Но день был,
видимо, не наш и разрешения мы не получили.
     Чем ближе  мы подъезжали к Сонозеро, тем  хуже становилась погода: небо
заволокло тучами и пошел дождь, постепенно превратившийся в ливень. Вот тебе
и "стапель" подумали мы, готовясь к самому худшему.
     Когда,  мы  выгрузились,  шел  мелкий моросящий  дождик. К  нам подошел
пограничник  и  проверил  документы  (хорошо, что  мы их  вовремя  сделали),
разрешающие  нам пребывать  в этой  пограничной  зоне (по легенде,  мы  были
инструкторами, прокладывающими маршрут для детского туризма).
     От него мы узнали,  что вода в реке низкая  (все лето  стояла жара в 30
градусов), это первый дождь за последний месяц (вот, спасибо), ягод и грибов
практически  нет  (ну  и фиг  с  ними,  будем  жрать  тушенку). Не успели мы
перетащить вещи на станцию, как к нам подошел водила и предложил заброситься
на реку за 150 рублей: взвесив все "за"  (2 км умножить на  две ходки  8 км
ходьбы, из них четыре с рюкзаками и байдами; 150 на шестерых это  не дорого;
ну, его  ходить в такой ливень)  и "против" (э-э-э, ну, никаких возражений),
мы немедленно согласились.

     СТАПЕЛЬ
     Мы  бодро загрузились в ПАЗик, пожелали погранцу удачных выходных и уже
через пятнадцать минут  были  у реки. К этому моменту ливень кончился (у них
наверное с местными какой-то сговор)  и тучи  начали постепенно разбредаться
по бескрайним просторам карельского неба.
     Разбросав вещи по стапельной поляне, мы приступили к сбору  байд. Самое
интересное,  что  две  байдарки  (КНБ  и  Таймень-в-новой-шкуре),  по  сути,
собирались впервые  и всем  было очень интересно: соберутся они или нет. Все
были  так  увлечены процессом,  что  едва  не  пропустили приход  питерского
поезда,  который  с  веселым  гудком  остановился на мосту (все  же  кому-то
удалось уговорить диспетчера).
     Через пять минут на стапеле  появилась желтая фигура, оказавшаяся нашим
виртуальным  визави  из  Череповца.  Андрей  прибыл  с  радостными  вестями:
во-первых, они  успешно добрались; во-вторых, их не двое, как планировалось,
а четверо; в-третьих, они идут не на байдарках, а на катамаране.
     Адмиральская кнб была  собрана  первой. И сразу  же  мы провели ходовые
испытания:  купание в автомобильном шлеме, оверкиль и слалом между упавших в
реку высоковольтных  проводов  (отключенных, слава  Богу). Первые  испытания
были   пройдены  успешно  и  флагманский   экипаж,   предоставив   остальным
заканчивать сбор снаряжения,  отправился на  станцию в поселок Волома, чтобы
закупить картошки и прочих сладостей.

     ВОЛОМА
     По железной дороге мы быстро добрались до станции, а затем и до поселка
(на самом  деле, на станцию  ходить  не  надо, а у шлагбаума  нужно свернуть
направо на дорогу и по ней добраться  до поселка ~ 4 км от стапеля). Поселок
оказался  большим,  но поразило нас  не это:  на небольшом пяточке в  центре
поселка стояло 7 (!) новеньких (!) коммерческих магазинов.
     Вот тебе и глухая карельская деревня! В магазинах было практически все,
что нужно современному  туристу и дешевле, чем в Москве. Мы тут же пожалели,
что тащили свой провиант из столицы.  Единственное, чего не было ни  в одном
магазине -  картошка. Более  того,  и  местные жители ее не продавали то же,
гордо отказываясь от предложенных денег.
     Мы поняли, что в Карелии больше не бедствуют, купили хлеба, мороженого,
кабачковой  икры  и  вернулись  в лагерь,  где  нас  уже ждал  готовый  обед
(мороженое,  надо сказать,  очень  быстро  таяло  и  мы  не  донесли  его до
товарищей).

     ЧИРКА-КЕМЬ
     Мы  решили  не  ждать милости  и  не  ночевать в  опасной  близости  от
цивилизации  на  затертом  туристами стапеле  и,  основательно  упаковавшись
"бросились в объятья стихии". М-да. В общем, пустились в плавание.
     С  первого дня  череповецкий  и  московский  экипажи слились  в единую,
дружную команду и оставались таковыми до последнего момента расставания. А в
виду  того, что  время было  строго  лимитировано,  мы  выработали  жесткий,
беспощадный график движения по маршруту:
     8.00 - звонок адмиральского будильника
     8.30 - подъем адмирала
     9.00 - выход адмирала в свет
     9.10 - побудка  экипажей (запуск малочисленных комаров в логово спящего
зверя, растряс палаток)
     9.20  -  выход в свет 30% команды  (розжиг  костра,  готовка  завтрака,
купание)
     9.40 - выход в свет 60% команды (маникюр, педикюр, макияж)
     9.50 - выход в свет 90% команды (протрезвление)
     10.00  -  завтрак (попытка  быстро  поесть и  снова  заснуть, получение
пинков и начало сборов)
     10.05 - выход в свет Иришки (100% команды)
     10.30 - отход катамарана, начало упаковки байдарок
     11.30 - отход байдарок
     11.30  - 14.00 - неспешная  приятная гребля, проход завалов и  порогов,
встреча байдарок с катамараном
     14.00 -  15.00  -  гребля,  совмещенная с  подтягиванием  желудка перед
обедом
     15.00 - остановка байдарок на обед
     15.30 - начало обеда, подход катамарана к месту обеда
     16.00 - отплытие катамарана, завершение обеда у байдарок
     16.00 - 16.30 - послеобеденный сон
     16.30 - отход байдарок
     21.00 - остановка на ночлег
     21.00  -  03.00  -  ловля  рыбы,  приготовление  и  уничтожение  ужина,
распевание песен, распивание увеселительных напитков, отход ко сну
     8.00 - звонок адмиральского будильника...

     "Потянулись  хмурые   беспросветные   будни".  Вернее  сказать  "жаркие
карельские  полярные дни".  Первую неделю мы  словно пребывали на курорте: с
утра до вечера жарит солнце,  полное отсутствие комаров, гнуса, слепней, мух
цеце,  скорпионов, тарантулов  и прочих гнид;  а вечером и  ночью, которые с
трудом  можно  отличить  от  дня,  стоит  теплая  июльская  погода  и  снова
практически полное отсутствие комаров, гнуса, слепней, мух цеце, скорпионов,
тарантулов и прочих гнид.
     Вечерами, стояла такая тишь  и  благодать, что  разговор в полголоса на
воде  можно  было  услышать  за несколько сот метров  (однажды  на небольшом
озерке Ух рассматривал в подзорную трубу места стоянок на другом конце озера
и громко комментировал увиденное: "Баба... толстая...ловит  рыбу...", каково
же было его смятение, когда эта "баба" заговорила и  ее слова, произнесенные
в полголоса, были нами отлично услышаны).
     К концу  первой  недели, мы загорели  как негры, полностью  забыли  про
цивилизацию и  съели половину нашего провианта. Небо подарило  нам несколько
проливных  дождей  (один  даже с градом),  а лес, немного подумав, отозвался
погоде: валом повалила черника, морошка и прочие грибы. Рыба хоть и неохотно
шла в сети, то есть  совсем не шла, зато вполне прилично ловилась на дорожку
и спининг. Андрей,  Люда и Толя - стали основными поставщиками рыбы к нашему
столу. Сядут, бывало на катамаране, бросят весла и ловят, ловят, ловят....
     От обилия рыбы у некоторых случился пережор и они стали  слезно умалять
больше не  ловить, не варить, не жарить  и не коптить дары карельской речки.
Но мы все равно ловили, коптили, жарили и варили...
     О, как вкусна только  что выловленная  щучка, прокопченная на  осиновых
углях или пожаренная в кипящем масле вместе с аппетитными окушками.

     Без особых проблем и  приключений  (пара легких дыр на  шкуродерках) мы
добрались до середины нашего маршрута, где  и совершили первый акт групповой
дневки на озере  Момсаярви. А какая дневка может быть  без бани, блинчиков и
водки?  Не  беда, что на пляже нет камней, мы съездили к  разрушенным опорам
старого моста и, загрузив  Таймень по самые борта,  привезли камней на целую
баню. Не  беда, что мало щуки, мы наловили на удочку  целое ведро мелочевки,
сделали уху  и нажарили два противня рыбы. Ерунда, что еще мало черники, Чук
поймал проходящую  мимо  деревенскую лодку,  погрузил туда  кнб и  съездил в
деревню Тикша (обратно они с Ухом возвращались на веслах), где закупил пива,
конфет  и бананов (бедный, бедный Чук,  как  же  плохо ему без цивилизации).
Бананы посреди Карелии - вот одно из достижений современной цивилизации. :)

     Вторая половина реки обещала нам больше интересных порогов и перекатов,
а  потому,  после  дневки  мы  с  радостью  возобновили  свой  путь.  Словно
подыгрывая нашему  настроению, окружающая природа  изменила свою внешность и
стала больше  похожа на Алтай, нежели на  Карелию:  появились  холмы,  горы,
мощные еловые и сосновые леса... Порожки стали более мощными и полноводными.
Чувствовалось, что мы подходим к самому интересному.
     Еще немного  плесов  и мы  на пороге  Хауда, который обозначается,  как
четверка, но в наше время больше  "трешки" не  стоил. Через два километра по
левому борту мы замечаем  табличку "1 км. платные стоянки",  упс,  здрасьте,
"налоговая инспекция, предъявите документики". Ну  вот,  а  говорили, что до
цивилизации далеко.
     Выходим. Эта  табличка означает начало порога  Кривой,  который  хорошо
осматривается по левому берегу. Решаем пройти без выгрузки и остановиться  в
заводи  между  ним  и   Тахко.  Вдали  виднеется  какая-то  турбаза,  кругом
высоченные  скалы (метров по 15-20) и никакого желания идти дальше. Та-а-ак.
А где же стоянка? О! На скале.
     На  левом  берегу  после  Кривого  обнаруживается  неплохое  место  для
разгрузки, а наверху,  на  скале,  отличное  место для  стоянки (костровище,
лавки, полно дров...), тут то мы и заночуем. Еще есть очень прикольное место
на противоположном берегу, то же на скале, но оно уже занято. Ну, и пусть.
     Утром я решил немного развлечься и покататься в пороге Кривой (благо на
четверку он тоже не тянет). Сначала мы проходим его с середины,  поменявшись
ролями  (Иришка  на  капитанском  мостике, я в  роли  бесправного  матроса).
Прошли. Второй заход - пытаемся отработать  переворот и проходим порог боком
(куда  там, лодка даже не  сделала попытки  показать всему миру  свой киль).
Та-а-ак.  Ну,  ладно.  Тогда пройду-ка  я его на  спасжилете.  Нырнул.  Вал,
второй....  Ага, в главной струе  все же мелко,  то есть не совсем, но  ноги
периодически цепляются за камни.
     Под порогом меня вылавливают Чук и Ух, которые тоже проснулись и решили
присоединиться к нашему "пиршеству". Настя упросила  Уха пройтись с  ним  на
кнб,  но этот тандем постигает  неудача - при  попытке отойти от берега  они
киляются  и  нам  приходится  их  вылавливать.  Новый заход  проходит  более
успешно.
     Постепенно к месту водных ристалищ, подтянулись  Андрей и Люба, которые
решили на время сменить свой катамаран на мою кнб. Порог  был почти пройден,
когда после очередного слива Андрей решил развернуть байдарку  и "встать"  в
бочке. Увы, снова киль.  Однако, на этот раз все серьезнее: Люда не успевает
быстро "выпасть" из  фартука, возникает замешательство и байдарку медленно и
неотвратимо тянет к Тахко. Да-а-а-а, если  байда войдет в  него килем вверх,
то это точно "конец".
     Буквально  метров  за пятьдесят  успеваем  вытащить  байдарку  из  воды
(спасибо  ребятам с противоположного берега), быстро  растираем внутренности
водкой и  решаем,  от  греха  подальше,  закончить  водные  процедуры:  пора
собираться и идти смотреть Тахко.

     На фотографиях пороги часто получаются не такими  злобными и страшными,
как на самом деле. Тахко не стал исключением.  Эта очень твердая четверка на
фото смотрится не так впечатляюще, но нам тогда казалось, что пройти его без
контузий вряд ли удастся.
     Пока мы  осматриваем порог, проходят три группы - байдарки (даже Егеря)
обносятся,  а каты  проходят. Ну,  уж  нет, мы  сюда не обноситься приехали.
Пропускаем  сначала наш кат, разворачиваем линию спасения (две морковки  под
бочкой и кат под порогом), выставляем фотографов и зрителей.... Вперед.
     Мы с Иришкой идем первыми.  Вначале  маршрут был  выбран таким: заходим
под левым берегом и сливаемся там между "зубов". Однако, в  последний момент
я  решаю  изменить  тактику: заход  под  левым  берегом  -  перпендикулярное
пересечение струи -  вход между  первым  и  вторым "зубом", то есть  ближе к
"котлу". Иришку предупреждаю, что кильнемся в любом случае, главное байду не
угробить.
     Тщательно одеваемся (юбки, спасы, шлемы и все такое). Пока я одевался и
оправлялся, Иришка, оставшаяся на берегу,  упускает из виду нашу байдарку, и
та, недолго думая, отчаливает без нас. "Ко-о-от, наша байдарка уплывает...".
Немая сцена. Мат. Еще мат. Выбегаю из леса, смотрю, а  байда, тихонечко так,
уплывает в сторону... от порога. Ну, хоть это хорошо.
     Да, видно, что в порог байдарка  не  хочет.  Не хочет.  Вплавь  догоняю
байдарку и возвращаю ее на исходную позицию (гоню  от  себя мысли про дурной
знак "байда уплыла от порога против течения", еще пара ласковых матросу, для
поднятия боевого духа). Ну, с Богом.
     Входим.  Заводим. Разворачиваемся.  Пересекаем  струю, "левым", левым".
Черт, разворачивает корму, "правым", "правым". Ага,  ну вот. Входим. Ныряем.
Ох,   Иришки   уже   не  видно.  Буль,   ах,  е...   Всплываем.  Всплываем!!
ВСПЛЫВАЕМ!!!!! Йес,  прошли!!! Без  киля. Устояли. Йо-хо-о-о-о... Ну, дальше
все просто...
     По  лесу  раздаются победные  вопли.  Да, мы  сделали  это. У остальных
членов команды  заметно поднимается настроение. Теперь можно. После недолгой
подготовки Ух с Саней проходят по нашему маршруту и снова победа. Теперь Чук
и Настя: ну, как Таймень тут будет... Ребята заходят, но не успевают сделать
маневр и их тащит чуть ниже (туда, где я собирался идти вначале),  сливаются
нормально, но байду все же киляет косой бочкой.
     В  воду  летят  морковки, да так точно,  что каждая  ложится  у  своего
"клиента".   Однако   Настя   предпочитает   ухватиться   за    весло   (вот
хозяйственная), а Чук  безумно  пуча глаза и бормоча "настя, Настя",  вообще
забывает что, кто и где. Бросает байду и уныло бредет на берег.
     Тут приходится Уху лезть в воду и ловить байдарку, пока ее не растащило
по камням. Ну, вроде все живы, все нормально: Настю вылавливает катамаран, а
мы вытаскиваем Таймень. Дыр и переломов нет. Йес. Мы сделали это.
     Мокрые, усталые, но довольные, мы решаем заночевать тут же под порогом,
на  правом берегу.  Единственное, что  омрачает сей  замечательный день, еще
один оверкиль: переправляясь после прохождения Чука и Насти на правый берег,
я  допустил небрежность  и кильнулся  -  с Иришкой  и  двумя фотоаппаратами,
которые хоть и не уплыли, но были безнадежно намочены.

     Вечер. Водка  выпита, ужин съеден. Вдали стоит еще  одна группа молодых
туристов.  Сидим  и безмятежно  травим разговоры. Из  леса выходит  человек.
Здоровается. Интересуется  кто  мы, да откуда, чего  делаем в погранзоне. У,
какой любопытный. Из разговора выясняется, что он сотрудник местной турбазы,
стоящей на противоположном берегу и  что место, на котором мы стоим, турбаза
яко  бы взяла в аренду, а потому стоянки здесь платные. Совсем немного - 100
рубликов с группы.
     Не, ну денег нам конечно не жалко, но  платить  за  "лес и  воздух" это
как-то  смешно.  Пытаюсь   отшутиться,  но  человек  настырно  хочет  денег,
приходится  действовать  по  всей  строгости  закона:  объясняю,  что   я  с
удовольствием  заплачу  ему,   если   он   представит   мне   все  документы
подтверждающие  права турбазы на  это место  и  право собирать пошлину (ген.
план,  договор аренды, лицензию и прочее).  Более того,  сообщаю,  что, беря
деньги,  он  должен  будет  мне  дать  соответствующие  платежные  документы
(квитанцию строгой отчетности, чек).
     "Представитель  турбазы", кстати  показавший  соответствующую  корочку,
говорит,  что сейчас этого  у  него  этого  нету,  но утром  он  обязательно
принесет все необходимое для оплаты. На том и расстаемся... навсегда. :)
     Утром мы  не  торопясь собираемся  (вдруг  ночной  друг  все же решится
придти), и отправляемся в бескрайние  просторы Тахколамбин. Очень интересное
явление: река -  не река,  озеро  -  не озеро, так что-то среднее, но  очень
красивое. Куча отличных стоянок и рыбных мест.
     Пролопатив 16  км. проходим  несколько  порогов  (особенно  понравились
Ледмозерские  с  высокими стояками  и Никутный),  затем  ряд шивер  и встаем
совершенно   обессилившие   на   каком-то   песчаном    полуострове.   Слава
героям-катамаранщикам,  не  выпустившим   из  рук   кайла,   и   мужественно
преодолевшим плесы. Слава  им, не смотря  на мозоли и боль в спине, дошедшим
до  места  стоянки.  Пусть  они простят нас, если  смогут, за то, что  мы не
встали стоянку на первой попавшейся свободной от деревьев кочке, а тащили их
до хорошей стоянки.
     Следующий  день был  таким же  хорошим,  как  и все остальные:  мы, как
всегда, смогли выйти,  преодолеть, превозмочь, не продрать и не кильнуть. Мы
"сделали"  все оставшиеся  серьезные пороги  и  в качестве награды  получили
отличную стоянку на высоком  берегу среди превосходного соснового бора. Надо
сказать, что не  мы  одни оценили это  место и на расстоянии  300-400 метров
были видны лагеря еще трех групп.
     Время  было  не  позднее  и  мы   решили  сделать  баню.  Часть  народа
отправилась за черникой и  грибами, часть  за рыбой, часть осталась готовить
баню.
     Да-а-а-а, СТОЛЬКО ЖРАТЬ НЕЛЬЗЯ!!! Такого кайфа  давно не  было: сначала
мы пожарили пару противней грибов и благополучно их умяли, затем мы нажарили
кучу рыбы  и  съели  ее,  периодически отвлекаясь на  "попариться  в  бане",
апофигеем  вечера  стали  блины  с черникой и водкой.  После  чего,  сытые и
довольные мы  затянули песни  и  продолжали тянуть  их до  самого утра  (Чук
"зажигал"  так,  что  часа  два  мы  не  могли   разогнуться  от   приступов
непрерывного смеха).
     Ночью  мне снились  коварные  блинчики,  хищная жареная  рыба  и прочие
кошмары...  Вот  она,  расплата  за  чревоугодие.  Слава  Богу,  что  вскоре
наступило утро. Утро последнего походного дня.

     БОРОВОЙ
     Еще вечером мы  узнали, что поезд из Борового идет один  раз в два дня,
только  по четным  числам. По случайному совпадению, мы попадали  в  Боровой
вечером  двадцать   пятого  и   могли  спокойно  собраться,  просушиться   и
заброситься на станцию.
     Без  приключений  мы  дошли  почти до  Борового  и встали  в 2 км. выше
деревни. Поставили  лагерь  и отправили  экспедицию  в деревню.  Разведчики,
взявши "языка", принесли нам пиво и  шоколадки. Выяснилось,  что  с билетами
проблемы (на два вагона  претендуют около  семи групп общей численностью под
150 человек)  и  необходимо встать в 6  утра, чтобы занять очередь в  кассу,
которая откроется в 9.00.
     Не смотря на  бурную ночь, встали во время,  но  у кассы оказались лишь
третьими (до нас стояла "охрана лесоповала" (15 билетов) и московская группа
(6  билетов)).  К  тому же, оказалось,  что  касса  откроется лишь в  15.00.
Боровой  оказался  милым   поселком,  находящимся  в  500  метрах  от  точки
антистапеля (до станции 1,5-2 км. от реки). В поселке несколько коммерческих
магазинов, в которых есть все, а в самом большом, что в здании столовой, еще
и вкуснейшая, свежайшая выпечка. Этой выпечкой мы и позавтракали.
     Ладно. Пока  одни  сторожили  очередь, другие  делали  тщетные  попытки
собраться. Получалось плохо, то дождь проливной мешал, то черника, то просто
лень.  Но  преодолев  все  преграды, мы  все  же  высадились  в  Боровом  на
антистапель  (места  там  немного,  потому,  пришлось его  делить с  другими
группами).
     Выдержав бой с озверевшей  толпой  туристов,  девчонки взяли  билеты  в
единственный   плацкартный  вагон   до  Петрозаводска.  Хорошо,  что  мы  не
поленились встать пораньше: теперь поедем не в общем,  а в плацкарте и не до
Ледмозера (как большинство групп), а до Петрозаводска.
     Осталось  только упаковаться  и успеть  на  поезд. А  вот  с  этим были
проблемы: расслабившись  на стоянке,  мы  чуть не опоздали  на "электричку",
успели только благодаря тому,  что "взяли"  за 100 рублей машину и добросили
шмотки от берега до станции.
     А  вот  и поезд.  Шмотники  товьс.  По вагону, залпом, огонь........  В
общем,  классический  приступ с  криками "ура", расталкиванием  гражданского
населения,  придавливанием  проводниц  и  прочее...  Все,  тронулись. Прощай
Карелия.

     В   Ледмозеро   мы   расстаемся  с  череповецкой   частью  группы:  они
пересаживаются  на питерский поезд,  а  мы еще три часа вынуждены провести в
ожидании  перецепки  нашего вагона.  Конечно,  мы  не  теряем  ни  минуты  и
проводив, наших  друзей  пускаемся во  все  "тяжкие":  оккупируем столовую и
берем приступом небольшой магазин.

     Ну, вот. А дальше,  как обычно: поезд -  Петрозаводск - снова  поезд  -
Ленинградский вокзал. Нас встречают друзья и  удивляются  сильному северному
загару.  Рассказывают про  несусветную  жару,  машины,  работу.... А в мозгу
только одна мысль: эх, махнуть бы сейчас опять в Карелию...

     P.S.
     Москва. Сентябрь. Знакомый адрес среди хлама электронной почты:
     "Костя. Привет.
     Как у Вас дела с проявкой  фото? Если пленки готовы выслать целиком или
покоцанные ждем- это  сделать лучше через проводника поезда или  с  попутным
человеком......  Свои  я высылаю. Когда  встречать  сообщу. Я могу  их  тебе
выслать безвозвратно. Есть неплохие кадры.
     Ходил в августе  на  Ю.Шуя-Няльма-Видлица  ( на Т-2). Получил адреалина
столько, сколько  не получал за  год. Впечатлений на 2  года  вперед.  Опыта
больше чем за 10 лет предыдущих походов.
     Подробнее: В  верховъях на входе сел  на  камень  - кильнулся  (потерял
мешок от байды - какм образом он выпал ума не приложу).  На пороге Сизовский
( до этого проходил его  дважды и в мелкую воду и  в высокую)  при сливе  по
главной струе уткнулся в  дно.  И встал как вкопаный, корму начало по  сливу
заносить вправо. Отренивался до последнего. Итог без вариантов - КИЛЬ. Через
5  метров  наваливает на камень начинает оборачивать вокруг. Успеваю сорвать
нос скинуть на струю. В итоге сломаны 2 реки фальшборта, 1 шпангоут, погнуты
стрингера. На следующий день в 13-00 я уже на частично дереванной байде плыл
дальше. На пороге  Кеняйкоски (п.Кеняйкоски.  VI  к.с  .Начинается с  шиверы
L300  м затем  водопад 1.5 м двухступенчатый, затем через  150 м  небольшой
порог)  я заходил,  предварительно  просмотрев  шиверу  с намереньем подойти
вплотную  к  сливу, зачалится и  обнести.  Но  по  середине  пути По  центру
огромный  обливняк,  как  магнит подтянул мою  подразбитую  байду и я  боком
навалиля  на камень. С берега трудно было представить какая скорость  воды в
этом месте!!!!!!
     Галстук вокруг камня, я и матрос  стоим на камне. Нас  спасали 2 группы
(наша  и  москвичи). Каячник  смог  к нам  подойти со  второго  раза.  Когда
сдергивали байду порвали морковку ( диаметр 8мм, динамическая). Сдергивали в
две морковки. Матрос на морковке как  воблер под  водой прошла весь путь  от
камня  к берегу.  Итог: в  байде целыми остались только весла. День точил из
дерева запчасти. Шил шкуру. Затем  на ней я прошел Кумио и порог под  мостом
перед  Содером. Один шпангоут на 2/3 сделанный из  дерева привез как сувенир
домой. Утопил: СПИНИНГ, сетки, сапоги, желтый  костюм, и СТАРОВЕРСКУЮ ЛОЖКУ.
Итого:  с  маршрута сошли  в  Содере.  Но  все  оценили поход на 5+.  За его
показательность и огромный опыт. До лососей не дошли, но поели сомов и щуки.
Делали пересадку в Петрозаводске - все группы с Чирко-Кеми!!!!!!!!!!!

     Если  я подхожу  после  выше  изложенного,  и меня  можно приглашать на
следующий  год в  поход...........  Я следующее  лето до  сентября абсольтно
свободен.........  Хотелось  бы сходить по  одной речке в  месяц............
Всем приветы.
     Андрей."

     Я тоже хочу. Уже сейчас.

     Карелия "Чирка-Кемь". Техническое описание.





     From: Konstantin Garanin
     Email: garanin@mail.ru
     Date: 31 - august - 2001



     2001 г. 16 - 26 июля



     Маршрут


     Москва  - Петрозаводск  - ст. Сонозеро - р. Чирка-Кемь - пос. Боровой -
ст. Боровой - Петрозаводск - Москва

     Длительность подъезда (поезд) - 35 часов.
     Длительность отъезда (поезд) - 40 часов.
     Общая протяженность "заброски" от поезда до стапеля - около 2 км.
     Общая протяженность "заброски" от антистапеля до поезда - около 2 км.
     Общая протяженность водного маршрута - около 180 км.
     Ходовых дней - 7.
     Дневок - 3.

     Маршрут оценен не выше III-й - категории сложности для байдарки.



     Общая информация


     Река  Чирка-Кемь  -  это  верховья  реки  Кемь (Чирка-Кемь  меняет свое
название на Кемь  после Юшкозера). На наш взгляд, Чирка-Кемь - одна из самых
гармоничных рек  Карелии: большое количество хороших стоянок, красивые виды,
интересные  пороги,  легкие  подъезды,   отсутствие  глухой  ненаселенки  (в
экстренном  случае всегда есть  возможность быстро организовать эвакуацию) и
назойливой цивилизации, обилие грибных и ягодных мест, наличие рыбы.
     Сочетание  плесов,   озер   и  быстрых  участков   оставляет   приятное
впечатление: нет больших озер с сильной волной, нет узких мест и волоков.
     По реке когда-то проходил лесосплав, о чем  говорит  наличие завалов  в
начале маршрута, значительное число порогов, образованных ряжевыми стенками,
наличие топляков в реке и плывунов на берегу.
     На  маршруте  практически нет проблем  со  стоянками, часты  откровенно
хорошие и  замечательные стоянки (особенно на озерах). При этом, стоянки  не
всегда  совпадают с  порогами,  а  потому  стоит  внимательно  относиться  к
планированию маршрута.
     На  реке  встречается местное  население, но настроено оно  к  туристам
вполне дружелюбно.

     Следует отметить, что река абсолютно неинтересна для катамаранов: много
гребли, пороги проходятся так,  что и не заметишь. И  наши ребята  шедшие на
кате, и  встретившиеся по пути катамаранщики,  кляли  себя и свои  посудины,
искренне завидуя байдарашникам.



     Заброска


     Маршрут до пос. Боровой может быть пройден из трех разных точек:
     1. от ст. Сонозеро - самый длинный (около 180 км) и на наш взгляд самый
интересный вариант.
     2. от  ст. Муезерка - второй по величине  (около 140 км),  первая часть
похода протекает по мелководной р. Муезерка до ее слияния с р. Чирка-Кемь
     3. от пос. Тикша - самый короткий (около 90 км.) и динамичный маршрут

     До  начала  маршрута,   ст.   Сонозеро,  можно  добраться  поездом   из
Петрозаводска (Петрозаводск-Кандалакша,  отправление в 00.30) или  из Питера
(С.-Петербург-Кандалакша). От станции до  моста через реку  2 км по путям. У
моста, на правом  берегу, удобное место для  стапеля. Поезд из Петрозаводска
приходит на ст. Сонозеро в районе 11-и утра, из Питера - около 13.

     Опыт: на станции  Суккозеро (стоянка  поезда 50 мин.) можно  подойти  к
начальнику вокзала или  диспетчеру (первая  находится в  домике с  названием
станции,  а вторая в  кирпичной дежурке в  ста  метрах левее) и  попробовать
договориться  об  остановке  поезда  на 213 км.  Мы попробовали, но нам было
отказано. Однако питерский поезд на мосту остановился.

     При том, что из Москвы заброска может осуществляться двумя путями...
     1. Москва  -  Петрозаводск, 8-10  часов ожидания,  Петрозаводск  -  ст.
Сонозеро.
     2.  Москва  -  Питер, переезд  с  Московского  вокзала на  Финляндский,
ожидание, Питер - ст. Сонозеро
     ...нам  показалось,  что   первый  вариант  -   более   предпочтителен.
Во-первых, не нужно  перевозить  вещи с вокзала на  вокзал, во-вторых, можно
попробовать  посмотреть  Кижи  или  погулять  по  Петрозаводску,  что  имеет
определенный смысл,  если вы не успели закупить продукты, ремнаборы, аптечки
и т.д.



     Команда


     В этот  раз наша команда была сборной:  шесть человек  шли из  Москвы и
четверо  из  Череповца.  Изюминка  в  том,  что   до  этого  мы  никогда  не
встречались,  а  познакомились и  договорились  о  совместном  походе  через
интернет. Первым местом встречи был стапель на реке.

     Состав группы:

     Катамаран (четверка) - тормоз, старая калоша, плавучий чемодан...
     1. Андрей Бутылин (капитан, Череповец).
     2. Анатолий (боцман, Череповец)
     3. Юра (загребной, Череповец)
     4. Люда (ловец рыб, Череповец)

     Таймень (двойка) - экипаж ослабленных
     1. Андрей Созанчук (Чук) (капитан-тормоз, Москва)
     2. Анастасия Мещерская (Настя) (матрос-живчик, Москва)

     Вьюн-Н (кнб) - экипаж "Энерджайзер"
     1. Владимир Ухорский (Ух) (капитан-гребун, Москва)
     2. Александра Ухорская (Саня) (матрос-грибник, Москва)

     Вьюн-Н (кнб) - гордый флагман
     1. Константин  Гаранин  (Кот) (руководитель-зверюга,  капитан-пофигист,
Москва)
     2. Ирина Антипина (Иришка) (матрос-юморист, Москва)



     Техническое описание и мудрые мысли


     Если  вы  едете  через Петрозаводск,  то  в  вашем  распоряжении  будет
несколько  часов  ожидания поезда на Кандалакшу (в нашем случае их было 10).
Благодаря этому, можно  не  тащить с собой продукты из Москвы, а купить их в
Петрозаводске:  ассортимент  не  менее  богатый,  а  цены  ниже.  Наш анализ
показал,   что  99%  продуктов  можно   было  купить  в  Петрозаводске   (за
исключением, например, каш быстрого приготовления Бишоп).
     Также, в  близ  лежащих спортивных магазинах можно  купить  недостающее
снаряжение  (клей,  накомарники, абордажные  тапки  и  т.д.).  Один  магазин
находится на  главной улице, прямо напротив здания вокзала и работает до  19
часов ежедневно. Другой, большой и более полезный, находится на ул. Красная,
43 (15 минут  от вокзала пешком) и  работает с 10  до 17  кроме воскресенья.
Также  в  окрестностях  вокзала  есть   пара  магазинов  "Рыболов",  магазин
спецодежды (непромокаемые накидки, перчатки, телогрейки и т.д.).
     Если    снаряжение    и    продовольствие    в    порядке,   и    кроме
развлекательно-познавательных   вещей   ничто   не  интересует,   то   можно
прогуляться по реконструированной набережной Онежского озера (очень красивая
с    разными   модерновыми    скульптурами,   историческими    кораблями   и
аттракционами),  отправиться на  Кижи (164 руб.  туда-обратно: туда в 13.00,
обратно в 16.00), посетить кинотеатр Калевала  (Первомайский пр-т, 2, там же
есть казино) или  ДК "Машиностроителя", где есть боулинг  (460 р/ч), бильярд
(80 р/ч), настольный теннис (30 р/ч) (Ул. Московская д.1).
     Вещи при этом можно сдать в камеру хранения,  где Вам посчитают  только
крупный багаж, а всю мелочь позволят положить бесплатно.
     Не забудьте, что поезд отправляется в 00.30.  Около 8.00 он  окажется в
Суккозеро,  где простоит 50 минут. Это время можно потратить на переговоры с
начвокзала об остановке поезда на 213 км для более удобной заброски.
     Если  вас  выбросили на станции,  то,  скорее всего, вам придется иметь
дело с  пограничниками: позаботьтесь заранее  о  командировочных документах.
Около  станции можно найти машину, которая  за 100  - 150 руб. забросит  вас
прямо на реку.
     За  время  стапеля можно сходить в поселок  Волома (по путям  в сторону
станции до  переезда и далее направо по главной дороге до поселка), где есть
7 (!) новеньких коммерческих магазинов. По нашей  оценке,  там  можно купить
около 70%  всех  необходимых  продуктов (в том  числе  и хлеб, пиво,  рыбные
консервы, водку и т.д.).
     На стапеле  можно ночевать, однако, место слегка  загажено туристами, а
потому  лучше собраться и отойти. Если  время  позволяет, то предпочтительно
дойти сразу до первого завала (около 9 км. от стапеля),  во-первых, там есть
хорошая стоянка,  во-вторых,  вы  избежите  лишней  разгрузки/погрузки.  Для
группы с катамараном это потребует около трех часов хода.
     Если идти полноценно, то хорошие  стоянки есть  на  расстоянии около 14
км. от стапеля.

     Весь маршрут условно можно разделить на две части: до Андроновой горы и
после.

     На первой части  маршрута река Чирка-Кемь представляет  собой спокойную
карельскую  речку   с  обильными   плесами,  маловодными   порогами,   часто
заболоченными или пойменными берегами, смешанный лес.  Ширина русла около 20
м.
     На  первой части маршрута встретятся четыре завала, из них три придется
обнести.   Все   обносы   короткие,   с    хорошими   тропами,    нормальной
разгрузкой/погрузкой.  Четвертый  завал  перед  озером  можно  обойти  через
прокоп, который находится выше по течению на 100-200 метров.
     Пороги в первой части несложные (есть только один порог претендующий на
III  к.сл.).  При  наличии  опыта  все  пороги первой  части проходятся  без
просмотра. Так, Таймень-2, управляемый капитаном-новичком, прошел все пороги
без единого просмотра и без единой дырки.

     Подробнее:
     Стапель  - через  1,5  км  короткий П  - ниже два  переката, через  1,5
короткий П - через 6 км. мощный завал и  мелкий перекат на левом повороте  -
затем мост, а перед ним крутой перекат -  дальше идут луга и через 2 км. оз.
Верхнее Шулгоярви (хорошие  стоянки  на южном  берегу) - через  2,5  км. оз.
Нижнее  Шулгоярви, за ним мелкий  перекат  -  через 4  км.  порог  на  левом
повороте  - далее  10  км. плеса  -  начинается  шести километровый участок:
каскад  Мансельгских порогов (сто метровый П со стоянкой; мелкая  шивера 350
м;  через  300 м.  Сухой  -  шивера в 300 м.,  с проводкой  в конце  порога;
перекат; на правом повороте порог Грядовый (3  к.с.) с  крутым  падением,  в
конце слив 1 м.; несложный П; через 1 км. за правым поворотом порог Валунный
(3  к.с.) длина 200  м.,  есть  стоянка) -  далее 5  км. плесов  с  хорошими
стоянками.
     Ниже в русле остров  с перекатами - два завала с нормальным  обносом  -
безымянное  озеро  со входом перекрытым  завалом  (обход  завала  справа  по
прокопу) - через  1,5 км. перекат - пара несложных порожков и один  короткий
крутой  П  с  островом в русле (возможна проводка)  - через 3 км.  небольшой
перекат  у острова - островной  разбой с порогом - 10  км.  плесов с низкими
берегами до  порога  Сухой-2 длиной около 1 км. - небольшой порог, а через 3
км. залив со стоянкой на высоком берегу - через 4 км. несложный порог, затем
ряжевая стенка и правый  поворот, за которым расположен  порог Ряжевый  (3-4
к.с.)  - ниже по реке два  не сложных  порожка, а через 2  км. после второго
место впадения  р.  Муезерка  (на  месте  впадения,  на левом берегу,  стоит
балок).
     От  устья Муезерки 10 км. плесов  до  оз. Момсоярви. На  озере отличные
стоянки  по всем берегам (сосны, песчаные плесы). Хорошее место  для дневки:
можно сплавать  до  пос.  Тикша,  чтобы пополнить запасы  продуктов. В Тикше
большое количество магазинчиков и даже есть телефонная связь с миром. :)

     Попасть в поселок можно либо по воде на  восток через Калмозеро и озеро
Новинка, либо дойти по  реке до автомобильного моста около Андроновой горы и
оттопать 3 км до пос. Тикша. От Момсоярви до моста около 5-6 километров.
     После Андроновой Горы Чирка-Кемь некоторое время течет спокойно - затем
впадает  в  Челгозеро  (на южном и  восточном берегах есть  стоянки, хорошая
стоянка на месте выхода реки из  озера -  левей Еловой  горы, ее вершина, на
северной  стороне озера, может служить ориентиром при поиске выхода из озера
- река выпадает левее горы) -  далее 2  несложных порога (Нахко и Лоухи-1) -
через 6 км. после озера мост лесовозной  дороги - за  мостом перекат и порог
Хауда  (3-4 к.с.),  справа  на пороге стоянка  - через 2 км. связка  порогов
Кривой и Тахко (!!!).

     Порог Кривой (3-4  к.с.) расположен на  левом повороте реки. Ориентиром
могут  служить стоянка с левой стороны и  табличка  "Турбаза. 1 км.  платные
стоянки". Длина Кривого около 250 метров, мощная  струя по центру порога. До
поворота основная струя (по ней  и нужно идти) проходит под  правым берегом,
после  поворота нужно проходить под левым  берегом (т.к. справа мелко, много
неприятных камней, есть застрявшие бревна). У нас, все байдарки прошли порог
без проблем, и не разгружаясь. Однако, рекомендуется страховка  под порогом,
поскольку при килянии начинает медленно, но верно нести в Падун.

     Тахко-Падун ("жернов", IV к.с.) -  самый сложный  и интересный порог на
маршруте. Представляет собой двухметровый, U-образный слив. В большую воду и
малую воду, каяки  проходят его под правым берегом и по центру. Однако КБ  и
КНБ лучше  туда не соваться.  Основной  вариант прохождения - по левому краю
котла: аккуратный заход вдоль ряжевой стенки (сильный прижим), затем поворот
на право (идущая прямо струя мешает не  слишком сильно), разворот по струе и
слив между "зубьями". Во время маневра может "стащить"  чуть ниже, но это не
страшно, главное опасаться косой бочки после слива.
     Стоянки  есть в конце Кривого на левом и правом берегах  (на скалах)  и
под  Падуном, только  на правом  берегу, а на левом находится турбаза. После
Падуна река разливается и становится похожа на озеро. Течения почти нет. Это
Тахколамбины, на которых есть очень красивые стоянки.

     Тахколамбины  (Верхняя и Нижняя) - это что-то среднее  между  озерами и
широкой  рекой. Течения  практически нет,  возможен сильный ветер  и  волна.
Этого удовольствия - около 16 км.  Высокие берега, отличная рыбалка, хорошие
стоянки.
     Затем  река принимает р. Няугу (за ней в 2 км. несложные, но динамичные
Лейдмозерские пороги 1 и 2, после второго стоянка) - затем слева впадают два
притока  р. Хяме и р. Растас - 8  км. плеса  - шивера Кильбо - порог Осмос -
через 1,5 км. порог Никут (3-4 к.с.) - далее  ряд несложных  порогов (Битуш,
Руах,  Железные ворота, Островной, Вигитус, Грядовой, Ручей), между которыми
есть неплохие стоянки.
     Дальше по реке порог Елоха (3 к.с.), а  через  сто  метров  (!) сложный
порог  Ракконе (3-4 к.с.), много  камней и плит. Далее на реке  3  несложных
порог  и  островной разбой Шалсари  ("Сотые  острова"). Примерно через 2 км.
после порога Ракконе, на правом  берегу,  есть  много  великолепных  стоянок
(высокий берег, песок, сосны, куча дров, готовые бани).
     Далее на реке множество не сложных,  местами шкуродерных, порогов, а за
ними  следующий,  из  интересных, порог Олений (III  к.с.) -  далее  простой
Лоухи-2  -  перекат  - и двухсотметровый  Горшок с  двусторонним  ряжем -  и
последний на маршруте порог Ряжевый (III к.с.).
     Далее по тихой воде до поселка Боровой. Справа и  слева много  стоянок.
Ночевать лучше до поселка в 1,5 - 2 км. Много черники, грибов, дров.



     Антистапель


     На берегу реки, на траверсе деревни, есть лужайка, где можно собраться.
Место  людное и от деревни  сюда идет хорошая  дорога. От  места  высадки до
деревни 0,5  км., до станции 1,5-2. В деревне  много магазинчиков, где можно
купить практически все.



     Отъезд


     От станции Боровой вагоны  идут до Петрозаводска или до Питера. В нашем
случае они ходили один раз в два дня (по четным числам). Если будут проблемы
с билетами, то можно взять билеты до ст. Ледмозеро,  а там уже до Питера или
Петрозаводска.



     О погранцах


     Пограничник  нас  встретил на  ст. Сонозеро  и  очень пристально изучил
имеющиеся документы (командировка от некоммерческой организации для изучения
маршрута  для  детского туризма),  переписал  паспортные  данные  и  пожелал
счастливого  пути.  Что  было  бы  в  случае  отсутствия  документов нам  не
известно.



     Итог



     Маршрут  очень понравился. Места  красивые.  Не  рекомендуется  идти на
катах, зато вполне можно  брать с собой детей. Пороги не слишком  техничные,
но река  оставляет хорошее  ощущение. Много грибных, ягодных  и рыбных мест,
что радует.



     Константин Гаранин
     garanin@mail.ru

     Лоция
     Лоция  составлена по  отчетам  взятым  в интернет и  практически  везде
совпадала  с  тем,  что  мы видели  на  воде.  Категорийность  проставлена в
соответствии с тем, что мы видели.

     1-й участок:

     Название
     Сложность
     Просмотр
     Ориентиры и описание
     1
     -
     -
     -
     в правой протоке
     2
     -
     -
     -

     3
     -
     -
     -

     4
     -

     -
     Сразу после завала
     5
     -
     1
     ПБ,ЛБ
     Под мостом, возможен негабарит
     6
     -
     -
     -
     1 час ниже оз. Шулгоярви
     7
     -
     -
     -
     На левом повороте
     8
     -
     1
     -
     За 3-м завалом, 3 ступени
     9
     -
     1.5
     -
     После километрового плеса
     10
     -
     -
     -
     После полукилометрового плеса
     11
     -
     1.5
     ЛБ
     Сразу за 10
     12
     -
     -
     -
     Сразу за перекатом, остров
     13-17
     -
     -
     -
     На выходе из озера
     18
     Сухой
     1
     -
     5 ступеней, протоки
     19
     -
     -
     -
     Вскоре после навеса на ПБ
     20
     -
     1.5
     -
     Сразу за 19, ряж на ПБ, мощная струя
     21
     -
     -
     -
     После 2-километрового плеса
     22
     -
     -
     -
     Сразу за 21

     2-й участок:

     Название
     Сложность
     Просмотр
     Ориентиры и описание
     1
     Нахко
     -
     -
     под железнодорожным мостом
     2
     Карежка
     -
     -
     в левой протоке
     3
     Лоухи
     1.5
     ВВ -
     при слиянии проток
     4
     Чавго
     1
     -
     перед мостом
     5
     -
     -
     -
     за мостом
     6
     Хаудо
     2
     ПБ
     вскоре, длина ок.100,валы, точный заход в слив
     7
     Кривой
     3
     ПБ
     2км от 6,ряжевая стенка,валы 1.5 м, ориентир - щит "Платные стоянки" на
левом берегу
     8
     Тахко-падун
     4
     ПБ,ЛБ
     150  м  от  7,слева   ряжевая  стенка,  мал.вода-под  ЛБ,бол.вода-около
острова, мал.вода-под ЛБ,бол.вода-около острова под ПБ
     9
     Лейдмозерский - 1
     2
     ПБ
     Интересные стояки и камни
     10
     Лейдмозерский - 2
     1.5
     -
     слив с валами
     11
     Кильбо
     1.5
     ВВ

     12
     Омас
     1.5
     ВВ

     13
     Никутный
     3
     ЛБ
     после километрового плеса,
     14
     Железные ворота

     -
     15
     Ручей
     1
     -

     16
     Битуш
     1
     -

     17
     Раух
     2,5
     -

     18
     Островной
     -


     19
     Елоха
     1.5
     -
     Ряжевая стенка
     20
     Ракконнен
     3
     ПБ
     сразу после 21, длина более 500 м, сигнальщик
     21
     Сосновый
     1
     -

     22
     Елисей
     -
     -

     23
     Олений
     3
     ПБ
     Мелко
     24
     Лоухи
     -
     -

     25
     Горшок
     3 ПБ

     стояки,ряжевые стенки,проход ПБ
