                     Южный Буг, Гайворон-Александровка

                       апрель 2001, технический отчет


   Руководитель Левчик Валентин (E-mail: valentin_l@mail.ru)(автор отчета).
   Участники: Подстевой Александр,
              Вараница Елена,
              Шаповалов Дмитрий (E-mail: dsh@nbi.kiev.ua).

ОБЩЕЕ ОПИСАНИЕ

     Южный Буг - одна из значительных рек на  юго-западе Украины. Длина реки
около 806 км, площадь  бассейна 63 700 кв.км. СвоJ начало Южный Буг берет из
болот  Подольской  возвышенности,  вблизи  села Холодец,  Волочиского района
Хмельницкой области; впадает в Бугский лиман Черного моря. На пути к Черному
морю, река протекает по  землям пяти областей Украины: Хмельницкой (122 км),
Винницкой (324 км),  Кировоградской (70 км), Одесской (40 км) и Николаевской
(250 км).  Южный Буг принимает 63  притока, наибольший из которых: правые  -
Згар, Волк,  Ров, Кодыма,  Савранка; левые -  Бужок, Соб, Синюха, Мертвовод,
Ингул. Питание  реки смешанное,  большую  часть воды  получает  от  осадков.
Половодье продолжается с конца февраля до середины  апреля, межень - с  июня
по февраль.

ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ

     1 день (13.04.2001)
     Выехали  из Киева на легковом автомобиле в 12.40. Около 17.00 прибыли в
Гайворон, переехали  через плотину ГЭС - с левой  стороны  по правому берегу
хорошие места для сборки плавсредств и стоянки.

     2 день (14.04.2001)
     На маршрут вышли в 09.40. Первое препятствие на маршруте - Гайворонский
порог начинается  через 150  метров от  места сбора  катамарана.  Вода  была
довольно высокая (всю ночь шел дождь) поэтому первые пять гряд  легко прошли
по центру, следуя основной  струе. 6-я  гряда,  5-6 больших  валунов поперек
реки с хорошими проходами между ними, находиться в 100-150 метрах.

     Гайворонский порог

     По правому берегу до села Соломия хорошие места для стоянок.
     После  порога  плес и перекат  с довольно высокими "стоячими"  волнами.
Потом  порог Мицкевича  (с  правой стороны  в ивовой роще  мельница) - очень
бурная шиверка с множеством камней и  котлов за ними, потом остров -  обошли
справа (последняя гряда проходиться у правого берега).
     За  порогом плес (на  правом берегу село Соломия). Левый  поворот - два
несложных, но довольно бурных переката.
     После селения на левом берегу  остров с мельничным перекатом. Идти надо
в левую  протоку, т.к. в правой, куда почему-то пошли мы, очень мелко и даже
при нашей не мелкой воде мы раза 4-5 конкретно царапнули баллонами по камням
(впрочем, без печальных последствий). В низкую  воду здесь, очевидно, вообще
непроход.
     Перед  Хащеватым  высокий  автомобильный  мост   (в  описании,  которым
пользовались мы, было  написано  низкий)  Между  Хащеватым и Казавчином  два
переката.  На левом повороте  у Казавчина  большой плоский  остров -  идти в
правую протоку  с  бурной шиверой (левый проток  очень мелководный  и  забит
камнями).
     Перед Сальково переката (на правом берегу, вроде бы, остатки мельницы).
В Сальково  мельница  -  много  подводных  камней.  Чуть ниже перед островом
натянут трос, но  висит  довольно  высоко и даже по  центру  можно  идти  не
пригибаясь. Остров обошли справа - перекат, вскоре еще один.
     На окраине Сальково по правому берегу  ивовые рощи - неплохие места для
стоянок. На этом интересные (порожистые) участки на этот день закончились. В
ивовых рощах мы  должны были ночевать,  но т.к  было  только  14.30, то было
принято  решение пройти  немного дальше до плотины разрушенной ГЭС, что в  7
километрах ниже поселка Завалье.
     Низкие берега - препятствий нет. Дошли до плотины  ГЭС - перепад с воды
практически незаметен,  но  саму  плотину можно идентифицировать по  зданиям
(вероятно  были машинные залы), которые стоят с обоих берегов у самого уреза
воды (когда-то  были  выкрашены  в розоватый цвет).  Плотина  3-хметровая  с
сильным  противотоком. Прыгать с неJ не рекомендую. Приставать надо у левого
берега (есть  два-три  удобных места),  здесь  же  можно  и  заночевать,  но
буквально в 60 метрах жилые дома, что не очень удобно.
     Сделали обнос  и спустили катамаран на воду в 25  метрах  за плотиной -
спуск довольно крутой,  но других  вариантов нет вообще.  На противоположном
берегу отличная поляна для стоянки. Переплыли туда и стали на стоянку. Рядом
находиться заброшенный пионерский лагерь, где есть  колодец и  можно набрать
воду.

     3 день (15.04.2001)

     Вышли на маршрут  в 09.40.  Перед  Савранью,  возле  маленькой  деревни
Березовки высокий  автомобильный мост, идти  можно в любой  пролет. До моста
прошли два небольших перекатика.
     Саврань  тянется по левому берегу километров на 10, периодически выходя
к  воде. В принципе есть места, где в случае  необходимости можно  стать  на
стоянку.  По левому берегу село  Чемерполь. Когда на левом берегу появляется
разрушенное  каменное строение  мельницы, а посредине реки  островок (справа
под  острым углом впадает приток Савранка), надо готовится к перекату - слив
пологий и красивый (высотой сантиметров  60-70). Проходим  правее  центра (в
низкую  воду  могут  торчать  камушки),  потом  гряда  стоячих волн  - очень
живописное и красивое препятствие.
     После этого мы стали ждать Саботиновку, по описанию там была мельница с
огромными мельничными колесами  на  левом берегу, под которые можно заплыть.
Наши ожидания оказались тщетными - колеса  уже  видимо пустили на металлолом
или  дрова (было  большое  серое здание по левому  берегу и пара камушков по
берегам, видимо, - остатки плотин).
     Доплыли  до Дубиново - высоченный автомобильный мост  (трасса  Одесса -
Киев). Буквально через 100 метров  после моста - большой плоский травянистый
остров.  Сначала пошли  в левую протоку, т.к.  там по  описанию короткий, но
сложный порог. Проплыли  сто метров, встречный рыбак  сказал, что лучше идти
по правой  протоке, т.к. эта  завалена  деревьями.  Послушались  и  пошли по
правой протоке.
     Там шивера, состоящая из двух частей, с  60-тиметровой быстриной  между
ними. На  первом  участке достаточно мелко,  но вполне проходимо  по центру,
лавируя между 4-5 рядами камней, расположенными в шахматном порядке довольно
интересный слалом.
     После шиверы пристали  к левому берегу, сразу после окончания острова и
порога в левой протоке. Рядом  с  порогом очень  красивое  3-хэтажное здание
каменной мельницы  (внутри,  правда,  полностью сгоревшее).  Местность очень
красивая и романтичная  -  на Западе  здесь бы уже давно стоял  какой-нибудь
hotel.

     Старинное здание мельницы

     Посмотрели  и сфотографировали порог  в левой протоке. Для катамаранов,
пожалуй, непроходим  при любой воде (чересчур тесно). Для байдарок проходимо
при  высокой  воде,  но  в этом году  проход абсолютно невозможен - выход из
порога (три гряды камней  в  шахматном порядке) завален упавшими  деревьями.
Надо  чистить  русло, что вполне возможно, но  какой-нибудь группе  придется
потратить на это минимум пол дня.
     Описание порога:  поток воды упирается в каменную стенку мельницы и под
крутым углом сворачивает направо, ширина потока метров 8-9, на входе в порог
поперек  русла четыре больших, чуть покрытых  водой (в нашем случае)  камня,
затем 15-20 метров быстрины и три гряды камней в шахматном порядке на выходе
(посредине второй гряды - крошечный островок).
     В километре  ниже, за  левым поворотом,  очень  красивый перекат: русло
делиться на  три  рукава большим островком слева и маленьким справа. Пошли в
центральную протоку, на входе парочка надводных камней,  затем пологий  слив
высотой 0,7 метра ряд косых валов, отраженных от островков.
     Далее  низкий левый берег и высокий правый. За правым  поворотом -  лес
напротив Кошаро-Олександровки, но  мест для стоянки нет, т.к.  очень высокий
берег. Через 5 км., перед  крутым правым поворотом,  нашли место, где  можно
пристать и вытащить катамаран наверх.
     Весь лес после зимнего  гололеда представляет  собой  сплошной бурелом.
Практически нет неповрежденных  деревьев. Днем на всех  плесах дул  довольно
сильный встречный ветер.

     4 день (16.04.2001)

     Вышли на маршрут в 09.25. Двести метров  ниже  нашей  стоянки есть  еще
одно и в  500 метрах  третье место,  где  можно  заночевать.  Весь остальной
правый берег  недоступен, на  левом  - поля,  стоять негде. Длинный, длинный
плес.
     В  Люшневатом река делится двумя островами на  две  протоки. На  правом
берегу - здание мельницы.  Правая протока -  непроходима  (забита камнями  и
деревьями),  центральная  -  мелка  и там  находиться упавшее дерево.  Левая
протока  нам  очень  понравилась  - прямо на правом  повороте  (проходить по
центру) ровный высокий  слив и стоячие волны высотой 80-90 см. Общее падение
воды на препятствии 1,5-2 метра.
     Через 1 км после поворота река расширяется и перегораживается насыпью с
двумя  мостовыми пролетами:  левый  железный,  очень низкий,  а правый  - из
железобетона. Для  катамаранов  правый пролет  был низким,  но  на байдарках
пройти можно чуть левее центра, если пригнуться.  После слива  гряда стоячих
волн.  Пристали  в 10  метрах  от  ж/б мостового пролета по правому  берегу.
Короткий обнос (10-12 м), не разгружая катамаран.
     В 2 км от Зеленой Левады  - лесистый  остров, справа - здание мельницы.
Пошли в левую протоку - перекат, "стояки".
     В Великой  Мечетне  мельница. Проходимы  обе  протоки. Мы пошли в левую
протоку по правому краю (стоячий вал метровой высоты).
     До Долгой  Пристани  три переката  - первые два  достаточно интересные,
есть много камней, надо маневрировать. Третий  практически весь залит водой,
торчит под  поверхностью  парочка камней, которые  надо  вовремя заметить. В
районе второго переката хорошие места для стоянок, причем такие по размерам,
что можно проводить Всеукраинские слJты и тесно никому не будет.
     Долгая Пристань - это поселок на высоком левом берегу. Метров через 800
после правого поворота - перекат (заход по центру).
     У  Токаревки  (П)  мельница  на  левом  берегу  (шивера  проходиться по
центру). В 300 м ниже мельницы  остановились на ночевку. Со скал открывается
живописный вид на долину реки.

     5 день (17.04.2001)

     Готовились  к  большому  переходу  и  отсутствию  течения  на   подпоре
Первомайской ГЭС. Встали в 05.50, в 08.10 уже были на маршруте.
     Через  5  мин  хода  -  мельница  возле  села  Подгурье.  Река  делится
островками на множество проток, из которых  можно выделить  четыре основных.
Пошли по центру второй слева (она наиболее многоводная).
     В с. Чаусово низкий понтонный мост - проход в любой пролет. В километре
за мостом начинается Чаусовская шивера, состоящая из двух частей:
     1-я:  река  делится островами на  три  протоки. Идти  надо в среднюю по
основному  языку,  тогда  особых  проблем  нет  -  чистое  прохождение  (при
необходимости просмотр с левого острова).
     2-я:  небольшой промежуток  чистой быстрины  и  начинаются  камни, едва
прикрытые водой и хаотически разбросанные по руслу - интересное лавирование.
     Вскоре мельница - прошли по центру. В Каменной Балке еще две мельницы.
     За лесистым  островом  перекат. Перед Конецполем расположена мельница и
мы  пошли  в левую большую протоку. Два высоких  моста, по  берегам  суровый
техногенный пейзаж.
     До  Первомайской  ГЭС  течения  нет  -  подпор  плотины.  Готовились  к
труднейшему  (судя  по  описанию)  обносу,  готовы  были,  чуть  ли   не  по
вертикальной стенке поднимать катамаран.
     ГЭС видна издалека. Приставать к  левому берегу в 10 метрах от  шлюзов.
Небольшой подъем на 3-хметровую насыпь и  метров 25 по склону до места,  где
можно  поставить  катамаран  на  воду.  Катамаран  перенесли  вчетвером,  не
разгружая.
     Стоячая вода, течения практически никакого. Автомобильный мост в центре
города, слева впадает Синюха. Очень высокий Ж/Д-пешеходный мост.
     За левым поворотом на окраине Первомайска большой остров с 2-хметровыми
обрывистыми берегами. В  левой протоке прохода нет - на  выходе  плотина.  В
правой  протоке очень интересная шивера  -  порог.  Посредине протоки торчит
стенка разрушенной  мельницы,  в  левой стороне  засоренный  камнями слив  и
мелкая шивера.  В  правой стороне  -  милое препятствие  с  довольно  резким
падением воды: аккуратный  заход  на слив чуть  правее центра между камнями,
ограничивающими этот проход. Затем мелкая шиверка, в которой вся вода бьет в
обливной  валун (обход  с левой  стороны  но не  слишком  далеко,  т.к.  там
подводные  камни).  На  выходе  короткий   слалом  между  большими  камнями,
торчащими из русла в шахматном порядке.

     Прохождение шиверы после Первомайска

     В 4-х  километрах ниже  начинается  1-й  Мигейский  порог  (ориентир  -
красивая церковь на высоком правом берегу в селе Грушовка). В нашем описании
этот  порог разбивается на три части, для  байдарок это имеет смысл,  но для
катамаранов его нужно разбить на две части и проходить в два приема:
     1-я часть начинается, когда  река  разбивается большим островом на  две
протоки.  На  выходе  левой  - частично разрушенная  плотина  ГЭС. В  правой
протоке сначала  проходим  по основной  струе мелковатый  слив, и начинается
блуждание по  лабиринту плоских островов, поросших камышами, и камней. Очень
неплохое течение, неглубоко - задача найти самую многоводную протоку.
     После островов  пристали к правому берегу и просмотрели следующую часть
порога.

     1-й Мигейский порог (средняя часть)

     2-я часть  -  начинается с мощного слива, по центру  подводный  камень,
пройти можно справа (сильная бочка) или слева (два больших косых вала).
     Дальше - небольшая быстрина, где можно  при необходимости  организовать
страховку, и два слива (один за другим) с мощными валами, где основные струи
бьют  в  обливные валуны. Дальше  идет  участок хаотических валов,  где весь
поток прижимает  к правому берегу и  на выходе навал на обливной камень,  от
которого надо уходить влево.
     Затем плес, огибаем  завалы огромных камней и становимся на  дневку  на
правом берегу, против села Мигия (время 17.00).

     Ю. Буг в районе с. Мигия

     За водой ходили в Грушевку, потому что после Первомайска брать воду  из
реки расхотелось.

     6 день (18.04.2001)

     Дневка. Провели разведку  2-го Мигейского  порога и  левого рукава 1-го
Мигейского порога.

     Левый рукав 1-го Мигейского порога

     1-й  Мигейский порог (левый рукав). Просмотр проводили с левого берега,
от  бывшего  здания электростанции.  Вывод:  при  соответствующей подготовке
пройти левый рукав на  катамаране (лучше "двойке") возможно. В самой дальней
(правой) части плотины, где она  наиболее сильно разрушена, есть чистый слив
около 1,2 метров  высотой, далее сложный слалом (траектория движения зависит
от  уровня  воды), сливы поменьше высотой,  стоячие  волны, много  камней. В
конце проход (шириной  около 3-х метров) у самого  левого края плотины между
скалой слева и  обливным камнем справа. Причем  заходить туда надо с правого
поворота, где вся вода бьет в эту скалу и острый камушек под ней.
     2-й Мигейский порог. Время позволяло, поэтому сделали просмотр  с обоих
берегов. Честно говоря,  тот, кто писал описание, по  которому мы шли, любит
все немного преувеличивать. Да, действительно там, на  входе мощная шивера с
достаточно высокими грядами стоячих волн, но тянется она не 500 метров, а от
силы метров 200. Заходить сначала по центру  (надо искать слив без камней, а
их  там  много)  после этого уходить влево  и потом опять на центр потока, в
обход гряды обливных камней слева. Минимум два четко выраженных слива, после
первого косые  валы, после второго -  высокие прямые ("  1,5 м). Потом  река
разделяется на две равноценные по расходу воды протоки.
     Правая  протока: весь  поток  ударяется в гигантский  валун (метров 4-5
высотой)  и  огибает  его  с  двух  сторон.  Лучше идти  вправо -  там более
многоводно. Затем надо  идти на середину потока и  перед сливом уйти в левую
часть, т.к. посередине  метра за 3 до  слива в  воде  камень, чуть прикрытый
водой. Слив метровой высоты, валы и гладкая вода.
     Левая  протока:  два крутых  поворота (больше чем  на 90н), осложненные
косыми валами - эта часть порога называется "Красные ворота".

     "Красные ворота"

     Байдаркам, наверное, проще  пройти по правой протоке, т.к. хаотические,
косые, полутораметровые валы  в  сочетании с  сильнейшим прижимом  на камни,
представляют  собой  очень  сложное препятствие,  особенно  для  несхоженого
экипажа.  Из  Грушевки  очень  легко  добраться  до  Первомайска (пополнение
продуктов, аварийный отъезд и т.д.). До ж/д вокзала (по переходу через пути)
ходит автобус N 19 -  стоимость проезда 60 коп.,  на частнике - по 1  грн  с
человека.  Местные  жители  очень доброжелательны,  есть возможность  дешево
купить рыбу, молоко, творог, сливки:, позвонить по  телефону (ул. Революции,
5, ул. Революции 9).

     7 день (19.04.2001)

     Вышли  на  маршрут около  08.00. По левой  (основной)  протоке  обходим
большой  остров,  где  есть  неплохие  места  для  стоянок  и  приступаем  к
прохождению 2-го Мигейского порога. На  входе спокойная шивера - проходим по
центру.  Первую  гряду  камней  поперJк  реки  обходим  слева  и выходим  на
центральный  поток  с  мощными  стояками  высотой  больше  метра  и  большим
количеством  подводных камней  и плит.  Возле  левого берега  ещJ одна гряда
камней,  после  которой мы начинаем  заходить  в  "Красные ворота". Скорость
течения  очень большая, в  протоке  косые  валы,  впечатление было, что  нас
размажет  по скале, после  второго  поворота спокойная  гладкая вода.  Перед
сливом двух проток - небольшой перекат.
     Через  1  км под 40-метровым  утесом  на  левом  берегу  начинается 3-й
Мигейский порог - "Корабельная шивера",  по имени скалы,  которая называется
"Корабельной".

     "Корабельная шивера"

     Начинается порог легко проходимой  шиверой, потом гладкая быстрина, где
можно  пристать  к  левому   берегу  и  просмотреть   остальную  часть.  Для
катамаранов можно делать просмотр с воды. Вторую ступень проходим по центру,
затем  ближе  к правому краю (сливы, камни, большие валы). В третьей ступени
два засоренных камнями слива с интервалом в 50 м - проход возможен по центру
или у правого берега.
     Река вступает в длинный лесистый каньон. За левым поворотом протяженная
шивера. Длинный участок  без препятствий  - высокие берега, селения  если  и
есть,  то  с воды их  не видно.  Высоченный  мост шоссе Кировоград - Кишинев
(очень хорошо устраивать "bungee jump").
     Напротив Семеновки, на правом  берегу  обелиск, возле  которого остров,
разделяющий реку на две  протоки: в  левой мельница (не  проход)  а в правой
мелкая,  с большим перепадом, шивера.  Заход от  правого  берега и дальше по
основной струе, лавируя между камнями.
     После левого поворота мельница - две гряды в 200 метрах друг от друга с
проходом под правым берегом.
     Километра  через  два  ещJ  одна  мельница,  а вскоре шивера "Львовская
мельница" -  ориентиром является  разрушенная стенка мельницы с двумя арками
на правом берегу. В начале препятствия пологий слив, потом 200 метров крутой
шиверы  и в конце  участок  стоячих  волн  высотой  больше  метра.  Просмотр
возможен с левого берега.
     До Богдановки еще две мельницы  на крутых правых поворотах, причем один
из них такой мелкий, что чистый проход практически невозможен.
     На  правом  берегу  Богдановка, а  на  левом  видны  многоэтажные  дома
Южноукраинска. Течение очень слабое. В конце Богдановки действующая паромная
переправа.
     Метров через сто после паромной переправы левый  берег резко идет вверх
и  река  дробится  на  три  протоки  плоскими  островами.  В правой  протоке
действующая  ГЭС с плотиной  (не  проход), центральная кажется очень мелкой,
поэтому идем в левую протоку - "Константиновский порог".
     На входе пологий  слив,  потом  очень  мелкая  шивера  (чисто пройти не
удалось - пару раз чиркнули баллонами) - идти лучше у правого края.  Протоки
сливаются и получается  мощная  шивера с большими  валами и  обилием больших
подводных и надводных камней.
     После порога  два  переката, разделенные  небольшим  плесом.  На правом
берегу неплохие места для стоянок.

     8 день (20.04.2001)

     Сделали полуднJвку  и просмотр самого сложного порога на реке - "Гарт".
После обеда вышли на маршрут.

     Первая часть порога "Гарт"

     За  плесом  длиной  до  1  км на  правом  повороте река делиться на три
протоки и начинается порог "Гарт". Правая и центральная протоки маловодны, в
правой  короткая  мощная  шивера с  косыми  валами и  навалом  на  выходе на
сплошную  гряду камней. Уход  влево и  напротив разрушенной стенки  мельницы
проходим по  центральной протоке  слив около  1 метра высотой (левая протока
мелкая,  правая забита  камнями). После этой части  можно пристать налево  и
просмотреть  2-ю часть  "Гарта".  Честно говоря, просмотр особо ничего  и не
даJт - вариантов движения множество, огромные  валуны и  сильное  течение (у
нас  даже  сломалось  весло  при  навале на  огромный  валун).  Единственная
рекомендация  - держаться на выходе  из  второй части левой  стороны,  чтобы
пристать к острову  (сильно  заросшему камышом) для  обязательного просмотра
3-й части порога.

     Третья ступень "Гарта" (начало)

     Третья ступень "Гарта" (окончание)

     От  острова  надо немного  выйти  вверх  по  течению  на  правую  часть
основного  потока  правой   протоки.  Далее  следуют  два   мощнейших  слива
неправильной формы с  интервалом в 40  метров. В  первом проходим по правому
краю: сильный косой вал - есть опасность, что кат развернет лагом.
     Второй слив  также проходиться под самым  валуном, который ограничивает
его справа (огромный пенный котел).
     В 200 м за  порогом стали на стоянку по правому  берегу. Хорошее место,
но надо  быть  осторожным,  т.к.  много серых  гадюк  (это относится также к
предыдущим двум стоянкам).

     9 день (21.04.2001)

     Вышли на маршрут в 08.10. Через двести метров мельница и два переката -
спокойный заход и чистый проход по центру основной струи.
     Через два километра последнее препятствие на Буге - мельница - заход по
центру и  далее по основной струе  (никакого  разрушенного  туннеля на левом
берегу, который давался в качестве основной приметы, мы не обнаружили).
     После мельницы  течения практически нет. После  Бугского река выходит в
широкую долину. На левом берегу очень симпатичный скалистый холм, возле него
и напротив неплохие места для стоянок.
     До  ГЭС  в  Александровке  дошли  около  12.00.  Разобрали  и  высушили
катамаран. Около 14.40 выдвинулись на автобусную остановку ("15 мин.).
     Выехали микроавтобусом на 15.30, проезд  стоит 1,20 грн. с человека (за
багаж с  нас вообще  ничего  не взяли). До автостанции в  Вознесенске  ехать
минут 20-25.
     Из Вознесенска можно реально убыть в любом направлении.
     От автостанции до железнодорожного вокзала минут 25 идти пешком. Оттуда
в первой половине дня можно уехать на Николаев и Одессу.
     Учитывая  все затраты  (переезд,  прокат катамарана, аптечка, питание и
т.д.), стоимость нашего похода составила 165 грн (15$) с человека.
     Данный  поход  полностью  соответствует  заявленной сложности.  (Раньше
маршрут имел 3-ю категорию сложности, однако из-за обилия населенных пунктов
на берегах ее понизили до 2-й. Сложность порогов осталась та же).

     Короткое послесловие.

     Возможно через несколько (не раньше чем через 3-5) лет самый сложный  и
красивый порг на реке - Гарт перестанет существовать из-за постройки плотины
ниже  его.  Строительные  работы на  левом  берегу медленно, но идут. Лозунг
"Даешь ГАЭС!" видно издалека.
