                           Свиридов Александр

                           Проблемы интеграции

    Реплики
    (Вместо введения)

    Посторонний, mailto:tunkov@mail.ru, дискуссия с форума "Новой газеты"
    Паршев  весьма  убедителен.  В  Интернете ссылки на него появляются весьма
регулярно,  что  говорит  о  том,  что  его  объяснения  действительно  многое
объясняют. Подозрительно отсутствие в открытых СМИ (любой направленности) даже
намеков  на  бесперспективность  врастания  России в мировое разделение труда.
Похоже на щадящее молчание врачей у постели смертельно больного.

    Relax, mailto:realalx@mailru.com, дискуссия с форума "Новой газеты"
    ...Что  касается  Паршева.  Основная  идея  этой  книги стара как мир. Про
суровые  природные условия жизни известно было еще до его рождения, и основная
масса  моих  знакомых  давно  понимала  это.  А  Паршева  я  думаю, эта газета
обязательно  пригласит  только  совместно с каким-нибудь толковым экономистом,
потому  что  решение этой проблемы у него далеко неоптимальное. Еще о Паршеве.
Прочитал,  как-то в И-нете его ответы на вопросы так он ответил, что в будущем
нам  нужно  подумать  об  использовании лошадей в качестве тяговой силы (из-за
нехватки топлива). По-моему это просто несерьезно.

    Посторонний, mailto:tunkov@mail.ru, дискуссия с форума "Новой газеты"
    Если  Вы  пишете,  что  предлагаемое  Паршевым  решение  неоптимально, то,
вероятно,  можете  предложить  что-нибудь  получше. Ваши собственные мысли или
ссылки  на  других экономистов. Конечно, про мороз все знают, но почему-то при
обсуждении  инвестиционного  климата  России  все  говорят  исключительно  про
политическую  нестабильность  или  законодательные  недоработки.  А если будет
стабильность,  у  нас  есть  шанс  занять достойное место в мировом разделении
труда?   ...Все   говорят,  что  инвестиции  придут  надо  только:  обеспечить
политическую  стабильность,  т.е. принять правильные законы, выбрать толкового
президента,  проголосовать  за  нужную  партию,  кандидата...  Я  этому уже не
верю...  Мы, безусловно, должны найти свое (согласен даже на руководящее :-) )
место  в  мире, но годы (уже десять), потраченные на поиски инвестиций, на мой
взгляд, потрачены зря.

    Николай ОСА, mailto:sdw@dialup.ptt.ru, дискуссия с форума "Новой газеты"
    Дельные   экономисты   есть.   Только   понять  их  трудно.  Так  же,  как
академики-астрономы,  долго спорившие о том, по каким орбитам Солнце и планеты
вращаются  вокруг Земли, не понимали дурачка, утверждавшего, что все наоборот.
Если  Вы  готовы  к  серьезной работе, посмотрите на www.sdw.newmail.ru - если
будут  вопросы  - спрашивайте. А Паршев делает типичную ошибку. Многофакторную
зависимость  конкурентоспособности  сводит  к  зависимости от одного фактора -
климата. Отсюда и выводы никуда не годные.

    Посторонний, mailto:tunkov@mail.ru, дискуссия с форума "Новой газеты"
    Верна  ли  ссылка? У меня не получилось. Не делают ли нынешние политики (а
речь  именно  о  политике,  а не о академических вопросах) ошибки, не учитывая
одного из факторов нашей "привлекательности"? Вернее, не является ли умолчание
этого фактора сознательным обманом "широкой общественности"?

    Андрей  Киселёв,  mailto:kiselioff@mailru.com,  дискуссия  с форума "Новой
газеты"
    Многофакторный  анализ  - очень хорошо звучит. Но вы представляете, вообще
говоря,   что   это   такое?   На   данный  момент  существуют  сотни  методов
многофакторного анализа, и вся соль в искусстве выбрать правильный метод, если
выбрал  неправильный  -  последуют  неправильные  выводы.  Все  факторы учесть
невозможно,  их  можно только оценивать - с помощью мат. статистики, например.
Законы  физики  никогда  не  были  бы  сформулированы, если бы учитывались все
факторы.  Всегда  выбирался  один  фактор,  влияние  остальных  было  либо уже
известно,  либо  минимизировалось  каким-либо  образом.  Экономика  как  наука
находится  в  зачаточном состоянии, серьёзной математической базы у неё до сих
пор  нет (всех несогласных отсылаю к книге Неймана и Монгернштерна "Теория игр
и  экономическое  поведение"). Поэтому выбор одного фактора совершенно логичен
при  условии, что есть основания считать, что он преобладает. А климат на этой
планете  -  преобладающий  фактор, вы этого ещё не поняли только потому, что у
вас  пока  топят зимой и платите вы за это копейки. Понять экономистов трудно?
Но  разве  это  НАША  проблема  и  разве  это МЫ виноваты, что они не способны
объяснить?  Кому  нужны  теории,  если они не отражают действительности? Очень
мало  людей  по-настоящему  "врубились"  в теорию относительности, но никто не
стал  бы  этого  делать,  если бы она не отражала реально наблюдаемые явления.
Почему  Паршев может объяснить, а чубайсы не могут? Если инженер строит мосты,
которые  всё  время  падают, меня не интересует, считают ли его дельным другие
инженеры,  потому  что  результат  -  налицо  и  комментарии авторитетов о его
профпригодности   излишни.   Товарищу  Relax'у  предлагаю  отключить  на  зиму
отопление, ведь у его компьютера есть теплоотвод... :0)


    Диалоги
    (Вместо вступления)

    Антон  Никольский (anikol@info.nit.ru), Отзыв на книгу А.П.Паршева "Почему
Россия не Америка", февраль 2001г
    Прочтя  книгу  А.П.Паршева, я проникся к нему уважением. На меня произвело
впечатление  умение  автора  убеждать  и его владение искусством риторики. Но,
поскольку  я  не  хочу жить в социалистическом или каком-то другом "лагере", я
решил...:
    *  Конкурентоспособность  нации  определяется  скоростью,  с  которой  она
совершенствует  технологии  в той или иной сфере. И чем больше сфер, где нация
совершенствует  технологии быстрее других, тем более конкурентоспособна данная
нация.  Единственный выход из этой ситуации - развивать технологический сектор
экономики, а не пытаться спасти устаревшие производства.
    *   Эффективность  организации  бизнеса  имеет  для  конкурентоспособности
ключевое  значение,  даже  более  важное,  чем  технологическое  преимущество.
Недаром  менеджеры из Европы и Японии ездят повышать свою квалификацию в США -
американские методы ведения бизнеса считаются одними из самых эффективных.

    Александр   Свиридов   (i33@yandex.ru),   в  порядке  полемики  с  Антоном
Никольским
    Полностью  разделяя  нежелание  г-на  Никольского  провести остаток дней в
лагере,  не  могу  согласиться  с  ним в другом, а именно в том, что его отзыв
является отзывом на книгу г-на Паршева.
    Развивать новые технологии и повышать эффективность организации бизнеса на
национальном  уровне,  конечно  здорово,  но  это можно делать только в рамках
национальной   программы,   реализуемой   государством.   Чтобы  реализовывать
какую-либо  программу,  государству  нужны  деньги.  Г-на  Никольского  и г-на
Паршева  волнуют  разные  проблемы:  если  г-н  Паршев  озабочен вопросом: где
государству российскому взять деньги, г-н Никольский размышляет о том, как эти
деньги лучше потратить.

    Чтобы несколько прояснить ситуацию, рассмотрим простой пример:
    Представим  себе  "простого  российского бизнесмена". Предположим, что наш
герой  занят производством, звезд с неба не хватает, но пока еще не разорился,
а  значит,  деньжата у него пока водятся. Предположим, что по своим убеждениям
наш  герой  является  патриотом. Наконец, предположим, что у нашего героя есть
приятель,  занятый  оптовой  торговлей. Чем торгует приятель? Да не важно чем,
например, зубными щетками и надо заметить, что дела у него идут хорошо. Вот он
и говорит нашему герою: Занялся бы ты производством зубных щеток. Ты их будешь
производить, я их буду продавать. Тебе хорошо, мне хорошо - займись, в общем.
    Ну  кто  откажется  от такого предложения? Гарантированный сбыт по заранее
оговоренной  цене,  опыт организации производства есть, денег на развертывание
производства,  вроде  бы,  должно  хватить,  а  не хватит, так и занять можно,
благо,  есть  подо  что.  Вот  наш герой и думает: поставлю-ка я заводик, буду
зубные  щетки  делать. Другие же поставляют ему щетки по этой цене, значит и я
смогу.  Я их буду производить, он их будет продавать: ему хорошо, мне хорошо -
в общем, все счастливы.
    Дело за малым: все посчитать и вперед. Вот наш герой и начинает считать:
    На  оборудование денег хватит. Помещение тоже снять можно. Хорошо, если бы
аренда была поменьше, ну да ладно. На зарплату на первый месяц - два наскребу,
но...
    Но  оборудование  просто  так  не  ввезешь.  Придется платить на таможне и
деньги  немалые.  Можно,  конечно,  растаможить станки, как дрова, но это тоже
денег  стоит.  За  доставку  и  установку  тоже  платить придется. За лицензию
заплати,  пожарники,  СЭС  и  третьи и другие тоже свое потребуют. В общем, не
хватает  денежек. Можно, конечно, занять. Но занять, значит заложить последнее
имущество, а возвращать как?
    И  начинает  наш  герой  считать,  сколько  будет  давать  ему  его  новое
предприятие.  А  прежде  чем думать о доходах, нужно посчитать расходы. Завод,
что  корова - каждый день есть просит. Это наш герой знает, чай не первый день
в бизнесе.
    Сырье,  зарплата,  расходные  материалы,  запчасти  и  комплектующие - это
понятно, но...
    Но за аренду и коммунальные услуги заплати, налоги заплати, пожарники, СЭС
и  третьи и другие тоже свое потребуют. И кредит возвращать надо. Посчитал наш
герой  и  ужаснулся:  щетки-то  "золотыми"  получаются.  Предложи он их своему
приятелю по такой цене - сразу одним приятелем меньше станет.
    Пригорюнился  наш  герой: что же я за дурак такой, что даже щетку какую-то
по-человечески  сделать  не  могу?  Думает  так наш герой и образцы, приятелем
оставленные, разглядывает. А на образцах этих написано: сделано в Малайзии.
    Интересно  стало  нашему герою: что за страна такая, Малайзия, где столько
умных людей живет, не ему чета. Разузнал побольше и снова давай считать. И что
удивительно:  если заводик поставить в Малайзии: и занимать ничего не придется
и щетки получаются почти что даром.
    Догадайтесь  теперь,  где наш герой делает сейчас свои щетки? Правильно, в
Малайзии. А как же его патриотизм? - спросите вы. Я уж и не знаю как.
    Знаю  я  другое: завод стоит в Малайзии. Рабочие места созданы в Малайзии.
Налоги  наш  герой тоже платит в Малайзии, а рабочие его завода, малазийцы - и
подавно.
    Где  продаются  зубные  щетки,  сделанные  нашим  героем,  о  том  история
умалчивает,  но верно, что не в России. Если все хорошее в Малайзии, россиянам
ничего  не  остается,  как только положить зубы на полку, так что зубные щетки
им, вроде бы, как и ни к чему.


    Проблемы интеграции

    Эта работа посвящена анализу идей, изложенных в книге А.П. Паршева "Почему
Россия не Америка". Г-н Паршев, анализируя перспективы экономического развития
стран,  включенных  в  мировую  экономику,  показывает, что наиболее вероятной
перспективой  России  в  исторически  ничтожные  сроки станет катастрофическое
снижение  численности  населения,  потеря  национальной  экономики и природных
ресурсов,  что  ставит  под  сомнение  существование  народов,  населяющих эту
территорию.
    Г-н  Паршев,  будучи по своему мировоззрению и убеждениям последовательным
марксистом  -  ленинцем, учителей своих превзошел, обнаружив, что определяющим
фактором  эффективности экономики является отнюдь не производительность труда,
а  географический,  точнее сказать: температурно-транспортный фактор. Это свое
открытие  автор  весьма  убедительно  и  многопланово иллюстрирует на обширном
материале, относящемся, как к нашему времени, так и к новейшей истории. Особую
ценность  представляет  то,  что  "температурно-транспортная" модель позволяет
объяснить  ряд  значимых  социально - экономических явлений и тенденций, плохо
объяснимых   в   рамках   других   моделей.   Это   заставляет   отнестись   к
температурно-транспортной модели с должным вниманием и уважением, не взирая на
то, что прогнозы, получаемые с использованием этой модели малоприятны.
    Пытаясь  всерьез  взглянуть  на  работу  уважаемого  автора, следует четко
разграничивать   саму  температурно-транспортную  модель  и  предложения  г-на
Паршева,   направленные  на  преодоление  тех  действительно  катастрофических
прогнозов  для  России,  которые  непосредственно следуют из этой модели. Если
сама  модель  по своей простоте, очевидности, объяснительной и прогностической
способности  граничит  с  гениальностью,  предложения  автора  по  преодолению
негативных  прогнозов  для  России  сводятся  к не менее простой идее, которую
трудно  назвать  гениальной: "чем ждать пока нам другие сделают плохо, давайте
сами  себе сделаем плохо". Обнаружив, что включение экономики России в мировую
экономику  не  сулит России ничего хорошего, г-н Паршев предлагает вернуться к
политике  изоляционизма, не желая замечать при этом, что из его же собственных
построений   с   очевидностью  следует  вывод  о  бесперспективности  подобной
политики.
    Основным  недостатком  построений  г-на Паршева является их безысходность.
Следуя  логике  автора,  становится  ясно,  что  интеграция экономики России в
мировую экономику является причиной всех российских бед последнего десятилетия
и  дальше  будет  только  хуже. С другой стороны, апеллируя к опыту предыдущих
70-и  лет  изоляционизма,  сложно  поверить в благотворность и перспективность
реставрации  политики  изоляционизма  в  том  или  ином  виде. Возникает почти
сказочная  ситуация: вперед нельзя, назад нельзя, а стоять - пропасть. Анализу
этой тупиковой ситуации и посвящено дальнейшее рассмотрение.

    Суть проблемы

    Прежде  чем  рассматривать  проблему необходимо четко ее сформулировать. В
изложении  г-на  Паршева, все дело в том, что принятие решения о развертывании
производства  -  мелочная  процедура:  подсчитываются все ожидаемые издержки с
точностью  до  цента.  Цена  планируемого  к  производству товара определяется
рынком.  Над рынком отдельно взятый производитель не властен, вот и приходится
ему,  считая центы, сокращать производственные издержки, иначе и разориться не
долго.
    Проблема  заключается  в  том,  что  существенными  составляющими издержек
производства   являются   энергозатраты,   а   также  расходы  на  капитальное
строительство, амортизационные отчисления и налоги. Г-н Паршев показывает, что
величина  этих издержек сильно связана со среднегодовой температурой и годовым
перепадом   температур,   характерными   для   той   территории,   на  которой
предполагается  развернуть  производство.  Еще одной существенной составляющей
издержек  производства  являются  транспортные  расходы.  Исходя  из того, что
морские  перевозки  приблизительно  в  10  раз  дешевле перевозок по суше, г-н
Паршев  строит  "транспортную"  карту  мира,  сокращая  в  10  раз все морские
расстояния.  Понятия  "далеко"  и  "близко" на карте мира, перестроенной таким
образом, получают новое наполнение.
    Вышеперечисленные  составляющие  издержек  производства столь значительны,
что  в  большинстве  случаев  именно они, а не расходы на оплату труда наемной
рабочей  силы,  определяют  конечное решение: разворачивать ли производство и,
если  разворачивать, то где? Температурно-транспортный фактор оказывается т.о.
определяющим при оценке целесообразности развертывания производства на той или
иной территории. Оценки для территории, занимаемой Россией, полученные по этой
методике  оказываются  наихудшими  на  планете, не считая, разве что Монголии.
Другими словами: ни один предприниматель, вне зависимости от своих убеждений и
национальной  принадлежности, выбирая место для развертывания производства, не
станет  разворачивать  производство  в  России.  В  рамках  мировой  экономики
товарное  производство  -  удел  пальмовых  республик, расположенных на берегу
океана. Нам остается лишь сожалеть о том, что пальмы у нас не растут.
    Проблема    для    России    заключается    в    том,   что,   исходя   из
температурно-транспортной  модели,  нет никаких оснований ожидать инвестиций в
развитие  российской  экономики  и такое положение дел определяется факторами,
нам  не подвластными. По меркам мирового рынка, издержки производства в России
неоправданно велики, в силу чего, на этой территории нецелесообразно не только
производить  что  бы то ни было, в России нецелесообразно даже добывать сырье.
Единственным   экономически  оправданным  видом  деятельности  на  территории,
занимаемой Россией, является вложение средств в вывоз капитала, накопленного в
стране  в  период  изоляционизма,  и  как  только этот капитал будет исчерпан,
интерес   к   экономике   России  со  стороны  мирового  рынка  будет  утрачен
окончательно.
    Таким образом, получаем на выбор:
    * либо нас закроют за ненадобностью, предварительно лишив капитала
    *   либо   мы   сами   закроем   свою  экономику,  вернувшись  к  политике
изоляционизма.
    В   любом   случае   вхождение  России  в  мировую  экономику  оказывается
невозможным,  а  Россия,  ее  население, ее государственность не имеют никакой
перспективы. При этом следует понимать, что в нашей ситуации не делать выбор -
это  тоже  выбор: выбор первого варианта развития событий, пожалуй, худшего из
двух  имеющихся.  Второй  вариант  не на много лучше первого. Вопрос состоит в
том, имеются ли другие варианты развития событий, другие решения проблемы.


    Другие решения проблемы

    Пассивное решение
    Итак,  главная  экономическая  проблема  России  состоит  в том, что у нас
слишком  холодно. Возникает извечный российский вопрос: что делать? Два ответа
на  этот  вопрос  названы.  Принятие  любого из выше названных решений ведет к
национальной  катастрофе,  отодвигая  неизбежное  на  десять  или  более  лет.
Существование  третьего  решения никто не доказал, но поискать его стоит, хотя
бы  в  силу  безрадостности  первых  двух.  Сам  процесс поиска этого третьего
решения уже заключает в себе третье решение, во-первых, потому что сам по себе
этот  процесс  способен  консолидировать  общество, во-вторых, потому что даже
отрицательный  результат  этого  поиска  полезен: если третье решение не будет
найдено,  это  будет  означать, что Россию, а вместе с ней и другие, близкие к
ней  по  пригодности  к  производству  территории  загнали в угол. Такой вывод
никого  не обрадует: загонять в угол ядерную державу - дело неблагодарное. Это
простое  соображение  заставит  уже  все  мировое  сообщество  искать  решение
проблемы.
    Есть  все основания утверждать, что температурно-транспортная модель может
занять  в  политике  и  экономике место, подобное тому, какое закон сохранения
энергии  занимает  в  физике.  Подобно тому, как привлечение закона сохранения
энергии  позволило  решать  физические задачи, до того трудноразрешимые, равно
как   привело  к  утрате  интереса  к  задаче  построения  вечного  двигателя,
температурно-транспортная  модель  способна  расставить в политике и экономике
все  на  свои  места.  Препятствием  на  этом  пути  является  то, что всерьез
посмотреть  на  температурно-транспортную  модель мало кому хочется. Тому есть
несколько причин. Назовем некоторые их них.
    Известно,  что  простейшими  способами  решения  любой  проблемы являются:
доказательство   того,  что  проблема  не  существует  и  умение  не  замечать
очевидного.  Последний способ решения проблем освоен не только страусами. Этот
способ,  как  никакой  другой,  близок  нам,  россиянам. Русское авось вошло в
поговорку.  А  действительно,  вдруг обойдется? Это сильная позиция, лежащая в
основе  российского менталитета. Может быть, благодаря именно этой особенности
российского  менталитета  температурно-транспортная  модель,  изложенная г-ном
Паршевым еще в 1996 году, уже пятый год благополучно не замечается. Между тем,
это  весьма  сильная модель и не замечать ее до бесконечности вряд ли удастся.
Что  же  произойдет,  когда и если эта модель все же будет замечена? Вероятнее
всего,  будут  предприняты  титанические  усилия  для  того, чтобы доказать ее
несостоятельность   и,  хотя  много  проще  подтвердить  эту  модель,  чем  ее
опровергнуть,  есть  все  основания  полагать,  что  непропорционально большие
усилия  будут  направлены  именно  на ее опровержение. Основания тому лежат не
только и не столько в русском "авось", но, прежде всего в том, что утверждение
этой  модели  в умах людей мало кому выгодно кроме россиян. Действовать исходя
из  своей выгоды не в российской традиции, потому, есть все основания ожидать,
что   на   опровержение   температурно-транспортной   модели   будут   брошены
значительные  ресурсы, подтверждение же будет проводиться на голом энтузиазме.
Это не может не сказаться на результате.
    Попытаемся  уравнять  шансы  сторон. Война идей, как и любая другая война,
опирается  на социально-экономическое основание, потому важно назвать те силы,
которым   выгодно   утверждение   температурно-транспортной   модели   в  умах
максимально  широкой аудитории. Часть этих сил названа г-ном Паршевым - это та
часть делового мира России, чей бизнес непосредственно связан с Россией. Можно
легко   расширить   социально-экономический   базис  усилий,  направленных  на
утверждение   температурно-транспортной   модели   в   умах   людей.   Как  ни
парадоксально  прозвучит  это  утверждение,  искомый  базис составляют все без
исключения  политические  партии  России  и  российское  государство.  Другими
словами, температурно-транспортная модель может быть использована одновременно
в трех качествах:
    * как консолидирующая идея, сближающая позиции и объединяющая усилия всего
политического спектра,
    * как основание национальной идеи,
    *   как   базовая   концепция,   лежащая  в  основе  политики  российского
государства.

    Возможность  использования  температурно-транспортной  модели  в  качестве
основания национальной идеи равно как в качестве базовой концепции государства
зависит  от  того, будет ли найдено позитивное решение проблем, прогнозируемых
исходя   из   этой   модели.   Что  же  касается  консолидирующего  потенциала
температурно-транспортной  модели,  этот  потенциал  заключен, прежде всего, в
том,  что  принятие  температурно-транспортной  модели  открывает  возможность
диалога  между  силами,  находящимися  на  противоположных полюсах российского
политического  спектра.  Основой для такого диалога может быть признание (хотя
бы  частичное)  заслуг и вклада оппонента в общее дело. В настоящее время, для
правых,   коммунисты   являют  собой  воплощение  дикости  и  мракобесия,  для
коммунистов  же  правые  -  синоним  предательства национальных интересов. При
взгляде  на  позиции  сторон  сквозь  призму  температурно-транспортной модели
ситуация  выглядит  несколько  иначе.  Коммунисты  могут выразить свою позицию
следующим образом:
    Во  времена национальных экономик Россия имела шансы на выживание, однако,
достаточно  лишь  беглого  ознакомления  с  температурно-транспортной моделью,
чтобы понять, что в эпоху интеграции национальных экономик в мировую экономику
(эпоху  империализма)  у  России  нет  никаких  шансов. По самым оптимистичным
оценкам,  к  настоящему времени на территории России должно было бы находиться
государство,   подобное   Монголии   с   полуголодным,  полудиким  населением,
численностью  не  более  15  миллионов  человек.  Вместо  этого  на означенной
территории  мы  обнаруживаем супердержаву с населением почти в 10 раз большим,
чем можно было бы ожидать. Если это не наша заслуга, то чья же? Мы не требуем,
чтобы  нам поставили памятник как спасителям Народа и Государства Российского,
но нельзя же не замечать очевидного.
    С  позиции  правых, основная заслуга коммунистов состоит в том, что они на
практике    доказали    несостоятельность    и   бесперспективность   политики
изоляционизма   равно  как  попыток  противопоставить  национальную  экономику
мировой  в  современных  условиях,  что  заставляет задуматься о поиске других
решений  проблемы. Попытка изолироваться от общей тенденции к интеграции столь
же  бесперспективна,  как попытка изолироваться от прогресса. Вопрос состоит в
том, как следовать общей тенденции, не потеряв при этом население, экономику и
необходимые  природные  ресурсы. Если решение проблемы неблагополучных с точки
зрения  температурно-транспортной модели территорий и существует, изоляционизм
таким решением не является.
    Возникает  диалог,  напряженный, но диалог, что уже само по себе не плохо.
Цель этого диалога - поиск решения, которого, на первый взгляд, не существует,
однако,  опыт  показывает,  что  практически любая проблема может быть решена,
если удается ее поставить и организовать обсуждение.
    Во  время  лесного  пожара  даже звери спасаются сообща, отложив выяснение
отношений на потом. Как говаривал Кот Леопольд: "Ребята, у нас пожар".
    Вывод:  если  заниматься  поиском решения проблем, обусловленных действием
температурно-транспортного  фактора,  усилия  в  первую  очередь  должны  быть
направлены  отнюдь не на поиск решения, а на постановку задачи и привлечение к
ее  обсуждению  максимально  широкой  аудитории  с  последующим  накоплением и
систематизацией результатов, полученных в ходе этого обсуждения. Таким образом
может  быть получено не одно, а целый спектр решений, крайние из которых могут
быть  отброшены,  остальные  же доведены до уровня, пригодного для реализации.
Современные  интернет-технологии  предоставляют  для  организации и проведения
этой  работы все необходимые средства. Создание сайта в Интернет, дополненного
необходимым  набором  тематических  конференций  и "комнат для бесед" является
первым шагом к решению означенных проблем.
    Назовем  обозначенный  выше  подход  к решению проблем пассивным. В рамках
пассивного  подхода  предполагается  направлять  усилия  и ресурсы не на поиск
решения,  а  на  постановку  задачи  и привлечение к ее обсуждению максимально
широкой  аудитории.  Кроме  получения  ряда решений поставленной задачи, такой
подход  способен  обеспечить  другой,  не  менее  важный  результат: участие в
обсуждении проблемы неизбежно повлияет на мировоззрение участников обсуждения,
сближая позиции сторон.

    Цель и предмет обсуждения
    Если   говорить  о  предмете  обсуждения,  можно  выделить  ряд  вопросов,
нуждающихся  в  разработке, уточнении, подтверждении или опровержении. Назовем
некоторые из них.
    1.   Прежде  всего,  сама  температурно-транспортная  модель  нуждается  в
дальнейшей   проработке,   а  также  в  более  развернутом  подтверждении  или
опровержении.  Для  проведения  этой  работы необходимо четко представить саму
модель и организовать накопление доводов "за" и "против", используя получаемую
информацию для уточнения и дополнения самой модели. Полезно было бы, например,
составить  полный  список  издержек  развертывания  и обеспечения деятельности
современного  производства  и  попытаться  количественно  оценить  зависимость
каждой  составляющей  этих  издержек  от температурно-транспортного фактора. В
результате  этой  работы можно было бы построить карту миру и оценить скольким
странам и скольким миллионам людей придется в той или иной мере столкнуться на
собственном  опыте с проблемами, которые в настоящее время стоят перед Россией
и ее населением.
    2.  Прогнозы  для  России,  получаемые исходя из температурно-транспортной
модели, также нуждаются в уточнении. При всем уважении к г-ну Паршеву, следует
отметить,   что   его   построения   и  выводы  часто  грешат  неточностями  и
противоречиями.  Например, уважаемый автор в своей работе уделяет значительное
место  оценкам  запасов природных ископаемых России и вопросам их экспорта, не
замечая, что из его же собственных построений прямо следует, что большая часть
этих  ископаемых практически недоступна при действующих ценах мирового рынка и
если  нам  все  же  удается  их  добывать  и экспортировать, это означает, что
экспортируется  не  столько  сырье,  сколько  капитал, вложенный в добывающую,
транспортную  и  энергетическую  отрасли  российской  промышленности  в период
изоляционизма.  Если  дело  действительно  обстоит таким образом, подсчитывать
следует  не  запасы  сырья  и  время,  за  которое эти запасы будут исчерпаны.
Оценивать  следует  степень  амортизации  основных фондов названных отраслей и
время,  за  которое  основные  фонды  этих  и  других жизненно важных отраслей
российской  промышленности  будут  амортизированы  настолько,  что  не  смогут
удовлетворять  внутренние  потребности  страны.  Если исходить из высказываний
руководителей национальных естественных монополий, счет в этом вопросе идет не
на десятилетия, а на годы.
    3.  Еще  одним  направлением  поиска  является  поиск  базовых  концепций,
подобных    температурно-транспортной   модели.   Актуальность   этой   работы
определяется   тем,   что  температурно-транспортная  модель  должна  была  бы
появиться  не  в  наше  время,  а  в те времена, когда тенденция к объединению
национальных  экономик  в мировую экономику только лишь начинала складываться.
По  самым  скромным  оценкам,  запаздывание  составило  более  ста лет (строго
говоря,  температурно-транспортная  модель должна была бы принадлежать перу Д.
Рикардо или кому-то из его современников, т.е. реальное запаздывание составило
около  двухсот  лет).  В  связи  с  этим, разумно предположить, что существуют
концепции,   отражающие   тенденции  современного  мира,  которые  нами  также
благополучно  не  замечаются, как в течение более чем ста лет нам удавалось не
замечать  температурно-транспортную  модель.  С  прикладной  точки  зрения это
направление  работы  чрезвычайно важно. Успех в этом направлении может указать
на  весьма  неожиданные  решения  насущных  проблем,  стоящих  перед Россией и
существенным образом повлиять на выбор окончательного решения.
    4.  Наконец,  предметом обсуждения станут возможные пути решения проблемы,
их классификация и сравнительный анализ.

    Эта  работа  может быть проделана только совместными усилиями специалистов
из  разных  областей  науки  и  практики.  Многие  построения  и  выводы будут
проводиться внутри различных профессиональных цехов. В связи с этим, отдельным
направлением  работы  должно  стать "вынесение" результатов, полученных внутри
каждого  профессионального  цеха  за  пределы  цеха,  т.е.  изложение основных
предпосылок  и  выводов  на  языке,  доступном  для  восприятия  образованного
человека,   не   обремененного   специальными  знаниями.  В  противном  случае
взаимодействие   между   различными   профессиональными  цехами  будет  крайне
осложнено.

    Если говорить о целях проведения этой работы, к их числу можно отнести:
    1.  Поиск условий и предпосылок, открывающих возможность движения в каждом
из возможных направлений.
    2. Определение контуров возможных решений исходя из имеющихся предпосылок,
их  классификация  (объединение  в  группы)  с  последующей  оценкой  основных
параметров и перспектив каждой из групп.
    3.  Детальная  проработка  возможных  решений  и  доведение  их до уровня,
пригодного для реализации.
    4. Разработка методов сравнительного анализа возможных решений и критериев
выбора  лучшего решения из числа имеющихся в зависимости от условий, в которых
эти решения придется принимать.

    К целям проведения обсуждения можно также отнести консолидацию российского
общества   перед   лицом   вполне   реальной   опасности,   а  также  введение
температурно-транспортной  модели  и  выводов,  из нее следующих, в число тем,
обсуждаемых на академическом, политическом, экономическом и других уровнях.
    Главной  целью  означенной  работы,  видимо,  является получение как можно
более  полного  реестра  возможных  (технически  реализуемых)  решений.  Можно
предположить,  что  к  моменту  принятия решения, выбирать придется меньшее из
зол.  В  этих  условиях,  выбирая одно из возможных решений, крайне важно быть
уверенным в том, что другие решения еще хуже. Что же касается момента принятия
решения,  этот момент также нуждается в уточнении и, вероятнее всего, совпадет
с  моментом  амортизации  основных  фондов жизненно важных отраслей российской
экономики   до   уровня,   при  котором  эти  отрасли  будут  не  в  состоянии
удовлетворять   внутренние  потребности.  При  ближайшем  рассмотрении,  может
оказаться, что от этого момента нас отделяют считанные годы.


    Подведем итоги.
    Температурно-транспортная  модель  и  выводы  из  нее  следующие  являются
серьезной предпосылкой для проведения работы, направленной на поиск наилучшего
решения   проблем,   прогнозируемых   исходя   из   этой  модели.  Эту  работу
целесообразно проводить, опираясь на интернет-технологии и привлекая к участию
в обсуждении максимально широкую аудиторию.
    Прежде  чем  начинать  эту  работу, осталось показать, что искомые решения
существуют.

    Где искать решения
    Подойдем  к  рассматриваемой  нами  проблеме формально. В современном мире
явно  просматривается тенденция к интеграции, и в первую очередь - тенденция к
интеграции  национальных  экономик  в  мировую  экономику.  В  отношении  этой
тенденции Россия может выбрать одно из двух направлений движения: либо, следуя
общей  тенденции,  прилагать  усилия  по  включению  своей экономики в мировую
экономику, либо двигаться в обратном направлении. Есть основания полагать, что
движение  в  любом  из  означенных  направлений  бесперспективно  для России и
угрожает существованию ее населения, экономики и государственности.
    Формализуем  это  утверждение:  имеется  ряд предложенных обстоятельств, в
рамках   которых,   движение  в  любом  направлении  приводит  к  неприемлемым
последствиям.  Вопрос:  на  что  должна  быть  направлена активность субъекта,
оказавшегося   в  такой  ситуации?  В  формальной  постановке  задачи  решение
очевидно:   активность   должна  быть  направлена  на  изменение  предложенных
обстоятельств.   При   таком   взгляде   на  проблему,  неразрешимая  ситуация
превращается  в  ситуацию,  имеющую  целый  спектр решений, причем оказывается
возможным  движение  в  любом  направлении:  "по течению", сообразуясь с общей
тенденцией или "против течения".
    Нас   будут  интересовать  все,  без  исключения,  технически  реализуемые
решения,   оставляющие   для  России,  ее  экономики,  ее  населения  хотя  бы
минимальный  шанс  на выживание. Заметим сразу, что часть решений будут просто
кошмарными. Кошмарные решения тоже представляют ценность, поскольку могут быть
использованы  в качестве точки отсчета при оценке качества более благоприятных
решений. Задача состоит в том, чтобы иметь перед глазами весь спектр возможных
решений,  равно как весь спектр предпосылок, из которых эти решения могут быть
получены,    тогда   вероятность   нахождения   оптимального   решения   будет
максимальной.
    Начнем  с  того,  что  поставим под сомнение бесперспективность движения в
любом  направлении, оставаясь в рамках предложенных обстоятельств. Перспективы
продолжения  действующей  политики,  равно как перспективы проведения политики
изоляционизма  нуждаются в уточнении. Это одно направление работы и эту работу
следует проводить, понимая при этом, что результат может быть удручающим. Есть
основания  полагать,  что  поиск приемлемого решения в этом контексте имеет не
лучшие  перспективы, чем поиск в темной комнате кошки, которой там нет. Как ни
обидно  это  признавать,  похоже  на  то,  что  Россия  последние  десять  лет
занималась именно этим "благодарным" делом.

    Допуская,  что  приемлемое  решение в рамках предложенных обстоятельств не
будет найдено, попробуем поискать решение в более широком контексте.

    Прежде  чем  говорить о преодолении предложенных обстоятельств, необходимо
определить,  что  же это за обстоятельства, в рамках которых Россия утрачивает
шанс на выживание. Выделим три из них:
    1.  Действующая  в  современном  мире тенденция к объединению национальных
экономик в мировую экономику.
    2. Температурно-транспортный фактор.
    3. Действующие правила игры на мировом рынке.

    Дальнейшая работа в этом направлении должна проводиться, следуя известному
афоризму: "Дай нам бог изменить то, что нам дано изменить, принять то, что нам
изменить  не дано и отличить первое от второго". Следуя этому принципу и помня
о  том,  что нас интересуют все без исключения технически реализуемые решения,
замечаем,     что     нам     не     дано    изменить    только    воздействие
температурно-транспортного  фактора.  Ресурсов России более чем достаточно для
того,  чтобы  сделать  с  первым  и  третьим обстоятельствами все, что угодно.
Покажем это на простейших примерах.
    Следует заметить, что формат нашего рассмотрения не позволяет проводить по
настоящему  детальную проработку возможных решений, да это и не является целью
нашего  рассмотрения.  Наша  задача состоит в том, чтобы показать, что искомые
решения  существуют,  объединить  их в группы и, по возможности, оценить общие
параметры и перспективы каждой из групп. Исходя из выше названных предпосылок,
можно  выделить  три  группы решений. Далее попытаемся определить контуры этих
групп на примере наиболее ярких решений, входящих в эти группы.

    Первая группа решений
    Проявим  методичность и начнем с рассмотрения вопроса о том, может ли быть
преодолено  первое  из  трех выше названных обстоятельств. Постановка задачи в
этом   случае   будет   звучать  следующим  образом:  отменить  действующую  в
современном  мире  тенденцию  к  объединению  национальных  экономик в мировую
экономику.  Не  трудно показать, что эта задача эквивалентна задаче остановить
прогресс.  Но  этого  не  достаточно. Для того чтобы температурно-транспортный
фактор  перестал быть угрозой для России, необходимо вернуть мировую экономику
к  состоянию  18-го  -  19-го  века,  т.е. отменить все результаты прогресса в
социально-экономической  сфере  за  последние 200 лет. Задача вполне разрешима
ресурсами России.
    Получаем  ряд  кошмарных  решений, многие из которых технически реализуемы
после  детальной  проработки.  Проводить  детальную проработку этого семейства
решений  не  хочется  по  понятным причинам, а следовало бы, хотя бы для того,
чтобы  отбить  у  сторонников  изоляционизма и прочих любителей плавать против
течения охоту к подобным занятиям.
    Следует  заметить, что с формальной точки зрения, семейство решений первой
группы  входит  во  множество  искомых  решений,  т.к.  не является для России
абсолютно  бесперспективным.  Это  утверждение  основано  на том факте, что во
времена национальных экономик Россия имела вполне реальные шансы на выживание.
В  связи  с  этим  следует заметить, что политика изоляционизма, проводившаяся
СССР,  не  была достаточно последовательной, что, видимо, и послужило причиной
ее  несостоятельности.  Если  бы  температурно-транспортная  модель  появилась
вовремя, а не с опозданием на сто с лишним лет, думаю, никому и в голову бы не
пришло  устраивать  соревнование  экономики,  расположенной чуть ли не в самом
невыгодном   месте  на  планете,  с  мировой  экономикой.  Между  тем,  задача
проведения  до  конца  последовательной политики изоляционизма может оказаться
"успешной",  если  правильно  ее  поставить.  В  правильной постановке задачи,
политика изоляционизма должна быть направлена не на отделение экономики России
от  мировой  экономики,  а  на  отделение экономик стран, включенных в мировую
экономику  друг  от  друга,  т.е.  на демонтаж мировой экономики и возвращение
мировой  торговли  и  вывоза  капитала  к  состоянию времен Д. Рикардо. Задача
обращения  истории вспять на двести и более лет может быть решена, например, в
результате  последовательности  шагов,  описанных  в  начале 6-й главы, части,
именуемой "апокалипсис", известной книги. Освежив в памяти это описание, легко
убедиться,  что некоторые пророчества на самом деле лишены какой бы то ни было
мистики,   а   являются   всего   лишь   описанием   политики   изоляционизма,
последовательно   проводимой   Россией   или  другой  страной,  оказавшейся  в
безвыходном положении.

    Может   быть  действительно,  человечество  в  своем  развитии  подошло  к
прочтению последних глав Заветов. В наше время у человечества имеется реальная
возможность  за  время  жизни  одного  -  двух  поколений  исчерпать  Писание,
реализовав  последнее  пророчество, или построить, наконец, "Царство Небесное"
на  Земле.  Путь  к  последнему,  как известно, проходит через "игольные уши",
являя  собой  результат тонкого баланса сил, возможностей и интересов. Было бы
неплохо  нащупать этот путь и попытаться на нем удержаться. Процесс интеграции
сопровождается  выделением  такого количества ресурсов, что их может оказаться
вполне  достаточно  для  обеспечения  всеобщего  благоденствия или превращения
планеты  в  рой  астероидов.  Человечеству представилась, наконец, возможность
воплотить в реальность то, к чему оно действительно стремится.

    Преодоление  ныне  действующей тенденции к интеграции мира является формой
реализации  наихудшего  из  возможных  сценариев. Более перспективной является
задача  изменения  правил  игры, установленных на мировом рынке. Снова проявим
методичность и последовательно определим имеющиеся предпосылки для каких бы то
ни  было  изменений  в  этой области, точки приложения сил и контуры возможных
решений.  Если  среди возможных решений обнаружатся не столь безрадостные, как
те,  что  были отнесены нами к первой группе, определим направления дальнейшей
проработки этих решений.

    Вторая группа решений.
    Начнем  с  "косметических"  изменений.  Можно задуматься не над изменением
самих  правил  игры  на мировом рынке, а над концепцией товара, который Россия
может   экспортировать   на   мировой   рынок   наряду   или  вместо  товаров,
экспортируемых  Россией в настоящее время. Исходя из температурно-транспортной
модели,  легко  заметить,  что  основу  российского экспорта в настоящее время
составляет  экспорт  капитала,  накопленного  в стране в период изоляционизма.
Этот  экспорт  осуществляется  в  форме  экспорта  невозобновляемых  природных
ресурсов  и  технологий,  а  также  в форме бегства капитала из страны. Трудно
сказать,  какая  из  названных форм экспорта является более разрушительной для
страны,  равно  как,  глядя  на картину в целом, трудно представить себе более
саморазрушительное занятие, чем такой экспорт. Это занятие на языке психологии
может  быть  определено,  как  крайняя форма мазохизма. Заметив, что ближайший
путь  из  одной  крайности лежит в другую крайность, попробуем проследить этот
кратчайший путь.
    Для     решения     этой     задачи     нам    потребуется,    наряду    с
температурно-транспортной  моделью,  привлечь  еще  две  концепции, отражающие
особенности современного мира. Эти концепции упоминаются г-ном Паршевым и даже
используются  им для обслуживания некоторых переходов в его построениях, но не
влияют на ход его рассуждений. Речь идет о следующих утверждениях:
    1.  В  современном  мире  материальное  производство  вторично.  Первичным
является психология.
    2.   Основу   экспорта  лидера  современных  экономически  развитых  стран
составляет  продукция, которая лишь с большими натяжками может быть отнесена к
товарной  продукции  в  классическом понимании. Та же ситуация наблюдается и в
других  экономически  развитых странах тем более отчетливо, чем страна ближе к
лидеру   по  уровню  экономического  развития.  Другими  словами:  современные
экономически развитые страны товарным производством (в классическом понимании)
не занимаются.
    Эти  утверждения  нуждаются в пояснении. Начнем со второго. Заметим, что в
настоящее   время   основу  экспорта  США  составляют  продукция  Голливуда  и
программный  продукт.  Глядя  на  этот  список,  возникает  ощущение,  что эти
продукты  имеют  что-то общее. Пытаясь определить это общее свойство продукта,
поставляемого  США  на  мировой  рынок,  обнаруживаем, что искомое определение
лежит  не  в  области  экономики,  а  в  области психологии. Если понимать под
продуктом, производимым в стране не то, что производится и потребляется внутри
страны,  а  то,  что  производится  в  стране и поставляется на мировой рынок,
становится  ясно, что в настоящее время основным продуктом, производимым в США
являются иллюзии.
    Далее  замечаем,  что,  несмотря на то, что Россия на протяжении последних
четырех  десятилетий  в  экономическом  отношении  была  и остается всего лишь
какой-то там Вольтой с ракетами, ее на протяжении всего этого времени называли
и   продолжают   называть   одной   из  супердержав  современности.  Возникает
естественный  вопрос:  что  же такое производит Россия и поставляет на мировой
рынок, что заставляет признанных лидеров делать такие оценки?
    Следуя  наметившейся  логике  и  исходя  из  того,  что  в психологической
плоскости  единственным  товаром,  соизмеримым  по  своей  востребованности  с
иллюзиями  является  только  страх,  заключаем,  что в современном мире России
отведена  роль ведущего производителя страха. Отведена уже давно, закреплена и
ревностно  охраняется ведущими участниками мирового рынка. Давно уже обнаружив
наше   небрежное  отношение  к  своим  обязанностям  в  рамках  международного
разделения труда, наши уважаемые партнеры по мировому рынку даже взяли на себя
труд  по рекламному обеспечению нашей продукции. Одна только рекламная формула
чего  стоит:  "Империя  Зла"!  Заметим,  что  под  злом здесь понимается Зло с
большой  буквы,  т.е.  абстрактное  зло  - источник страха высшей пробы, перед
которым  голливудские ужастики - не более чем бледная пародия. После отказа от
коммунистической идеологии Россия уже не в состоянии поставлять продукт такого
качества,  между тем, нет никаких оснований утверждать, что потенциал России в
части производства страха полностью исчерпан.
    Возвращаясь  к  нашей  задаче, обнаруживаем, что искомая концепция товара,
который  Россия  может  экспортировать  на  мировой  рынок, давно существует и
получила  высокую  оценку потенциальных потребителей. Имя этому товару: страх.
Мы  давно  уже имеем репутацию признанного мирового лидера в его производстве.
Следует  отметить, что в связи с крайне неудовлетворительным отношением России
к  своим  обязанностям в части производства означенного продукта на протяжении
последних  десяти лет, в мире наблюдается явный дефицит этой продукции, как на
политическом  уровне,  так  и  на уровне обыденного сознания. Если возобновить
производство  страха,  к  чему,  с  упорством  и терпением, достойными лучшего
применения,  склоняют  Россию ее уважаемые партнеры, получаем второе семейство
возможных  решений,  по  своей  кошмарности, мало уступающее первому. Это уже,
конечно,  не  апокалипсис,  а  всего лишь набор способов его приближения сколь
угодно  быстрыми  темпами, но назвать это семейство решений удовлетворительным
можно лишь, находясь в действительно отчаянном положении.
    Продажа  вооружений  радикально  настроенным  режимам  является  решением,
относящимся   к  этой  группе.  Судя  по  тому,  что  такие  продажи  начинают
реализовываться,  положение  России уже близко к отчаянному. В настоящее время
политика  России в области торговли вооружениями непоследовательна. Посмотрим,
как может выглядеть до конца последовательная политика в этой области.
    Реализацией   более   последовательной   политики   в   области   торговли
вооружениями  является,  например,  следующее  решение:  выход  России из всех
международных   соглашений,   направленных   на   обеспечение  безопасности  и
стабильности существующего мироустройства и организация постоянно действующего
аукциона  по продаже новейших вооружений, имеющихся в арсенале страны (включая
термоядерное  оружие  и  средства его доставки любой дальности) широкому кругу
стран,   организаций  и  частных  лиц,  исключая  ведущие  страны  мира  и  их
представителей. По правилам аукциона, вооружения, проданные на аукционе, могут
быть  перекуплены  любой  из  стран,  входящих в семерку экономически развитых
стран, однако, чтобы перекупить оружие, проданное не в те руки, ведущие страны
мира должны будут заплатить, скажем, их десятикратную аукционную цену.
    Экономический  эффект  от  такого  аукциона позволил бы России существенно
сократить или вообще отказаться от саморазрушительного экспорта, практикуемого
в  настоящее  время.  Следует заметить, что в случае проведения такой политики
любые  возможные  формы  давления  на  Россию  окажутся  неэффективными,  т.к.
реакцией  на  попытки давления последовательно станут: допуск к аукциону самых
радикально  настроенных  элементов, лишение права перекупки оружия, проданного
на  аукционе,  а если и это не вразумит - выставление на аукцион химического и
биологического  оружия.  Другими  словами:  степень  давления  на Россию будет
определять темпы, которыми мир будет скатываться к глобальной катастрофе.
    Назовем  это  решение  "простейшим"  т.к.  для  его  реализации  требуется
минимальная подготовка.
    Из   общих   соображений   известно,   что   простейшее  решение  является
одновременно  и  наихудшим  из  возможных. Наш случай исключением не является.
"Простейшее  решение"  имеет один существенный недостаток: проведение подобной
политики создаст такое напряжение в мире, что ситуация, вероятнее всего, очень
быстро  выйдет  из-под  контроля.  Напрашивается вывод: вторая и первая группы
решений  смыкаются,  причем  вторая  группа  решений  представляет собой набор
переходных форм к решениям первой группы, однако, это не совсем так.
    Существует  "пограничное"  решение,  реализация  которого  приводит  не  к
скатыванию  ситуации к решениям первой группы, а к балансированию на их грани.
Балансирование  на  грани  апокалипсиса - сомнительное удовольствие, но, среди
рассмотренных  нами, для России это пока что лучшая перспектива. Рассмотрим ее
подробнее.
    Вторая  группа решений предполагает экспорт страха в чистом виде. В рамках
"простейшего  решения"  экспорт  страха  отягощен  материальной составляющей -
экспортом  вооружений. Именно эта материальная составляющая и заключает в себе
проблему. Другими словами: проблема в том, что продукт, который предполагается
поставлять  на  мировой  рынок,  оказывается  не  достаточно чистым. Попробуем
устранить этот недостаток.
    В  рамках "простейшего решения", основной доход предполагается получать не
от  аукциона, а от перекупки вооружений семеркой индустриально развитых стран.
Россия   входит   восьмым  членом  в  этот  клуб,  что  и  является  ключом  к
"пограничному решению".
    На   очередном   заседании  "восьмерки"  Россия  может  анонсировать  свое
намерение  ограничить  экспорт,  основанный  на  экспорте  ранее  накопленного
капитала.  В  связи с этим "клубу" может быть предложено сформировать заказ на
поставку  из  России  вооружений,  авиационной  техники,  космических и других
высокотехнологичных  услуг  в  страны  "клуба" на сумму, равную сумме годового
российского  экспорта.  Россия,  т.о. может предложить себя "клубу" в качестве
оружейной мастерской и поставщика высокотехнологичных товаров и услуг, включая
участие в разработке системы противоракетной обороны.
    Следует   заметить,  что  сама  возможность  такого  предложения  является
уникальной.  Возможно,  именно  в создании условий для серьезного рассмотрения
подобного  предложения  и  заключен  смысл того пути, который Россия прошла за
последние  десять лет. Этой возможности не существовало десять лет назад и уже
через  2  - 10 лет эта возможность, вероятнее всего, будет утрачена. В связи с
этим  можно  утверждать,  что  в  настоящее время "клуб" имеет наилучшие шансы
снять  первое  серьезное  препятствие на пути к объединению мира, утвердив тем
самым свою роль в поддержании процесса интеграции.
    Существует  вероятность  того,  что,  после  детального  рассмотрения, это
предложение  России  будет  принято  хотя  бы  частью  членов "клуба". Годовой
экспорт  России  в  последние  несколько лет, в среднем, составляет порядка 50
миллиардов  долларов  в  год.  Эта  сумма может оказаться посильной, например,
Евросоюзу или еще более узкому союзу трезво мыслящих стран.
    Существует,  однако,  вероятность того, что предложение России не встретит
понимания.  Тогда в резерве России остается "пограничное решение". Это решение
также может быть осуществлено заявлением "клубу" следующего содержания:
    "Существующее положение вещей ведет Россию к катастрофе. По нашим оценкам,
в  ближайшие  2  -  10  лет ситуация начнет приобретать необратимые формы. Как
видно,  наша  озабоченность  ситуацией  не  встречает у собравшихся понимания.
Действительно,  наши  проблемы  для  вас  далеки и понять их сложно. Мы готовы
оказать  вам  в  этом  вопросе  посильную  помощь. С этой целью мы разработали
программу и заявляем о начале ее реализации.
    Начиная  со  следующего  месяца,  Россия прекращает экспорт, основанный на
экспорте  ранее накопленного в стране капитала. К сожалению, в настоящее время
практически  весь российский экспорт попадает в эту категорию, т.о. начиная со
следующего  месяца, экспорт из России практически прекращается, но мы ожидаем,
что  в  Россию  ежемесячно  будет поступать порядка 5 миллиардов долларов. Для
этих  целей  мы открыли специальный счет и ожидаем поступление первого платежа
до  15-го  числа  следующего  месяца.  Если до 15-го числа следующего месяца 5
миллиардов  долларов  не  поступит на указанный счет, деньги будут получены от
проведения  аукциона (см. "простейшее решение"), который отныне и впредь будет
проводиться  нами 15-го числа каждого месяца в случае непоступления очередного
платежа  на  указанный  счет.  Поступят ли деньги на счет или нет и откуда они
возьмутся  -  решать  не  нам,  а вам. Вам также решать, как эти платежи будут
называться:  данью победителю во второй холодной войне, выкупом шантажисту или
компенсацией  воздействия  температурно-транспортного фактора, необходимой для
полноценного   включения   экономики   России   в   мировую   экономику.   Эта
терминологическая  тонкость  имеет  далеко  идущие  последствия  и  во  многом
определит дальнейший ход событий, но это опять-таки ваше решение.
    В  связи с планами проведения аукциона мы заявляем о выходе из договоров о
нераспространении ядерного оружия и средств его доставки большой дальности, из
договора  о  запрещении  химического  и биологического оружия, а также из ряда
других  договоров.  Мы  заявляем  также  о  своем  намерении  изменить военную
доктрину.  Мы намерены приравнять ядерное, химическое и биологическое оружие к
обычным  видам  вооружений  и  применять их без ограничений при любых попытках
воспрепятствовать проведению аукциона, доставке и развертыванию приобретенного
товара.  Доставку  и  развертывание  вооружений, приобретенных на аукционе, мы
также берем на себя.
    Ситуация   в  мире,  начиная  с  этого  момента  претерпевает  радикальное
изменение  и,  на  наш  взгляд, становится близкой к той ситуации, в которой в
настоящее  время  находится Россия. Остается лишь надеяться, что, оказавшись в
сходных условиях, нам станет легче понимать друг друга".

    Оценим  это  решение.  Среагировать  на  подобное  заявление  за  15  дней
невозможно,  потому, первые несколько аукционов состоятся. Сам факт проведения
аукционов,  а  также  коллизии,  которые неизбежно возникнут в ходе доставки и
развертывания  купленного  товара, вызовут шоковую реакцию во всем мире. Метод
шокотерапии,  некогда  примененный  в  ряде стран восточной Европы, будет т.о.
апробирован  на  населении всей планеты. Ситуация, которая при этом возникнет,
знакома  лишь отчаянным водителям, практиковавшим игру, при которой две машины
разгоняются  лоб  в  лоб:  либо  кто-то  отвернет  в сторону, либо будет много
грохота и битой посуды. Особенность ситуации заключается в том, что, начав эту
игру,  Россия "отвернуть в сторону" уже не сможет. Инициатива, т.о., полностью
передается оппоненту.
    Что же произойдет через несколько месяцев? Последует одна из трех реакций:
    1.   либо   деньги   начнут  поступать  на  счет  с  назначением  платежа:
"Компенсация негативных воздействий температурно-транспортного фактора". Легко
показать, что любая другая запись в графе "назначение платежа" бесперспективна
и противоречит самому факту платежа;
    2. либо Россия получит искомый заказ на требуемую сумму;
    3. либо решение перейдет в силовую плоскость.

    Оценим качество и вероятность каждой из возможных реакций.
    При  оценке  качества  возможных реакций следует понимать, что эти реакции
представляют  собой  возможные  реакции  на вопрос, заданный Россией. На любой
вопрос,  предполагающий ответ "да" или "нет", может быть всего четыре реакции:
ответить  "да",  ответить  "нет",  предложить отложить рассмотрение вопроса и,
наконец, можно просто уйти от ответа. Возможностей России достаточно для того,
чтобы  исключить  последнюю  реакцию и свести выбор оппонента к трем возможным
ответам:  "да",  "нет",  "отложить". Чтобы установить соответствие между этими
ответами  и рассматриваемыми реакциями, необходимо понять, какой же вопрос был
задан. Начнем с того, что попробуем сформулировать этот вопрос.
    Ясно, что этот диалог может быть инициирован Россией лишь в попытке решить
свою  проблему. Проблема эта связана с воздействием температурно-транспортного
фактора.  Важно  понимать,  что  сам  по себе температурно-транспортный фактор
проблемой  для  России не является. Он, конечно, создает ряд сложностей, но за
столетия  своей  истории  Россия  научилась  с  этими сложностями справляться.
Температурно-транспортный  фактор  превращается  в  проблему  лишь в контексте
интеграционных  процессов,  происходящих  в  мире  и, прежде всего в контексте
процесса  интеграции национальных экономик в мировую экономику. Таким образом,
говоря  о  проблемах,  с  которыми  столкнулась  Россия, следует говорить не о
температурно-транспортном  факторе,  как  таковом, а о негативных последствиях
процесса  интеграции  вообще  и,  в  частности,  о  том,  что  в ходе процесса
интеграции    население   и   экономика   неблагополучных   с   точки   зрения
температурно-транспортного фактора территорий утрачивают шанс на выживание.
    Процесс   интеграции   национальных  экономик  в  мировую  экономику  стал
возможен,   прежде   всего,   потому,   что  он  экономически  оправдан,  т.е.
сопровождается  высвобождением  значительных  ресурсов. Возникает естественный
вопрос:  готовы ли страны, контролирующие процесс интеграции, направлять часть
ресурсов,   высвобождающихся   в   ходе   развития   процесса   интеграции  на
нейтрализацию  негативных последствий, порождаемых этим процессом. Именно этот
вопрос  заключен  в "пограничном решении", причем форма, в которой этот вопрос
может  быть  задан  Россией,  исключает уход от ответа: либо "да", либо "нет",
либо "отложить".
    Если  ответ  на  этот  вопрос  в  принципе  положительный,  его реализация
столкнется  с  рядом  технических трудностей в силу непроработанности вопроса.
Цель  понятна:  компенсировать  воздействие температурно-транспортного фактора
таким  образом,  чтобы  обеспечить  различным  территориям  равные условия для
включения   в   мировую  экономику,  но  достижение  этой  цели  столкнется  с
отсутствием  методики  и  опыта решения подобных задач. Не понятно также каких
средств   это   потребует   и   из   каких   источников  будет  осуществляться
финансирование.  Необходим полигон для отработки методик, приобретения опыта и
уточнения  неясных  вопросов.  Так  получилось,  что  на протяжении последнего
столетия  Россия выступала в качестве полигона для обкатки самых разнообразных
социально-экономических   моделей.   Лучшего   места   для  отработки  моделей
компенсации температурно-транспортного фактора найти сложно.
    Если  ответ:  "отложить",  существует  возможность снять остроту проблемы,
разместив в России заказы и отложить т.о. решение проблемы до лучших времен.
    Если  же ответ отрицательный и территории, подобные территории, занимаемой
Россией, сознательно обрекаются на вымирание, естественной реакцией со стороны
России  на  подобное  предложение станет создание условий, при которых история
будет обращена вспять к моменту, когда интеграционные процессы только начинали
формироваться, в надежде, что вторая попытка интеграции мира, если и когда она
будет предпринята, будет проводиться более взвешенно и разумно.
    Решение  о  демонтаже  мировой  экономки  может  быть принято только в том
случае,   если   будет   неопровержимо  доказано,  что  это  решение  является
единственно-возможным  в  сложившихся  обстоятельствах.  Таким доказательством
может  стать  реализация  этого  решения силами стран, на протяжении последних
двухсот  лет внесших наибольший вклад в создание мировой экономики, получивших
от  ее создания наибольшие преимущества и в настоящее время контролирующих эту
систему. Вот пусть они сами и переведут диалог в силовую плоскость, тем самым,
отбросив  мир  назад  на  200  и  более  лет,  если  сочтут, что это лучшее из
возможных решений.
    Задача России состоит в том, чтобы на бумаге, а, если потребуется, то и на
деле  доказать,  что  перевод  решения  вопроса в силовую плоскость и демонтаж
мировой  экономики  являются  синонимами.  Ни  у  кого  в этой части не должно
остаться  и  тени  сомнения. Ресурсов России для решения этой задачи более чем
достаточно.

    Подведем итоги.
    Рассмотрение  вопроса о качестве и вероятности каждой из возможных реакций
на "пограничное решение" показывает:
    Если ведущие страны мира на практике также привержены делу интеграции, как
они  это  декларируют  на словах, на "пограничное решение" последует первая из
возможных реакций.
    Если окажется, что ресурсов для решения задачи в полном объеме в настоящее
время не достаточно, последует вторая реакция.
    Если   же  реальным  желанием  человечества  является  не  процветание,  а
самоуничтожение - последует третья реакция.

    Тот же результат получаем при анализе ситуации на национальном уровне, вне
зависимости  от  того,  правительству  какой  страны  придется  принимать  это
решение.  Если  при выборе реакции на "пограничное решение" исходить из задачи
сохранения  достигнутого  качества жизни и обеспечения условий для дальнейшего
повышения  уровня жизни в своей стране - получаем одну из двух первых реакций.
Если  же исходить из стремления победить, то будет обеспечена победа насекомых
т.к.,  не считая простейших и растений, только у насекомых есть некоторый шанс
пережить  последствия  ядерной  зимы  и  полномасштабного применения имеющихся
запасов химического и биологического оружия.

    Может  ли возникнуть необходимость в реализации решений второй группы? Для
ответа на этот вопрос рассмотрим следующий сценарий:
    Россия   продолжает   экспорт,  основанный  на  экспорте  капитала,  ранее
накопленного  в  стране.  Такое  положение  дел  не  может долго продолжаться.
Наступит момент, когда остаточного ресурса жизненно важных отраслей российской
промышленности станет недостаточно для удовлетворения внутренних потребностей.
Этот  момент  недалек.  Разные источники указывают на один и тот же, 2003 год.
Уже  начинают  замерзать  города.  Участились  катастрофы  на транспорте из-за
износа  транспортных  средств  и коммуникаций. К 2003 году это, видимо, станет
привычным  явлением.  Может и не стать: различными ухищрениями катаклизм может
быть  отсрочен  на  несколько  лет,  но  качественно это ситуацию не меняет: в
ближайшие  2  - 10 лет России придется резко ограничить экспорт, основанный на
экспорте   капитала.  Для  России  это  автоматически  будет  означать  резкое
ограничение экспорта вообще т.к. по меркам мирового рынка на территории России
заниматься   чем   бы   то  ни  было,  кроме  экспорта  накопленного  капитала
нецелесообразно.   Вслед  за  исчезновением  экспорта  исчезнет  и  импорт.  В
результате   получаем  замерзающую,  голодную,  погруженную  во  тьму  страну,
населенную десятками миллионов ничего не понимающих и уже ни во что не верящих
людей.  Какие-то  территории  России  окажутся  в  несколько лучшем положении,
другим  повезет  меньше.  В  результате, ко всем бедам добавятся междоусобицы.
Страна начнет погружаться в хаос. Это и есть последний момент, когда еще могут
быть  приняты  вообще  какие-либо  решения  и  хорошо,  если это будут решения
второй, а не первой группы.

    До  момента  принятия  тяжелых решений у России есть еще, как минимум, два
года.  Весь  вопрос  в  том,  как  распорядиться этим временем. Ответы на этот
вопрос и составляют третью группу решений.

    Выводы:
    Реализация   Россией   "пограничного   решения"   равносильно   следующему
заявлению:  "Вы торгуете, причем делаете это так, что для нас это погибель. Вы
ничего  не  хотите  слышать. Хорошо, тогда и мы будем торговать так, чтобы это
стало погибелью для вас с той же вероятностью и в те же сроки. Теперь ситуация
стала  симметричной  и либо все мы скорректируем свое поведение на рынке, либо
скоро торговать будет некому и нечем". "Пограничное решение" оказывается, т.о.
диалогом  на  языке,  предложенном  собеседником,  в  условиях,  когда попытки
ведения  диалога  на  других языках остались без ответа. Строго говоря, прежде
чем  прибегать  к  "пограничному решению" полезно было бы убедиться в том, что
это единственно-возможная форма ведения диалога.

    "Пограничное  решение" открывает возможность, как для дальнейшего развития
процесса  интеграции,  так  и  для  его  свертывания.  Решение  о  направлении
дальнейшего  движения  должно  быть принято странами, наиболее компетентными в
вопросах интеграции.

    Оптимальной  для России стратегией оказывается направление своих усилий на
разъяснение  ситуации  и  постановку вопросов в форме, понятной собеседникам и
исключающей  уход от ответов на эти вопросы, причем ответы должны быть даны не
на  словах, а на деле. Если настойчиво и последовательно проводить эту работу,
сосредоточив   свои   усилия,  прежде  всего,  на  работе  с  правительствами,
политическими  организациями  и  избирателями (населением) государств - членов
"восьмерки", прибегать к "пограничному решению", равно как, вообще, к решениям
второй группы, вероятнее всего, не потребуется.

    Третья группа решений
    Эта  группа решений может быть получена в ходе рассмотрения вопроса о том,
что  может  быть  сделано  для  обеспечения  возможности  включения  в мировую
экономику  экономик  стран,  расположенных  на  неблагополучных с точки зрения
температурно-транспортного фактора территориях.

    Существует  ряд  предпосылок,  позволяющих  рассматривать  этот  вопрос на
академическом,   правовом,   политическом,   экономическом,   экологическом  и
морально-этическом уровнях. Назовем некоторые из этих предпосылок.
    1.  Не  трудно  показать,  что  проблемы  неблагополучных  с  точки зрения
температурно-транспортного  фактора территорий обусловлены отнюдь не действием
температурно-транспортного   фактора  или  процессом  интеграции  национальных
экономик  в  мировую  экономику,  как таковыми. Названные проблемы обусловлены
тем,   как   эта   интеграция  проводится  странами,  контролирующими  процесс
интеграции.  Если  в  связи  с  этим  говорить об ответственности субъектов за
последствия  своих  действий,  вопрос  переходит в правовую плоскость. Если же
говорить  о  разрушении среды обитания в результате хозяйственной деятельности
человека, проблема переходит в ряд экологических проблем.
    2.  Можно  взглянуть  на ситуацию шире и предположить, что рассматриваемая
нами   проблема   является  одним  из  последствий  интеграционных  процессов,
протекающих  в  мире.  Такой  взгляд на вещи переводит рассмотрение вопроса на
академический   уровень  и  заставляет  задуматься,  как  о  выявлении  других
негативных  тенденций, сопровождающих процесс интеграции, так и о поиске путей
нейтрализации возможных последствий.
    3.  Существует ряд несоответствий и противоречий, заслуживающих отдельного
рассмотрения. К их числу могут быть отнесены следующие:
    3.1.  Интеграционные  процессы, протекающие в современном мире, объективно
обусловлены.  Вместе  с тем, это управляемые процессы. Без особого труда можно
выделить ряд государств, которым, в силу обстоятельств, выпало управлять этими
процессами.  Просматривая  ретроспективно  поведение  этих государств за время
формирования  и  развития  процесса  интеграции,  не  возникает  уверенности в
осознании  ими  своей роли и связанной с этим ответственности. Рассматриваемое
поведение   чаще   напоминает  поведение  банды  безответственных  подростков,
дорвавшихся  до  руля  чужого  автомобиля.  Ребята,  похоже,  по  сей  день не
разобрались, чем отличается передача в управление от передачи в собственность.
    3.2.  Не  лучше  обстоит дело в так называемых "цивилизованных" странах на
уровне  общественного  и  обыденного  сознания. Если соотнести список проблем,
волнующих    население   "цивилизованных"   стран   с   рассматриваемой   нами
проблематикой,  возникает  ощущение,  что  речь  идет  о двух разных планетах.
Чрезмерное  увлечение  производством  и потреблением иллюзий, как видно, может
далеко  увести  от  реальности. А реальность такова, что планета у нас одна и,
как  было показано выше, речь идет, не больше не меньше, о самом существовании
этой  планеты или, как минимум, о праве на существование последних двухсот лет
истории.  Как  бы  то  ни  было, именно это иллюзорно-цивилизованное население
выбирает тех, кто управляет процессом интеграции, независимо от того, понимает
оно это или нет.
    3.3.   В   рамках   нашего  рассмотрения  нас  интересует,  прежде  всего,
экономический и политический аспект проблемы. Рассмотрим их подробнее.
    Проблема в этой плоскости обусловлена следующим несоответствием:
    Законы    регулирования    хозяйственной    жизни   общества   исторически
складывались,  как  законы  отношений между хозяйствующими субъектами в рамках
отдельно  взятых  народов  (стран) и, как таковые, постоянно развивались. Ныне
действующие законы регулирования международных хозяйственных отношений списаны
с национальных аналогов, как минимум, двухсотлетней давности.
    Наблюдается   чудовищное   отставание  в  развитии  законов,  регулирующих
хозяйственные  отношения  на международном уровне по сравнению со стандартами,
принятыми  в  экономически  развитых  странах  для  внутреннего регулирования.
Поясним это утверждение.

    Основу  законов  регулирования  хозяйственной  жизни  общества  составляют
законы   рынка.  Законы  рынка  на  практике  доказали  свою  эффективность  и
оправданность во многих отношениях.
    Оценивая  рыночные  отношения в экономической плоскости, следует отметить,
что  за всю историю хозяйственной деятельности человека достойной альтернативы
рыночным  отношениям  обнаружить  не удалось. В сравнении с другими известными
способами   организации   хозяйственной  жизни  общества,  рыночные  отношения
неизменно  оказывались  более  эффективными.  Обеспечивая  сравнительно  более
высокую  эффективность  использования  имеющихся  ресурсов, рыночные отношения
обеспечивали,  тем  самым, более высокий уровень жизни людей, включенных в эти
отношения, равно как и более высокий потенциал общества в целом.
    При  оценке  рыночных  отношений в социальной плоскости, обнаруживаем, что
основное  достоинство  этой  формы  организации  хозяйственной  жизни общества
совпадает с основным ее недостатком: рыночные отношения обеспечивают не спрос,
как  таковой,  а  лишь  платежеспособный  спрос.  С  одной  стороны, тем самым
реализуется  принцип  социальной  справедливости:  "чем больше дал, тем больше
получи",   что,   одновременно,   является  и  мощным  стимулом,  направляющим
активность  членов  общества  на  удовлетворение  потребностей  других  членов
общества  и общества в целом. С другой стороны, общество, организованное таким
образом,  остается  совершенно  безучастным  к  потребностям  тех  его членов,
которые  по  тем  или  иным  причинам  оказались  не  включенными  в  рыночные
отношения.
    Последнее обстоятельство ставит эту, "выпавшую из рынка", часть общества в
условия,  не совместимые с жизнью. Еще сравнительно недавно значительная часть
населения  европейских  стран,  будучи,  в  силу обстоятельств, выброшенной из
рыночных  отношений,  вымирало  или подвергалось целенаправленному уничтожению
правителями   своих   стран,   оплачивая  своей  жизнью  издержки  структурных
изменений, происходящих в обществе.
    Структурные  изменения  общества  стали  постоянно действующим фактором по
мере  развития  процессов  интеграции. Потребовалось 200 лет смут и социальных
возмущений,   сотрясавших   Европу,   для   того,  чтобы  принципы  социальной
справедливости  были  распространены не только на часть европейского общества,
включенного  в рыночные отношения, но на все общество в целом, распределив тем
самым  плоды и тяготы структурных изменений, происходящих в обществе в связи с
развитием   процесса   интеграции,   между  всеми  членами  общества.  Принцип
социальной  справедливости был распространен на европейское общество в целом в
результате   дополнения   рыночных   отношений   рядом   социальных  программ,
реализуемых государствами и общественными организациями европейских стран.
    Таким  образом, социальные издержки, порождаемые действием законов рынка в
условиях   постоянно   происходящих   структурных   изменений  общества,  были
компенсированы   социальной  и  политической  активностью  членов  общества  и
общества  в целом. Такого рода активность является сегодня неотъемлемой частью
законов  регулирования  хозяйственной  жизни общества в европейских странах, а
также в ряде их бывших колоний.

    Комплекс  мероприятий, направленных на нейтрализацию негативных социальных
последствий   применения  рыночных  законов  далее  будем  называть  "системой
компенсации". Необходимость создания такой системы везде, где действуют законы
рынка  в  условиях  интеграции  национальных  экономик в мировую экономику, на
практике доказана опытом развития европейских стран.

    Используя  в  качестве  меры  развития законов, регулирующих хозяйственные
отношения,   эффективность   входящей  в  эти  законы  "системы  компенсации",
обнаруживаем,  что  "система  компенсации", входящая в состав ныне действующих
законов   регулирования   международных   хозяйственных  отношений,  по  своей
эффективности,   в   лучшем   случае,   соответствует   национальной  "системе
компенсации",  действовавшей  в  Англии  времен суконной экспансии. В том, что
дело  обстоит именно так, можно убедиться на простом примере: в соответствии с
ныне   действующими   законами   регулирования   международных   хозяйственных
отношений,  членам  международного  экономического  сообщества,  "выпавшим  из
рынка",  предоставлен  выбор  умереть голодной смертью или быть уничтоженными.
Точно также обстояло дело в Англии двухсотлетней давности с той лишь разницей,
что английские крестьяне, "съеденные" овцами, не располагали возможностями для
реализации решений первой и второй группы.
    В настоящее время, среди стран, которым уготована участь быть "съеденными"
в  ходе  процесса  интеграции,  в  число  стран, "съедать" которые "вредно для
здоровья",  попадает  лишь  Россия, однако, есть все основания полагать, что в
ближайшие 10 - 20 лет, в результате научно-технического прогресса, в категорию
"несъедобных"  попадут практически все страны мира, включенные в международные
хозяйственные  отношения.  Если опыт европейских стран в области регулирования
хозяйственных  отношений  на национальном уровне, приобретенный этими странами
за  последние  двести  лет, не удастся ускоренными темпами перенести в область
регулирования  международных  хозяйственных  отношений,  мир  ожидает  великая
смута.

    Отсутствие  "системы  компенсации"  на  международном  уровне  обусловлено
отнюдь  не отсутствием необходимости в такой системе. В необходимости создания
"системы  компенсации" везде, где действуют законы рынка в условиях интеграции
национальных   экономик   в  мировую  экономику,  страны,  в  настоящее  время
управляющие    процессами   интеграции,   убедились   на   собственном   опыте
исторического развития.
    Причиной  отсутствия  "системы  компенсации"  на  международном  уровне не
является  также  и  отсутствие  ресурсов  для  создания  такой  системы. Объем
международной торговли в денежном выражении составляет в настоящее время столь
внушительную сумму, что даже незначительные отчисления от этой суммы позволили
бы решать по-настоящему серьезные задачи.
    Наконец,   причиной  отсутствия  "международной  системы  компенсации"  не
является невозможность решения этой задачи на организационном уровне. Принятие
решения   о  создании  такой  системы  во  власти  клуба,  объединяющего  семь
индустриально  развитых  стран  и  задача  России,  как  восьмого члена клуба,
способствовать принятию этого решения.
    Единственной   реальной   причиной  отсутствия  "системы  компенсации"  на
международном   уровне   является   отсутствие   моральной  готовности  стран,
регулирующих  международные  хозяйственные  отношения,  приступить  к созданию
такой системы.
    Отсутствие   моральной   готовности   приступить   к   созданию   "системы
компенсации"  на  международном уровне понятно. Создание аналогичных систем на
национальном   уровне  явилось  результатом  ожесточенной  борьбы,  непрерывно
протекавшей  в  европейском обществе на протяжении более чем двухсот лет. Если
"система компенсации" и на международном уровне будет создаваться под таким же
давлением,  это  ввергнет  мир  в  череду кризисных ситуаций, одна из которых,
вероятнее всего, закончится плохо для всех.

    Иди и смотри
    В   настоящее  время  международные  хозяйственные  отношения  сводятся  к
формуле,  записанной  около  2000 лет назад: "хиникс пшеницы за динарий, и три
хиникса  ячменя  за  динарий; елея же и вина не повреждай". Отсутствие системы
компенсации  рыночных  отношений  на  международном уровне, вероятно, и являет
собой "третью печать". Развитие интеграционных процессов, происходящее в мире,
неизбежно приведет к тому, что эта "печать" будет в ближайшее время снята, так
или  иначе.  Если  это  произойдет  в  результате  чьего бы то ни было желания
победить,  последствия,  вероятнее всего, будут тяжелыми. Важно суметь уйти от
этой формулы, не прибегая к силе.

    Игры в песочнице
    Современное  международное  сообщество  чем-то  напоминает несколько групп
детского сада, выпущенных поиграть в песочнице:
    Старшую   группу   составляют  европейские  страны.  Являясь  коллективным
носителем  опыта интеграции и устав воевать, эта группа держится обособленно и
более   занята   собой.  Особняком  в  этой  группе  стоит  Англия,  выделяясь
практичностью   суждений   и   укоренившейся   привычкой  обращать  активность
окружающих в свою пользу.
    Группа  стран, образовавшаяся в ходе первой волны интеграции, имеет явного
лидера  в  лице США. Нашему лидеру удалось сгрести под себя большое количество
песка.  На  этом  основании  наш  бутуз  затеял  игру в "царя горы", претендуя
одновременно на роль воспитательницы.
    В  группе,  образованной второй волной интеграции, выделяется Япония. Этим
воевать недосуг. Они что-то усиленно роют.
    Группу  стран,  формирующуюся  в  ходе  третьей волны интеграции, пытается
возглавить  Китай,  прибывая  в  амбивалентных отношениях с нашим лидером, что
явно забавляет обоих.
    Группа  стран,  еще  не охваченных процессом интеграции, занята в основном
тем,   что   славит   имя  воспитательницы,  обнаруживая  при  этом  некоторые
расхождения  в  вопросе  о  том, как же ее звали, и косо поглядывает на нашего
лидера.
    Страны,  которые  лишь  условно  могут быть охвачены процессом интеграции,
составляют,  пожалуй, самую аморфную группу. Эти пытаются организовывать между
собой  кружки  по  интересам  или  примкнуть к одной из других групп. Ни то ни
другое,  впрочем,  удовлетворения  им  не  приносит.  В этой группе выделяется
Россия.
    Со  стороны  все  эти  детские  игры  выглядят  довольно забавно. Глядя со
стороны,  становится  любопытно:  договорятся  ли  "детишки" или, играя в свои
игры,  все-таки  разнесут  "песочницу",  однако, игра в этой песочнице позицию
стороннего наблюдателя не предполагает. Взгляд со стороны полезен лишь в части
постановки   некоторых  вопросов,  наиболее  актуальным  из  которых,  видимо,
является вопрос о том, не пора ли попытаться немного повзрослеть?

    Демократия или феодализм?
    Мало  кто  задумывается  о  том,  что  международное  сообщество  является
разновидностью  общества  в  традиционном  понимании  с той лишь разницей, что
членами  этого  общества  являются  страны.  Многовековое  отставание  законов
регулирования  международных  хозяйственных  отношений  от лучших национальных
аналогов  отражается  и  на организации международного сообщества. В то время,
как  ведущие  страны мира заняты тонкой шлифовкой демократических процедур, их
правители,  выходя  на  международный  уровень,  надевают  короны сюзеренов и,
окруженные своими приближенными и вассалами, правят бал.
    Одновременное  пребывание  в  двух  мирах  угрожает  целостности рассудка.
Решение  вопроса  о  том,  как  следует  расценивать  речи о демократии из уст
сюзерена:
    - как образец неприкрытого цинизма или
    - как признак серьезного душевного расстройства
    представляет собой непростую медицинскую проблему.
    Приближение  законов регулирования международных хозяйственных отношений к
лучшим национальным аналогам позволит остановить процесс превращения планеты в
сумасшедший дом.

    Выводы
    Существует  насущная  необходимость  в  создании  "системы компенсации" на
международном уровне.
    Препятствия  на  пути создания "международной системы компенсации", внешне
представленные,  как  экономические  и  политические,  по  существу,  лежит  в
психологической или, если угодно, в морально - этической плоскости. Сама мысль
о  необходимости создания "системы компенсации" на международном уровне звучит
для   современного   сознания,   мягко  говоря,  неожиданно.  В  надежде,  что
современное   международное  сообщество  окажется  в  состоянии  справиться  с
осознанием  этой  необходимости,  рассмотрим  основные  направления  работы по
созданию "международной системы компенсации".

    "Международная система компенсации"
    Заметим,  что  работа  по  созданию "системы компенсации" на международном
уровне  не предполагает создание чего-то принципиально нового. Все необходимые
прецеденты уже созданы в ходе исторического развития европейских стран. В ходе
формирования  и  развития национальных "систем компенсации" давно уже выделены
основные  цели и приоритеты, найдены и проверены на практике основные решения.
Задача создания "международной системы компенсации" сводится, таким образом, к
задаче  адекватного  переноса опыта, накопленного в ходе развития национальных
"систем  компенсации",  на международный уровень. Апеллируя к опыту, определим
источники финансирования и методы работы "международной системы компенсации".

    Источники финансирования
    В  экономическом  плане, отсутствие "системы компенсации" на международном
уровне  оправдано  экономией  средств, необходимых для создания такой системы.
При  ближайшем  рассмотрении,  такого рода экономия попадает в ряд экономии на
страховых  отчислениях.  По  аналогии с принятыми на сегодня нормами страховых
отчислений,  можно оценить объем средств, который международное сообщество, на
современном   уровне   его  развития,  в  состоянии  выделить  на  обеспечение
функционирования "международной системы компенсации".
    Проблемы,   которые  должна  решать  "международная  система  компенсации"
обусловлены  фактом  существования  и уровнем развития международной торговли,
следовательно, средства на обеспечение функционирования "международной системы
компенсации"  должны  отчисляться  от  объема  международной  торговли. Строго
говоря,  отсутствие  такого  рода  отчислений  в  прошлом  привело к тому, что
проблемы  создавались, а средства, необходимые для их решения где-то оседали и
использовались отнюдь не по назначению. Такого рода "ретроспективный подход" к
определению  дополнительных  источников  финансирования "международной системы
компенсации" также имеет под собой некоторые основания. Более подробный анализ
может позволить определить и другие источники финансирования.
    Первым  шагом  по  организации  сбора средств из названных выше источников
может  стать  согласованная коррекция таможенной и налоговой политики в рамках
стран   "восьмерки".   В   зависимости  от  того,  в  каких  пропорциях  будет
задействован  каждый  из  выше  названных  источников  финансирования,  бюджет
"международной системы компенсации" будет формироваться в результате коррекции
налогов, акцизов, экспортных и импортных пошлин в той или иной пропорции.
    Влияния  стран  "восьмерки"  достаточно  для  того, чтобы в считанные годы
распространить  систему,  обеспечивающую  формирование  бюджета "международной
системы компенсации", на все международное сообщество.
    Следует  отметить,  что  программы,  реализуемые  в  рамках "международной
системы  компенсации"  могут  также финансироваться неявно, путем создания ниш
международного  рынка,  защищенных  от конкуренции, размещения государственных
заказов,  осуществления  поставок  товаров на льготных условиях, а также путем
создания  льготных  условий  доступа  к  рынкам  экономически  развитых стран.
Неявные  формы финансирования могут оказаться предпочтительными, как временная
мера,   обусловленная   техническими   сложностями   обеспечения   нормального
финансирования  в  переходный  период,  а  также  в случаях, когда такая форма
финансирования  может  оказать  благотворное  влияние  на  структуру экономики
региона, в котором реализуется программа.
    Если  проанализировать  под  этим  углом  зрения международные соглашения,
заключенные  между  дружественными  государствами,  можно убедиться в том, что
неявная  форма  финансирования  компенсационной  деятельности  давно уже стала
нормой   практики   международных   хозяйственных   отношений.  Введение  этой
разрозненной  практики  в  состав программ "международной системы компенсации"
позволило  бы, в конечном счете, покончить с порочной практикой деления членов
международного сообщества на "своих" и "чужих".

    Методы работы "международной системы компенсации" и ее направленность
    Национальные "системы компенсации" ориентированы в двух направлениях:
    * на реализацию программ социального страхования и
    * на реализацию программ, направленных на создание рабочих мест.
    Можно  показать,  что  "международная  система  компенсации"  должна  быть
ориентирована  исключительно  на  создание  рабочих  мест. Реализацию программ
социального страхования целесообразно проводить на национальном уровне.

    Как  следует  из  названия  системы,  ее  работа должна быть направлена на
выявление и компенсацию проблем, порождаемых применением рыночных механизмов в
условиях  интеграции.  Можно показать, что оптимальным методом проведения этой
работы   является   компенсация   негативных  факторов  таким  образом,  чтобы
обеспечить  возможность  рыночным  механизмам решать возникающие проблемы. Тем
самым  будет  обеспечено  не  только  решение  означенных  проблем,  но  и дан
дополнительный  импульс  для включения экономики проблемного региона в мировую
экономику.

    Проиллюстрируем  этот  метод  на примере решения проблем экономики России,
связанных с воздействием температурно-транспортного фактора.
    Как  уже  отмечалось,  принятие  решения  о  развертывании  производства -
мелочная   процедура.   Для   того,  чтобы  определить  себестоимость  товара,
планируемого   к   производству,   тщательнейшим  образом  подсчитываются  все
ожидаемые расходы на создание предприятия и текущие затраты на обеспечение его
последующего  функционирования.  Сравнение  названных  расходов  и  затрат для
оптимального  (с точки зрения воздействия температурно- транспортного фактора)
региона  и  для  России  окажется  не  в  пользу  России.  Это  различие можно
скомпенсировать,   отрегулировав  соответствующим  образом  местные  налоги  и
таможенные  пошлины,  как  на  местном  уровне,  так  и  в странах, являющихся
основным потребителем данного вида продукции. При этом налоги на предприятия в
России  окажутся  более  низкими,  чем в оптимальном регионе. Это одна сторона
медали.
    Чтобы  рассмотреть  другую  сторону  медали,  посмотрим,  чем определяется
уровень   налогообложения   предприятий.   Налоговые  поступления  государства
складываются из налогов на деловую активность, налогов с доходов частных лиц и
налогов  на  собственность.  Можно  показать,  что  на неблагополучных с точки
зрения  температурно-транспортного  фактора  территориях налоговые поступления
государства  в  основном  образуются  из  налогов на деловую активность. Таким
образом,   уровень   налогообложения   предприятий   в   России   определяется
потребностью государства в налоговых поступлениях.
    В   свою   очередь,   потребность  государства  в  налоговых  поступлениях
складывается   из   необходимости   поддержания   и  развития  инфраструктуры,
необходимости  реализации  программ  социального  страхования  и  ряда  других
расходов.   Не   трудно  убедиться  в  том,  что  выделенные  статьи  расходов
государства   зависят   от   температурно-транспортного  фактора.  К  примеру,
обеспечение  социального  минимума  (продукты  питания,  строительство  жилья,
теплоснабжение)  в  России  оказывается  существенно дороже, чем в тропической
стране.  Аналогичным  образом  обстоит  дело  и  с  созданием  инфраструктуры.
Например,  качество  российских  дорог - притча во языцех, между тем, дорожные
проблемы России являются простым следствием промерзания грунта.
    Анализ  выделенных статей расходов государства показывает, что, при прочих
равных,  уровень  налогообложения предприятий в России должен быть выше, чем в
оптимальном с точки зрения температурно-транспортного фактора регионе.
    Возникает  противоречие.  Образно  говоря, одна сторона медали оказывается
оторванной  от  другой. На их совмещение и должна быть направлена деятельность
"международной системы компенсации".

    Выводы
    Уровень налогообложения предприятий в России должен определяться исходя из
задачи  выравнивания привлекательности развертывания производства в России и в
оптимальном  (с  точки зрения температурно-транспортного фактора) регионе. При
этом  возникает  разница  в  уровне  налогообложения  предприятий в России и в
оптимальном регионе. Эта разница должна компенсироваться прямо или косвенно за
счет программ "международной системы компенсации".
    Возникает также разница выделенных статей расходов российского государства
и  государства, расположенного в оптимальном регионе. Эта разница также должна
компенсироваться за счет программ "международной системы компенсации".
    Компенсация  этих двух составляющих воздействия температурно-транспортного
фактора  делает  все территории планеты потенциально равнопривлекательными для
бизнеса.  Движение  капитала в этих условиях будет определяться лишь политикой
государств, а также уровнем подготовки и работоспособностью населения.
    Политика государств и уровень подготовки населения со временем также могут
быть  приведены  к  некоторому  стандартному уровню, чем, видимо, и завершится
процесс интеграции.

    Оптимальный и резервные пути развития процесса интеграции
    Компенсация  воздействия температурно-транспортного фактора и обеспечение,
тем самым, возможности включения экономики России в мировую экономику является
оптимальным  решением  для  всех заинтересованных сторон. Следует ли из этого,
что  это  решение,  в  том  или  ином  виде,  будет  немедленно реализовано ко
всеобщему удовольствию? Отнюдь не обязательно. История знает не мало примеров,
когда  бессмысленные  амбиции,  непреодолимая  тяга  к  власти ради власти или
безудержному накопительству брали верх над здравым смыслом.
    Следует  ли  из  отказа  от  реализации оптимального решения необходимость
реализации  решений  второй  группы?  Снова  -  не обязательно. Существует ряд
резервных решений. В качестве примера, обозначим контуры одного из них:
    Приняв  в  качестве  отправной  точки  утверждение  о  том,  что  из  всех
современных  стран  только  европейские  страны  и  Россия располагают сегодня
национальным   опытом,  имеющим  международное  значение,  получаем  следующий
сценарий:  В  случае  если  европейские и примкнувшие к ним страны не пожелают
распространить  на международный уровень свой опыт регулирования хозяйственных
отношений, Россия может предложить международному сообществу тот опыт, которым
располагает  она.  Придется  снова  возродить  к жизни лозунг "пролетарии всех
стран  соединяйтесь"  и  применить  опыт  проведения  пролетарской  революции,
опираясь в качестве субъектов этого процесса уже не на отдельных граждан, а на
международные  организации  и  государства  стран,  входящих  в  международное
сообщество.
    История  может  сделать  малый  круг,  вернувшись  к  временам, когда идея
совершения  пролетарской  революции захватила умы во всем мире. Опишем текущую
ситуацию на языке тех времен:
    Чем характеризуется революционная ситуация?
    - наличием дееспособных масс, поставленных в безвыходную ситуацию.
    Как разрешается такая ситуация?
    - либо правящая элита разумна и идет на компромисс,
    - либо  наоборот,  и  тогда  гибель,  по  крайней  мере,  одной  из сторон
конфликта  -  это  лишь  вопрос  времени, а потери элиты (даже в случае самого
благоприятного для нее исхода) многократно превышают потери разумной элиты.
    Какое отношение имеют эти полузабытые понятия к современности?
    Россия  может  переориентировать  свои усилия и попытаться разъяснить свою
позицию организации стран - экспортеров нефти. Существуют реальные предпосылки
того,   что   утверждение  о  необходимости  создания  "международной  системы
компенсации"  встретит понимание в мусульманских странах. На этой основе может
наметиться  сближение  России  с  мусульманским  миром,  вплоть  до заключения
военно-политического  союза  и  выстраивания жесткой оппозиции христианского и
мусульманского миров.
    В  рамках  этой  оппозиции  цены  на энергоносители и ряд других природных
ресурсов   могут   быть  скорректированы  настолько,  насколько  это  окажется
необходимо    для    обеспечения   функционирования   "международной   системы
компенсации".  Помимо  решения  этой задачи, в рамках такого варианта развития
событий,  Россия  возвращает  себе  роль  одной из двух мировых супердержав, а
также  получает  ряд дополнительных дивидендов в виде: рынка сбыта вооружений,
решения проблемы Чечни и снятия напряженности в центральной Азии.
    При таком развитии событий функция лидера процесса интеграции переходит от
христианского  к  мусульманскому  миру.  При  внимательном рассмотрении, может
оказаться так, что, по своим результатам для России на ближайшие двадцать лет,
этот  вариант  развития событий отличается от оптимального решения, разве что,
вероятностью  появления в Москве, рядом с копией Храма Христа Спасителя, копии
Тадж-Махал.

    Создание  "международной  системы компенсации" является в настоящее время,
пожалуй,  важнейшим условием дальнейшего развития процесса интеграции. Россия,
таким  образом,  оказывается  не только проводником, обеспечивающим выполнение
этого условия, но и ключом, способным направить развитие по резервному пути, в
случае, если движение по основному пути столкнется с серьезными трудностями.
    Существует  также  ряд  других  решений  проблемы  создания "международной
системы  компенсации",  для  нахождения  и  реализации  которых от российского
государства  требуется  лишь  ясное  понимание ситуации и твердая политическая
воля.

    Апелляция к опыту
    Если  движение  в  оптимальном  направлении,  а  также  во  всех резервных
направлениях  окажется невозможным, это будет означать, что переход к решениям
второй   и   первой   группы,   де-факто,  санкционирован  всем  международным
сообществом.   Стремление   к   самоуничтожению,  заложенное  в  человечество,
заслуживает  отдельного  рассмотрения  и не раз уже сыграло с нами злую шутку.
Так  была  разрушена  Римская  Империя  и  ряд  более  ранних  цивилизаций  по
достижении  ими  определенного  уровня  экономического развития. Остается лишь
надеяться, что на этот раз, мы, хотя бы ради разнообразия, закроем тему нищеты
и войн и перейдем, наконец, к решению более серьезных проблем.
    Возвращаясь  к  "пассивному  решению", следует отметить, что, в отличие от
других  элементов  культуры (наука, литература, живопись и т.д.), компьютерная
среда  способна накапливать и передавать не только знания, но и опыт. Опираясь
на это уникальное свойство компьютерной среды, могут быть созданы компьютерные
игры  - тренажеры, воспроизводящие опыт цивилизаций Вавилона и Рима. Этот опыт
мог  бы  оказаться  весьма полезен в ходе анализа перспектив и возможных путей
развития  современной цивилизации. Подобно цивилизациям древности, современной
цивилизации  дано  управлять  немалыми  ресурсами.  Вопрос в том, сумеем ли мы
разумно  распорядиться этими ресурсами или очередной раз наступим на одни и те
же грабли.
    Опираясь   на   свидетельства,   зафиксированные   в   Библии   и   других
первоисточниках,   могут   быть   воспроизведены   событийные   ряды   древних
цивилизаций,  связанные  с  ними  потоки  ресурсов  и выделены "точки выбора",
пройденные  этими цивилизациями. Могут быть предложены альтернативные выборы и
показано,  что  результат  для  этих цивилизаций мог бы быть иным. Аналогичные
точки  выбора,  потоки  ресурсов  и  событийные  ряды могут быть построены для
современной  цивилизации.  Создание  такого  тренажера позволило бы даже детям
(коими, в сущности, мы так и остаемся) ясно представить себе возможные выборы,
которые нам предстоит сделать и их вероятные последствия.

    Выводы:
    Действующая   в  современном  мире  тенденция  к  интеграции  национальных
экономик в мировую экономику заключает в себе, наряду с положительным, также и
значительный  отрицательный  потенциал.  Если  этот отрицательный потенциал не
будет скомпенсирован, это может не только затормозить процесс интеграции, но и
отбросить мир далеко назад.
    В  решении  задачи  компенсации негативных последствий процесса интеграции
России отведена особая роль.
    Позиция  стран,  контролирующих  в  настоящее  время  процесс  интеграции,
определит, будет ли решение этой задачи сопровождаться потрясениями, кризисами
и конфронтацией.
