                              Андрей ЗОРКИЙ 

                         ШЕРЛОК ХОЛМС И НИРО ВУЛФ
                        Из меню знаменитых сыщиков


  Что подтолкнуло меня взяться за этот цикл гастрономических портретов
знаменитых детективов?
  Вы знаете, может быть, как раз тот восхитительный пончик с малиновым
вареньем, который, будучи раскушенным под любопытствующим взглядом мисс
Марпл за вечерним чаепитием в отеле "Бертрам", неосторожно брызнул на
подбородок леди Сертик, спортсменки, аристократки, звезды газетных
сенсаций. Всего-то малиновый пончик!.. Но вскоре мисс Марпл раскусит и саму
леди как опасную авантюристку, возглавляющую преступный синдикат.
  И тут мною овладело неодолимое желание написать серию этюдов "Из меню
знаменитых сыщиков". Взглянуть на ленчи и обеды мисс Марпл; разобраться с
усатым лакомкой (обожал горячий шоколад!) Эркюлем Пуаро; представить взорам
восхищенной публики сервированную (из десятков описаний Сименона)
скатерть-самобранку комиссара Мегрэ, любителя смачно поесть и промочить
глотку; изучить скудный пищевой рацион знаменитого муровца Глеба Жеглова;
ухватить за рясу и препроводить к ножу и вилке патера Брауна; перекусить с
комиссаром Жювом, неутомимым преследователем Фантомаса; выяснить, жевал ли
что-нибудь, кроме манны небесной (на пиршествах своего ума), первый в
литературном мире сыщик Дюпен - из Эдгара По, родоначальника детективного
жанра... А для начала - очертить гастрономический силуэт Шерлока Холмса.

                                   * * * 

  Перечитывая Конан Дойла, убеждаешься в том, что бесполезно (надеясь на
гастрономические открытия) гнать погонные метры замечательных детективных
историй. Ты все равно уткнешься в безымянные, беспредметные завтраки и
ужины. "Тайны Баскомской долины" - "Мы сидели утром за кафе с гренками".
"Пять зернышек апельсина" - "Мы сидели утром за кофе с гренками". "Человек
с рассеченной губой" - "Нас ждал холодный ужин" etc.
  "Револьвер да зубная щетка - вот и все, что нам может понадобиться".
Кусок хлеба и чистый воротничок - любимые присказки вечно недоедающего
сыщика. И вот, пожалуй, очень типичное описание его планиды: "Было почти
десять вечера, когда Холмс вошел, бледный и усталый. Он подошел к буфету и.
отломив кусок хлеба, стал жадно жевать его, запивая большими глотками
воды".
  Доподлинно известно, что в "Голубом карбункуле" Холмс намеревался съесть
на обед куропатку в компании с доктором Ватсоном. И тотчас: "Но вы голодны,
Ватсон? - Не особенно. - Тогда я предлагаю превратить обед в ужин и
немедленно отправиться по горячим следам". Вот-вот! Горячие следы и
холодные ужины!
  Это кропотливое исследование 30-40 детективных сочинений о Шерлоке
Холмсе. Не скрою. скромны его результаты, хотя я, как старатель, пытался
выудить золотые крупицы буквально из каждой истории. И вот, как за
последнюю соломинку, ухватился за леденящую душу повесть "Собака
Баскервилей". Начиналась она многообещающе: "Мистер Шерлок Холмс сидел за
столом и завтракал". Но после этой вводной фразы - обычные конандойловские
фальстарты и проскачки, в четвертой главе они "позавтракали", понимаете ли,
рано. Меж тем как сэр Генри Баскервиль закусывал холодной телятиной, дул
бутылями вино из фамильных подвалов, Шерлок Холмс вообще куда-то испарился,
и лишь на закате повести мы с Ватсоном обнаружили его в недрах девонширских
болот, где в каменной пещере валялась груда пустых консервных банок, стояло
с полведра воды, а на плоском камне, служившем столом, лежал узелок с
хлебом и двумя непочатыми банками. Вот венец моих открытий: одна банка была
с копченым языком, а другая - с компотом из персиков. Воистину, иногда и
Шерлоку Холмсу удавалось прилично перекусить.
  ...Означает ли блестяще проведенный мною анализ, что мистер Холмс был, в
общем-то, безразличен к хлебу насущному и в своих нескончаемых погонях за
преступниками лишь перехватывал на бегу кое-что и кое-как? Что ж, случилось
и такое... Но, скорее всего, Холмс оказался жертвой своего биографа. Если
бы сэр Артур Конан Дойл расшифровал вереницу этих беспредметных ленчей,
обедов и ужинов на Бейкер-стрит, нашему взору явился бы превосходный стол
английского джентльмена, обладающего несомненными склонностями к
гурманству. Вспомним, что миссис Хадсон, экономка великого сыщика, была
отменной стряпухой!
  Недавно в Лондоне на Бейкер-стрит, в доме 221б (это известный во всем
мире адрес Шерлока Холмса), нам удалось обнаружить уютный ресторанчик "У
миссис Хадсон", с доброй старой викторианской кухней. Там подавались
кушанья, секретов которых нам не раскрыл Конан Дойл. За 4.80 я съел
превосходную копченую форель "а ля доктор Ватсон" с яблочным салатом, а на
десерт отведал шоколадный пудинг и тройной цитрусовый коктейль с водкой
(4.50). И на душе стало как-то спокойнее. Ведь такие же блюда подавались к
столу великого сыщика и его верного оруженосца.

                                   * * *

  Невероятно тучный и малоподвижный Ниро Вулф (разительная
противоположность Холмсу), знаменитый частный сыщик (Нью-Йорк, Тридцать
пятая улица, вблизи Гудзона), герой бестселлеров Рекса Стаута. Его утроба
способна была бы закачать в себя невероятное количество пива и жратвы. Но
Вулф вовсе не был обжорой. В его доме царил культ разнообразнейшей и
изысканной пищи, приготовляемой личным поваром Фрицем Бреннером, который с
величайшим уважением прислушивался к советам и рекомендациям мэтра.
  Ниро Вулф - желанный и почетный гость в американском клубе "Десяти
гурманов" и в международном обществе "Пятнадцать мастеров". Во Франции его
назвали бы не гурманом, а гурмэ - человеком, не просто любящим вкусно
поесть, но и разбирающимся в таинствах приготовления самых утонченных блюд.
Он компетентно вступает, скажем, в спор о том, сколько ягод можжевельника
следует класть в маринад из отбивных котлет из филе телятины. Его деловая
переписка пестрит кулинарными мотивами. Заказ на чабрицовый мед из Греции.
Письмо от фермера из Пантем-Кантри: собирается ли Вулф в этом году готовить
пирог со скворцами и сколько следует ему доставить? Ответ: сорок скворцов.
  А его монологи у кулинарии?
  ...Приходилось ли вам пробовать черепаху, тушеную в курином бульоне с
хересом?.. Может быть, вы ели жаренную говядину, вымоченную в пике, когда
ее куски двухдюймовой толщины испускают под ножом красный сок? Она
приправляется американской петрушкой и тонкими ломтиками лимона и подается
с картофельным пюре, которое тает на языке, и с тонкими ломтиками свежих,
слегка поджаренных грибов... Или знаменитый ново-орлеанский рубец? Или
окорок по-миссурийски, вымоченный в уксусе? Или цыпленок маренго? Или
цыпленок в яичном соусе с изюмом, луком, миндалем и, конечно, с хересом? Но
довольно перечислять. Я вижу, что все это вам незнакомо... Или еще
тенниссийского опоссума?.. Возьмите хотя бы филадельфийских омаров, если их
только по глупости не переварить".
  (Что касается его личного повара, то резиденция Фрица Бреннера в подвале
каменного особняка была украшена бюстами Эскафье, знаменитого парижского
повара и ресторатора, Брея-Саварена, французского политического деятеля,
известного гурмэ и автора книги об изысканной пище, головного кабана,
добытого Фрицем в Вогезах, меню в рамках, развешенных на стенах, коллекцией
из 289 поваренных книг и двумя большими шкафами с древней кухонной посудой
- по словам Фрица, одной из кастрюль пользовался повар Юлия Цезаря.)
  За ленчем и обедами в доме Ниро Вулфа категорически запрещалось говорить
о делах. Зато порой сами его детективные расследования тесно переплетались
с кулинарными сюжетами. На этом, в частности, построен роман "Слишком много
поваров", где загадочное убийство расследуется в банкетном зале и на кухне
ресторана "Парадиз", а в качестве гонорара знаменитый сыщик получает давно
вожделенный им рецепт приготовления домашних колбасок по-каталонски.
  Если свести воедино все, что подавалось в его доме к столу (попросту
сделать выписки из романов Стаута), получилось бы божественная поваренная
книга, от которой слюнки бы потекли и у самой графинюшки Молоховец.
  Вот лишь несколько обрывочных записей из этой кулинарной одиссеи.

  ЗАВТРАКИ. Стакан молока или апельсинового сока для Арчи Гудвина. Я же
предпочитал зашвырнуть в себя рюмку померанцевой. Тосты, гречневые оладьи
или гречневые блинчики с колбасой. копченая осетрина, сыр бри, бекон, омлет
из свежей земляники, авокадо, сбитый с сахаром, лимонным соком и шартрезом,
и непременно кофе...

  ЛЕНЧИ. "Через семь минут ленч. Приглашаю вас и тебя, Энди, тоже. Из кухни
доносился слабый аромат сырных клецок". Итак, филе окуня, запеченное в
масле, лимонном соке и миндале. Поджаренная телятина, улитки по-бургундски.
Жареная утка с керри. Крокеры с паштетом, заливное мясо, салат, сыр.
Фрикасе из цыплят, на гарнир к которым Фриц подавал яблоки, запеченные в
тесте по рецепту методистов. Фриц был отнюдь не методистом, однако его
яблоки, запеченные в тесте, наверняка пришлись бы по вкусу даже ангелам.

  ОБЕДЫ. "Когда мы покончили с моллюсками, явился Фриц с первой порцией
клецок, по четыре на каждого. Когда-нибудь я проверю, сколько времени смогу
протянуть на мозговых клецках...в состав которых входят рубленные мозги,
обваленные в сухариках, петрушка или лук, лимонная кислота, соль и яйца,
проваренные четыре минуты в крепком мясном бульоне" "...Фриц объявил что
обед подан. На второе была косуля под креольским соусом. Косуля оказалась
прекрасной, а креольский соус был одним из коньков Фрица. К тому же обычно
подавал его с треугольными ломтиками хлеба, поджаренными в анчоусном
масле... И снова пришлось отказаться от салата, потому что на него не
осталось места..."

  И еще, в скороговорку: тарелка каштанового супа, тост с огурцом и
креветкой, сандвич с ростбифом, нарезанным на кусочки, кресс-салат, яблоко,
запеченное в белом вине, суп из омара или черепаховый суп Мериленд, устрицы
а ля Ниро Вулф, приготовленные Фрицем Бреннером.

  Впрочем, Н.В. не любил мороженного с мускусной дыней, а также редьки с
устрицами.
  Выводы? Абсолютно никаких. Я едва начал, только принялся нанизывать
кулинарный материал на шампур своих расследований. Два великих сыщика. Два
совершенно разных писательских подхода к интересующей всех нас
гурманитарной проблеме. Еще рано! Со всей избирательной программой на штурм
Думы в блоке с партией баловников - любителей пива, с прелестными аграриями
и Рыбкиным (уж больно фамилия съедобная) мы выйдем к декабрю, во всяком
случае, не позже января-мая. И победим. А сейчас в осеннем предвыборном
марафоне наших избирателей ожидают встречи с народными инзбранниками - с
маленьким бельгийцем Эркюлем Пуаро и кряжестым комиссаром Мегрэ. И, как
говорят "по ящику": оставайтесь с нами!
