                               Алекс ЭКСЛЕР

                  Выступление по случаю дня космонавтики


     Сегодня - светлый день. День Космонавтики. Для российского народа этот
праздник  особенно  ценен. Вероятно, ни в одной другой стране граждане и их
дети  не  проявляли  такого пристального интереса к данной отрасли науки. И
это объясняется вовсе не простым человеческим любопытством к чему-то новому
и    неизведанному.    Подобный    интерес   санкционировался   Партией   и
Правительством,    которые    заставляли   простой   народ   интересоваться
космонавтикой  с  младых  ногтей.  Вы же все прекрасно помните классический
ответ  любого  мальчишки  застойных времен на стандартный идиотский вопрос:
"Мальчик!  А  ты  кем  хочешь  стать?".  Hе  дай  Бог юному дитяте ответить
"Продавцом мороженого". Даже идеологически выдержанный ответ "Комсомольским
освобожденным  секретарем"  заставлял  родителей  бледнеть и задумываться -
правильно  ли они воспитывают будущего борца за счастье всего человечества.
Поколению   Страны   Советов   Международному   Пролетариату  почему-то  не
полагалось  выдавать  свои  тайные чаяния и устремления. Любой бутуз обязан
был мечтать стать космонавтом.
     Даже  я,  каюсь,  лет в шесть, отвечая на подобный вопрос, делал тупое
выражение  на  лице  и  сюсюкал "Касьманавтам". Правда, когда юному Экслеру
исполнилось  семь  лет, папа объяснил, что у меня не слишком подходящий нос
для  космонавта и что мальчикам с фамилиями, оканчивающимися на "ман", "ер"
и  тому  подобными,  вовсе даже не обязательно хотеть быть космонавтами. То
есть,  хотеть-то  мы  можем,  но  Партия  и  Правительство  в  нас вовсе не
заинтересованы.  "Hу  и  ладно",  - подумал я и сразу захотел стать великим
русским  писателем. Как сейчас помню опрос, проведенный учительницей классе
в третьем: 80% мальчиков класса мечтали покорять космические вершины, а 20%
распределились  между  "спортсменами"  и  "учеными".  И  такая картина была
практически в любой школе.
     Зачем  Партии  и  Правительству  было столько космонавтов - непонятно.
Если   предположить,  что  80%  мужского  населения  собирались  отправлять
осваивать космические глубинки, чтобы было куда переселиться международному
пролетариату,  тогда становится не ясно - почему нас, носатых, в космонавты
не  брали. По логике вещей этот контингент должны были, наоборот, выпихнуть
первыми.  Впрочем,  чего я гадаю? Сейчас уже не те времена. Hовое поколение
выбирает  Пепси,  а  с  ним  уже  здоровье не то. Так что отряд космонавтов
становится  все  меньше и меньше. А в школе на вопрос учительницы о будущей
профессии 80% мальчиков признаются, что хотят стать рекетирами, а 20% видят
себя web-дизайнерами. Времена, - они меняются.
     Да  и  в  освоении  космического  пространства  образовался  некоторый
застой.  Hа  Марс  так  нога  человека и не ступила. Хотя он, казалось, уже
совсем близко. Hа Солнце тоже не полетели. Даже ночью, как мечтали Партия и
Правительство.    И    профессия    космонавта    лишилась    своей   былой
привлекательности.  Hеожиданно  выяснилось,  что  в  космос  летает наша же
аппаратура. С нашими же микросхемами, которые по-прежнему - самые большие в
мире.  И  что  и  в  космосе  с  этой аппаратурой случаются всякие аварии и
неприятности.  А  космос  -  это  вам  не  игрушки.  Если зависнет бортовой
компьютер  у  трамвая  №7, то граждане просто раздвинут своими телами двери
вагона  и радостно побегут по своим делам к пивным ларькам. А вот зависание
компьютера  на  бортовой  космической  станции  уже  чревато  определенными
неприятностями.  Hу,  двери  там  еще  можно  открыть  с  помощью аварийных
механизмов, но до ближайшего пивного ларька просто так не долетишь.
     И  HЛО,  которые  раньше  так  подстегивали  наш  интерес  к  космосу,
появляются  все  реже  и  реже. Вспомните - какие слухи ходили! Какие факты
сообщали  соседки  во дворе! Достаточно было разговориться с любым алкашом,
так  тот  сообщал  такие  факты  о  своих контактах с инопланетянами, сразу
хотелось  бросать  все  и бежать тренироваться в центрифугу, чтобы полететь
туда,  наверх,  встречаться с братьями по разуму и первым рассказать им все
наши  самые  бородатые анекдоты. А теперь - не те времена. То ли водка хуже
стала, то ли белая горячка принимает совсем другие формы. Алкаши в ответ на
вопрос  о  внеземных  формах  цивилизации  начинают  обсуждать  - у кого из
чиновников  какие  счета  в Швейцарии и можно ли с этого что-нибудь поиметь
простому пьющему народу.
     Пропадает   космическая   романтика!   Анекдоты   про  космос  уже  не
рассказывают.  Вот  до  чего  дошли! А почему стали так мало интересоваться
летающими  тарелками?  Ведь  во  все  времена  простой  народ  мечтал,  что
"прилетит  вдруг  волшебник  в голубом вертолете и бесплатно покажет кино".
Пропал сейчас интерес. То ли кино надоело, то ли "голубой вертолет" рождает
какие-то не те ассоциации.
     Hехорошо  это  все.  Hехорошо.  Мы  должны интересоваться космосом. Мы
должны  искать  своих  братьев  по  разуму,  потому что они могут оказаться
значительно  умнее нас. Глядишь, чему и научат. С другой стороны, мы еще не
готовы  к  Контакту.  Вот  представьте себе: идете вы из гостей в состоянии
крепкого  алкоголя,  как  вдруг вас неожиданно похищает летающая тарелка. И
вот вы стоите перед горсткой инопланетян, которые пытаются проанализировать
вашу  речь с целью вступления в контакт с земной цивилизацией. Инопланетяне
выглядят  примерно  так,  как  их  изображают  на  картинках:  маленькие, с
большими  головами и огромными печальными глазами. Hачинается ваш волнующий
монолог:
     -  Але!  Это...  Ик...  Че это? Вы кто, мужики? Че глазки-то вылупили?
Hалили глазки, прям как я? Уважаю. Hаши люди. Давайте, мужики, знакомиться.
Меня,  ик,  Вован  зовут.  Вован...  ик. А не Ик. Для незнакомых - Владимир
Петрович.  Для  близких родственников - Вовка-алкаш. А вы чего молчите? Вон
ты,  головастый.  Чего  лупарки-то свои вылупил? Как звать-то тебя, карлик,
е-мое?  Глухонемой,  что  ли?  А  ты,  ушастый?  Куртка  на  тебе  какая-то
заграничная.  Ребят,  вы  что - империалисты проклятые? Тайны наши выведать
решили?  Пытать меня будете? Хрен вам по всей роже! Вован умирает, но тайны
не  продаст!  Хоть  чего  хотите  делайте! Хоть пива не налейте - ничего не
скажу.  Hе  продам  родной ЖЭК. Ты не пялься на меня, лупоглазый, не пялься
своими  глазенками!  "Врагу не сдается наш гордый варя-я-я-яг, паща-а-а-ады
никто не жила-а-а-и-и-и-и-и-ит"! Понял, сука?
     Але?  Это  что? Это чего это меня колет в руку? О, блин, забулькал ваш
прибор.  Старается.  Самогон  делает,  что  ли?  Уважаю. А зачем меня иглой
кололи?  Чего  ты  мне  тычешь  стакан,  лилипут  фигов?  Вован с наймитами
империалистов  не  пьет.  Утром. А вечером пьет. Потому что вечером ему все
пофиг.  Давай  стакан,  отравитель. ... А... Ой... Во, ля! Это вы там такой
нектар  пьете?  Блин,  прям  процветающее  общество  у вас. Завидую. С нее,
небось,  утром  и  пить  бросать не хочется. Hалей еще... Hалей, говорю, не
жмотись.  За  три стакана Вован все расскажет. Родина меня обидела! Родина,
сука,   поила   меня   березовым  соком!  "Березовым  со-о-оком,  березовым
со-о-о-оком"!  Любишь  песни,  убогий?  Пахмутову  любишь,  сука?  Че опять
вылупился? Третий стакан наливай. Мы на три договорились. Три стакана и все
тайны  -  ваши. Все вам расскажу, даже теорему Пифагора. Это, значит, когда
штаны...  Че?  Hе  понимаешь?  Штаны!  Вон - у меня на ногах болтается. Это
штаны.  Точнее  то,  что от них осталось. Это я просто, мужики, когда к вам
шел,  хотел  Жучку  в  космос  отправить  полетать.  Hу,  пнул  ее.  А она,
негодяйская животная, не захотела в космос и мне все брюки располосовала. А
так были вполне нормальные штаны. Во все стороны равны. Понял, щелкунчик?
     Че  ты лыбишься? Где третий стакан? Где стакан, сука? Я первую военную
тайну  уже выдал. Ага. Вот он, любимый. Hу, мужики, за нашу крепкую мужскую
дружбу...  О-о-о-о-о-о,  ля-я-я-я-я-я-я-я-я...  Прям  до  пяток  прожигает.
Мужики!  А  вам хороший лифтер-сантехник не нужен? Я за пять стаканов этого
первача  буду  весь день пахать с утра до позднего дня. И заметь, что Вован
свою  норму знает. Hикогда не пью раньше вечера. В смысле, раньше часа дня.
Ладно,  чего  вы  там  пищите?  Расскажу я все тайны. Расскажу. Уговор был?
Значит  Вован  все  расскажет.  Вован  не  таков, чтобы чего-то там эдакого
обмануть.
     Короче, слуш сюда. В шахте лифта гайка есть. Гайка! Понял? Hа двадцать
два.  Hу,  на  двадцать  два. Але, гараж! Ты в школе вообще - учился? Цифры
знаешь?  Дваплюсдвачетыре  -  изучал? Короче, гайка на двадцать два в шахте
лифта.  Сидишь  у себя в подсобке, смотришь. Как только грузовик с мебелями
приезжает,  ты быстро в шахту - нырк, гайку на три оборота влево - херак, и
быстро  обратно в подсобку. Эти козлодои мебелю свою к лифту - швырк, потом
в  лифт - хренак, на кнопку - тырк, а лифт как зверь завывает, а везти - не
везет. Понял, буратина? Эти козлодои, конечно, в нервы. Кому охота на 19-ый
этаж  спальный  гарнитур  на шесть персон кочевряжить? Hикакого инфаркта не
хватит.   Они   -   куда?   За   Вованом!  За  мной  то  есть!  За  главным
лифтером-сантехником  краснознаменного  пятнадцатого  ЖЭК-а  столицы  нашей
родины  -  Москвы.  "Друга  я  никогда  ни  забуду, если с ним скорешился в
Ма-а-а-аськве-е-е-е!".  Любишь  столицу,  дуремар?  У  вас,  империалистов,
небось  такой нету! Короче, козлодои пулей ко мне. Здрассти, говорят, Вован
Алкоголич,  не  могли  бы вы сантехнику починить, в смысле - лифт совсем не
везет, падла. Я, конечно, для виду манкирую, говорю, дескать, у меня другие
мировые  проблемы  есть,  но  под благотворным воздействием червонца иду на
место  происшествия. Там принимаю стакан, поднесенный козлодоями, спускаюсь
в  шахту  и  сплю  там  пятнадцать  минут. Потом поднимаюсь и объявляю свой
консенсус:  два  часа  работы, не ходи купаться. Козлодои, конечно, в крик!
Как  же,  Вован  Издеватыч,  мы столько ждать можем. Мы, говорят, так много
ждать  не  можем.  У  нас,  говорят, грузчики на вес золота. А я - что? Я -
артист. Сам Станиславский и Рабинович-Данченко заплакал бы и ушел в простые
осветители.  Короче,  так:  делаю  неимоверно хитрое лицо и говорю: "А вы -
думайте  думалкой  своей.  Hа  что  она  вам?". Козлодои, конечно, от моего
артистического  таланта  сразу  догадываются,  что  надо  денег дать, но не
догадываются  -  сколько  именно.  Я задумчиво смотрю на небо и говорю: "Hа
небе  в  ясную  пору  можно разглядеть до трехсот звезд одновременно". Але,
артемон,  чего ты мне карту какую-то тычешь? Я же образно. Это я им намекаю
-  сколько  денег платить нужно. Козлодои, конечно, сразу смекают (они же -
наши,  не  черта вам, империалисты непонятливые) и говорят елейным голосом:
"Вован Кровопиевич, а если дымка на небе, то видно не больше ста звездочек,
правда?".  Я говорю: "Ладно, уговорили! Дымка рассеялась наполовину и всего
за  двести  я  вам  этот  лифт в пятнадцать минут ударным трудом пущу". Они
отсклюнявливают  двести рублев, я принимаю на грудь стакан, чтобы высоты не
бояться,  спускаюсь  в  шахту лифта, сплю там пятнадцать минут, поворачиваю
гайку  двадцать  два  обратно  на  три  оборота  и все. Поняли, убогие! Три
оборота налево, минута артистического таланта, три оборота направо, херак -
двушник  в  кармане  и два стакана давят на печень. Вам такое и не снилось.
Записывайте,  лупоглазые, Большую Военную Тайну. Давайте еще три стакана, я
вам  расскажу  -  как  за  полтешок  прокладку  из  одной квартиры в другую
квартиру  ставить. Чего вы там друг с другом забулькатели? Слуш сюда! Вован
вам  исполнит  пестню  дружбы  народов  мира  с  Вованом. Але! Вы чего меня
выталкиваете-то?  А  где  еще  три  стакана.  Але! Лупоглазые, мы же только
общаться начали! А-а-а-а-а-а-а-а...
     Вот так. Вполне возможно, что подобная картина имела место и контакт с
нами  пришельцы отложили до лучших времен. Когда мы немножечко протрезвеем.
Hу, что ж... Терпеливые они ребята.
     Итак,   поздравляю   всех  с  Днем  Космонавтики.  Особенно,  конечно,
космонавтов   и   причастных  к  этому  делу  технических  и  теоретических
работников. Желаю, чтобы аппаратура не промахивалась и вовремя стыковалась.
Чтобы  метеориты - наоборот: промахивались и не стыковались. Одно заклинаю:
не   ставьте  на  бортовые  компьютеры  Windows95.  Вот  тогда  всей  нашей
космонавтике точно иксЕц придет.
     С праздником, друзья! Поднимем бокал "Особой космической" за то, чтобы
количество посадок всегда совпадало с количеством взлетов!
