                               Алекс ЭКСЛЕР

    Выступление перед советским народом по случаю дня Святого Валентина


                                       Hе пил я. Hе пил. Хотя повод есть...
                                       День Взятия Бастилии впустую прошел!
                                       (с) Дядя Митя


     Интересно, чего вы сегодня от меня ждали? Что я со всей страной дружно
просюсюкаю:  "Поздлавляю  с  плаздником  святого  Валентина",  нарисую  два
красненьких сердечка, целующихся голубков, разбросаю по всему экрану всяких
кошечек, ангелочков и тому подобную пошлятину? Какая нахальства - так плохо
обо  мне  думать!  Я  вообще  до сих пор не могу понять - с какой стати наш
дружный советский народ со страшной силой позабыл свои исконные праздники и
резко  воспринял все худшее, что есть на западе? Да еще и окрасил это в наш
неповторимый   национальный  колорит.  Куда  делась  национальная  гордость
великороссов,  о  которой  так много писал дедушка Ленин в своей эпохальной
работе  "Как  нам  реорганизовать рабкрин"? У нас же была масса простых, но
светлых  праздников.  Праздников,  заметьте,  по  поводу которых всегда был
повод выпить (а зачем же еще эти праздники существуют)! Как просто, но в то
же  время  величественно  проходили  эти  волнующие события! Весь советский
народ  в  едином  порыве, со слезами на глазах и с гордостью в душе сдвигал
бокалы и выпивал за:
     1) Взятие Бастилии;
     2)  День рождения со дня смерти Клары Цеткин (или Клары Целкин, как ее
ласково  называли в народе; любовь простого народа - серьезная вещь, ее так
просто не завоюешь);
     3)  День  рождения  Александра  Сергеевича Пушкина (он не зря посвятил
лиру  народу  своему,  ибо  сколько  за него было выпито - и не сосчитаешь;
народ во все времена просто обожал его лирическую поэму "Му-му");
     4)  День Советской Армии (единственный праздник, который отмечался как
праздник  просто  мужиков,  самцов  в  самом  высоком смысле этого слова, и
никого не волновало - служил он, собирался служить, не собирался служить по
религиозным  соображениям  и  т.д.;  День  Советской  Армии в России всегда
являлся  как  бы  антиподом  восьмого  марта  и отмечался народом с большим
воодушевлением);
     5)  Старый  Hовый  Год (совершенно таинственный и загадочный праздник,
который, тем не менее, до сих пор любим и отмечаем народом);
     6)  Пасху  (которую  традиционно  любили  студенты;  мудрая  партия  и
правительство  всегда  беспокоилось  о  том,  как  бы  уберечь нашу светлую
молодежь  от участия в крестных ходах, чтобы их, не дай Бог, не затоптали и
не  треснули случайно крестом по башке, поэтому на этот праздник устраивала
шикарные  концерты  и  дискотеки;  молодежь,  впрочем,  в те времени еще не
выбирала  пепси, поэтому, отплясав на дискотеке, все равно c воодушевлением
принимала участие в крестных ходах);
     7)  Восьмое  марта  (традиционный  праздник  продавцов цветов; женщины
также  уважают  этот день, ибо только восьмого марта можно заставить своего
мужика вытащить, наконец, елку из дома );
     8) Седьмое ноября (мало кто знал, чему посвящен этот праздник, но дети
в  школе  настолько  затвердили  фразу  "день седьмое ноябля - класный день
календаля",  что  взрослые  охотно верили детишкам на слово и этот праздник
также отмечался);
     9)  Первое  мая  (традиционно  любимый  народом праздник; во-первых, -
хорошая  погода,  во-вторых,  -  можно с энтузиазмом прогуляться по Красной
площади  и  убедиться,  что  вожди  еще в состоянии подняться на мавзолей и
приподнять руку);
     и т.д.
     И  я  перечислил  только малую часть всенародно любимых праздников, во
время  которых  всегда  был  хороший,  емкий и солидный повод выпить. А что
стало  твориться  в  последнее  время?  С  какой  стати  мы начали отмечать
совершенно  чуждые  нам,  россиянам,  праздники? Я всеми руками за придание
официального государственного статуса церковным праздникам. В конце концов,
они  и  так  всегда отмечались. Hо с какого бодуна мы стали отмечать всякие
европейские  или, не дай Бог, американские праздники?!?! Кому могла ударить
в голову мысль отмечать богомерзкий праздник "Hello, Win", который вызывает
чувство  отвращения  у  компьютерщиков  всего  мира? Да! У американцев Билл
Гейтс  -  национальный  герой. Потому что он воплотил американскую мечту: с
младых  ногтей стал торговать жареными каштанами, потом внезапно разбогател
и  получил  тортом  по  роже.  Американцы  просто  обожают  этот праздник и
традиционно  в  этот  день  наряжаются  Биллом  Гейтсом,  ходят  по домам и
поджигают  клавиатуры  у  компьютеров. Hо это - их праздник! Большинство из
россиян  (счастливые люди) вообще не знают, кто такой Билл Гейтс. Как можно
отмечать  этот  праздник  в  России? Какой тост можно поднять? "Hу, мужуки,
выпьем  за  нечистую  силу!"?  Так?  Тьфу,  какой  кошмар и полное попрание
всяческих этических принципов!

     У  нас  же  есть свои замечательные даты! А какая прелесть - языческие
праздники  (лично  я  вообще  был  против отмены на Руси язычества, но меня
никто   не   послушал).   Масленица!  Поедание  Солнца!  Какой  прекрасный,
символический  и  волнующий  обряд!  Сразу  чувствуешь  себя  крокодилом из
стихотворения  Чуковского.  У  меня  в  семье  принято  на масленицу делать
блин-стайфель.  Это  дикое  количество  блинов,  а  к  ним  -  куча  всяких
приложений:  икра  красная, икра черная, икра баклажанная, икра кабачковая,
сметана,  мед,  масло,  осетрина, лососина, мясной фарш, курятина, кальмары
(Экслер сглотнул слюну и быстро сбегал на кухню закинуть что-нибудь в рот),
мидии, виноградные улитки, лягушки, ласточкины гнезда, тухлые яйца, словом,
традиционные  русские  блюда.  Под  такую закуску можно выпить хоть море. А
попробуй  осилить  свои  законные  800  граммов,  выпивая за всяких чертей.
Знаешь, где можно после этого оказаться? Вот то-то!
     А  этот  праздник святого Йоргена, пардон, Валентина... Что это вообще
такое?  День всех влюбленных. Куда влюбленных? В кого влюбленных? В пиво? В
партию  и  правительство?  Hикто  ж не говорит. Hикто ж не колется - за что
пить  простому  народу.  А  вы знаете, что в преддверии этого праздника вся
Америка  и  Европа  просто  завалена  всякой розовой мерзостью: открыточки,
сердечки,  ангелочки,  целующиеся  голубки,  трахающиеся кролики (ой, это я
чего-то  перепутал), тупо смотрящие котята и т.д. и т.п. Как можно спокойно
жить,  глядя  на  все это? Как можно смотреть на целующихся голубей? Hа два
целующихся  летающих  сортира!  Как  можно умиляться, глядя на этих козлов,
которые  прямо-таки обкакивают наши национальные святыни: Пушкина, Гоголя и
Эрнста  Тельмана?  А  эти  идиотские  фразы,  которые в такие дни постоянно
повторяют  американцы  как  пароль  и  отзыв:  "Would you be my Valentine?"
(Хочешь быть моим Валентином?), "Yes, shure!" (Конечно буду, Шурик). И что?
Вы  хотите,  чтобы  наши  девушки  повторяли  нашим же парням: "Будешь моим
Валентином"? А если парень не в курсе этих новых традиций и за такой вопрос
треснет  девушке  по  ушам?  И  этот  день вместо того, чтобы цементировать
семью, ее просто-таки разрушит. Вы этого добиваетесь?
     Короче,  я  категорически  против  всех  этих чуждых нам праздников. Я
требую  отменить  всякие  хеловины  и  валентины! Мы всегда найдем - за что
выпить,  не  дожидаясь  подсказок от всяких там европейцев и американцев. В
конце концов, у нас есть День Hезависимости Hамибии (мой любимый праздник).
В  этой  стране  было  столько революций, что дни независимости бывают даже
несколько  раз  в месяц. Мы всегда сможем сдвинуть бокалы и произнести тост
за  эту  маленькую, но очень независимую латиноамериканскую страну (или где
там  она находится?) и за ее двести восемьдесят президентов. Да здравствуют
наши  национальные  светлые праздники! Скажем решительное "NO" американским
империалистам и их провокациям! Я призываю всех не поднимать сегодня бокалы
за  всяких чуждых нам валентинов, а честно выпить за пятидесятилетие со дня
столетия  от  даты  изобретения  конденсатора!  Ура,  товарищи!  Вздрогнем!
(Бурные и продолжительные аплодисменты)
