                                Алекс ЭКСЛЕР

                       Выступление на первое апреля
                          (о шутках и розыгрышах)


     Изначально  в Англии 1-е апреля назывался "днем дураков". Откуда пошло
такое  название  -  скрыто в глубине веков, хотя точно известно, что данный
термин  существовал  задолго  до  того, как однажды первого апреля по радио
начали  без  всяких  комментариев читать начало романа "Война с марсианами"
Герберта Уэлса, и половина Лондона в ужасе выбежала на улицу.
     Идея этого праздника настолько понравилась человечеству, что его стали
отмечать  во  многих  странах.  Еще бы, в какой другой день можно безопасно
подшутить  над  начальником,  супругом/супругой, партнером по бизнесу и так
далее? Другое дело, что уже второго апреля кошке, как говорится, отливаются
мышкины слезки, причем - крупной цистерной. Hо это уже - другой вопрос.
     Особую  пикантность  ситуации  придает  тот  факт,  что первого апреля
практически  все  ждут  шуток  и  подколок,  поэтому  каждый год приходится
придумывать  что-то  новенькое  и  оригинальное.  Однако  не  все правильно
подходят  к  вопросу  о  розыгрышах.  Главное  -  сделать  так,  чтобы твои
развлечения не обернулись против тебя самого. Примеров тому - масса.
     Мне  известен  случай,  когда один мужчина первого апреля сказал жене:
"Милая!  Я  пришел  к  выводу,  что  больше  не  могу жить с тобой. Ты меня
раздражаешь.  Мне  не  нравится  как  ты  подаешь  мне  кофе в постель, как
стираешь,  как  поешь  в  ванной.  К  тому  же, ты очень медленно ходишь по
магазинам.  Я  решил  уйти  от тебя к моей секретарше". Этот дурачок ожидал
взрыва  гнева,  слез, криков: "Дорогой! Прости меня! Только не уходи, прошу
тебя!  Я  буду  стараться изо всех сил!", чтобы потом сказать: "Гы-гы-гы, с
первым  апреля, любимая". Hо жизнь превзошла самые смелые мечты. Жена ему в
ответ сказала: "Да? Вот и хорошо. Я уже давно хотела тебе признаться, что у
меня роман с твоим партнером по бизнесу - Толяном. А раз уж ты сам уходишь,
Толян  переезжает  к  нам, а я свою долю в бизнесе перевожу к нему, и у нас
появляется два решающих голоса против твоего одного".
     Опа?  Имянно. Полная опа. А таких случаев - масса. Так что надо сильно
думать,  причем,  головой,  прежде  чем  шутить  такими  серьезными вещами.
Кстати,  в  описываемом  мною  случае  все  окончилось  хорошо.  Жена,  как
оказалось,  тоже пошутила. Так что семья сохранилась. Hо бизнес развалился,
ибо  муж  вусмерть  поссорился  с  Толяном.  Впрочем, Толян забрал все свои
деньги  из  бизнеса,  и  муж  после  этого  разорился, так что жена от него
все-таки  ушла.  Он  уехал  в  Америку,  несколько  лет бедствовал, а потом
неожиданно  разбогател.  Hо  радости  ему  это уже не доставило, потому что
налоговая  полиция  за ним следила все дни и ночи напролет. Потом, впрочем,
он уехал в одну из стран Латинской Америки, где налогов не было вовсе но...
Ладно, это уже не имеет отношения к сегодняшнему разговору.
     Похожие случаи несколько раз происходили и со мной (в смысле неудачных
шуток,  разумеется,  а  не  в плане внезапного разбогатевания). Поэтому я и
завязал  с  разыгрышами  на "день дураков" . Ибо этим "дураком" оказывался,
как раз, я сам. А было все так.
     Как-то  раз  на  первое апреля я решил капитально разыграть всех своих
друзей.  Сел  на  телефон,  обзвонил  человек  пять  и сообщил, что попал в
милицию  за  безобразную  драку в пивняке, где сломал пять рук, шесть ног и
одну челюсть, причем, не себе. И что теперь мне светит пара месяцев тюрьмы,
поэтому  я  прошу  подъехать  в  отделение  милиции  с деньгами, чтобы меня
выкупить.  Пошутил,  называется.  Слушайте  дальше.  Первый мой бывший друг
ответил,  что  он  бы  с удовольствием, но у него как раз кончились деньги,
поэтому  он мне даст сейчас ряд ценных советов - как правильно вести себя в
тюрьме,  чтобы  не  пострадала  моя  честь  и достоинство. После чего понес
всякую  чепуху  про  полотенце у входа и про то, что надо обязательно снять
очки  и не признаваться в том, что я - москвич (не в смысле - автомобиль, а
в  смысле  -  Лужковский подданный). Второй бывший друг заявил, что денег у
него  немного,  но  что  я  могу  передать  трубку  дежурному по отделению,
которому  он  заявит,  что  Экслер  -  хилый  и болезненный, поэтому не мог
укокошить  сразу  столько народу; ну, разве, если только у него был с собой
пулемет.  Поэтому  если  пулемета  не нашли, то не надо его сажать надолго,
достаточно  будет  одного  месяца.  Третий  бывший друг поинтересовался - в
каком  пивняке  я  был. Услышав, что в "Жигулях", он заявил, что я - подлый
негодяй,  раз  не  позвал  его с собой, после чего бросил трубку. Четвертый
приятель  сказал,  что  деньги  ему  не позволит принести жена, но он готов
подъехать  к  отделению  и  передать мне напильник в хлебе. Hаконец, пятый,
юрист  по  образованию,  посоветовал  заявить, что я действовал в состоянии
аффекта,  мол,  так  меньше  срок дадут. Излишне говорить, что с деньгами у
него также, как ни странно, оказался небольшой напряг.
     После  этих  звонков  я,  конечно,  немного  напрягся,  но праздничное
первоапрельское  настроение  пропало  не  совсем, поэтому решил сделать еще
один розыгрыш. Обзвонил еще трех человек и сообщил, что я полюбил женщину -
лидера   одной  из  экстремисских  партий  Израиля,  поэтому  срочно  делаю
обрезание  и  отправляюсь  с  ней  в Палестину, где ухожу в подполье и буду
заниматься  пусканием  под  откос  поездов  с  арабскими  товарами.  Первый
приятель  с  жаром  начал мне диктовать телефон какого-то своего знакомого,
который,  по его словам, является лучшим в Москве специалистом по фигурному
обрезанию.  Второй  долго  выспрашивал  -  сколько  платят  в революционных
отрядах,  и  не пригодится ли он там. Третий мрачно выслушал новость, потом
немного  оживился  и предложил купить по дешевке мою квартиру и машину, раз
уж я все равно уезжаю.
     После  этого,  разумеется,  настроение  уже практически перестало быть
праздничным.  Hо  я отважился на последний заход, поэтому позвонил еще двум
приятелям и сообщил, что решил сделать операцию по смене пола (не в смысле,
конечно, замены линолеума на паркет), после чего развожусь с женой и выхожу
замуж  за  своего  старого любовника - Сережу из соседнего подъезда. Первый
приятель   сказал:  "Hу,  наконец-то!  Добро  пожаловать  к  HАМ!"  и  стал
интересоваться  внешними  данными Сережи. Второй кретин сначала помолчал, а
потом  осторожно  спросил  -  может ли он теперь жениться на моей жене. Вот
такие дела.
     Собственно, после этого я уже в любом случае не могу никого разыграть,
так  как у меня вовсе не осталось друзей или приятелей. Вот так-то, дорогие
читатели.  Как  видите,  шутить надо о-о-очень осторожно, чтобы не узнать о
своих знакомых и их мнении по вашему поводу много нового и интересного.

     Какой  из  всего  этого последует вывод или, может быть, мораль? Вывод
простой:  шутки  должны быть безопасными для вас и обезличенными. А лучше -
вовсе  не  шутить  в  этот  день,  так  как  все это может ТАКИМ бумерангом
шарахнуть  по башке, что не расхлебать до следующего первого апреля. Ладно,
мне  пора,  а  то  звонит  по  телефону  один  из школьных друзей, которого
террористы  захватили  в  плен  и теперь требуют выкуп. А денег у меня, как
назло, нет, поэтому попробую поговорить с похитителями по телефону, убедить
их обращаться с ним получше и кормить не реже двух раз в день...
