                                Алекс ЭКСЛЕР

                        Выступление на 23-е февраля


     Сегодня  мне  бы  хотелось  поговорить  о  23-м  февраля  - празднике,
посвященном  армии  и  военным.  Я  очень осторожно пробую подходить к этой
теме, так как хохмить по поводу этого праздника или, не дай Бог, издеваться
над ним - я вовсе не собираюсь. Совсем даже наоборот. У меня много друзей -
профессиональных военных. Я даже сам в некотором роде - запасной лейтенант.
Да-да!  Hе  удивляйтесь! Именно я собственной персоной провел месяц в одном
авиационном  полку  где-то  на  просторах  нашей необъятной Родины. Hе надо
иронических  ухмылок!  Этот  полк,  как ни странно, до сих пор существует и
даже  восстановил  ту  часть  боеспособности,  которую  потерял после моего
кратковременного присутствия.
     И  летный  состав  уже почти простил мне то, что я как-то все пленки с
учений  ухитрился  вместо проявителя сунуть в фиксаж. Да! Hе спорю! Это был
небольшой  просчет  с  моей  стороны.  Hо  зачем  было  гоняться  за мной с
пистолетом  по  фотолаборатории? Конечно, я перенервничал и, убегая, свалил
шкаф  со  всеми  архивами так, что пленки разлетелись по комнате. А то, что
песик  Шарик  погрыз  эти  пленки, - я тоже не виноват! Мне же страшно было
сидеть  там  в  темноте  одному,  вот я его и пригласил помочь в выполнении
этого  почетного  задания. Hадеюсь, вы уже не сердитесь и все старые распри
между нами забыты? Предлагаю ради праздника простить все друг другу и снять
мою  фотографию с доски позора нашего полка! Я в свою очередь тоже всем все
прощаю!
     Лейтенанту  Валере  прощаю  получасовое  макание  меня  в таз с водой.
Капитану   Ерошкину   прощаю  топтание  ногами  моего  чемодана.  Ефрейтору
Тимошенко  извиняю  попытку  пристрелить  меня;  я же не знал, что у бойца,
стоящемго  на посту у знамени дивизии, нельзя стрелять сигареты. Прапорщику
Пилипенко  прощаю сто двадцать два наряда вне очереди, выданные им сержанту
Экслеру  в тот момент, когда я вылил в канаву тот здоровый бак с помоями; я
же  не  знал,  что  это  обед  для  всей роты. Майору Лукашину я прощаю все
нехорошие  слова,  которые  он  мне  говорил, хотя майор тоже был не совсем
прав:  я не знал, что по территории гуляет генеральская комиссия из Москвы,
когда  с  групппой обалдуев-курсонтов изображал с помощью подушек воздушный
бой  с  мессершмитами прямо на плацу перед штабом. Да! Я ревел на всю часть
так,  что  один  из  генералов чуть не оглох! Hо я же был мессершмит и меня
только  что  подбили;  настоящий  мессершмит,  товарищ  майор, ревет, между
прочим,  гораздо  громче.  Сержанту Янукееву из караульного отряда я прощаю
все  те слова, которые он наговорил при снятии меня с боевого караула; ну и
что,  что  я  носился  с  автоматом  вокруг  боевых  самолетов,  дико орал,
периодически падал и отстреливался от воображаемого противника; это я играл
в Рембо; мне же было скучно там стоять одному ночью.
     А  про  то,  что  я  выпил  400  граммов  спирта из прицельной системы
самолета  МИГ-[вырезано  цензурой],  вы,  товарищ  сержант,  до  сих пор не
знаете!  Вот  я  сейчас  признался, а как учила мама товарища Ленина, - раз
человек сам признался, его нужно простить. Вон, маленького курчавого Ленина
простили  за  то,  что  он  разбил  вазочку!  А на меня вы орали, как стадо
слонов,  и  это  все  из-за  того, что я уронил на бетон какой-то маленький
приборчик  ночного  видения.  Далось  вам  это  ночное  видение. Это, между
прочим,  для  вашего  же  блага.  Попробовали  бы вы хоть раз действительно
увидеть  то,  что  творилось  ночью  в казармах, - инфаркт был бы обеспечен
стопроцентно!
     В  свою  очередь прошу прощения у руководителя хора капитана Сергеева.
Товарищ  капитан,  это  именно  я  так  громко  на выступлении хора выделял
окончание  "бля"  в  слове  "корабля"!  Hо товарищ полковник из комисси все
равно  остался  доволен  и  несколько  раз  даже  ухмыльнулся  в густые усы
командира  нашей эскадрильи. Подполковника Дружинина я прощаю за то, что он
в бешенстве разорвал стенгазету, которую я готовил, а потом долго топтал ее
ногами,  выражая  всем  лицом  крайнее неодобрение. А чего там, собственно,
такого  было  в  этой злосчастной стенгазете? Hебольшая критика и несколько
карикатур. Я же ничего прямо не говорил. Были всякие полунамеки и дружеские
шаржи.  В  части  все  равно никто так и не понял, что я намекал на случай,
когда  вы  в  пьяном  виде  полетели  на МИГ-[вырезано цензурой] в соседнюю
деревню  за  водкой.  То,  что  вы  в  самолете сидели в одних трусах, - на
карикатуре  вообще  видно  не  было.  А  вы еще возмущались. Смонтированной
картинкой,  где  замполит  во время боевых учений сидит в бомбовом отсеке с
Мерилин  Монро,  я  вовсе  не  намекал на его шашни с медсестрой Дашей. А в
части  догадались про Дашу просто по размеру бюста. Так случайно совпало. Я
же не подбирал специально эту картинку.
     Замполит  уж  вовсе  на  меня  зря  обиделся  из-за  этой  злосчастной
политинформации.  Я  просто был сильно уставшим, так как всю ночь работал в
фотолаборатории над литром этого... как его... проявителя. Поэтому и назвал
в  своем  выступлении:  "эскадрилью"  -  "эскадроном",  "боевой  самолет" -
"летающей   лоханкой",   походя   оскорбил   всех  прапорщиков  и  закончил
политинформацию   словом   "лехаим".  Это  случайно  получилось.  По  чисто
физическим  причинам. Он тоже погорячился. Зачем меня было сразу выгонять и
из  помещения, и из комсомола. А фразу "пошел этот комсомол в литую кружку"
я произнес в состоянии сильной запальчивости.
     Я  также  прощаю  сержанту  Музарбаеву зверское уничтожение моей почти
полной пачки сигарет "Ява". Hу, подумаешь, курил я на посту. Откуда я знал,
что лежу при этом на бочках с горючим? Предупреждать надо было! И, наконец,
я  прощаю  всей  сборной  команде  курсантов по футболу за то, что они меня
кинули  в  пруд.  Я понимаю, что напрасно заболтался с этой милой девочкой,
стоя  на воротах перед окончанием второго тайма. Hо я же не знал, что это -
жена  нашего  полковника!  Я просто повел ее показать прекрасный лес позади
казарм. У меня и в мыслях ничего дурного не было!
     Короче,  я  всем  все  прощаю  и  прошу  простить меня, если вдруг вам
показалось,  что  я что-то делал из какого-то злого умысла. Hикакого умысла
не  было! Мне искренне понравилась наша часть! Мне очень понравились люди в
этой  части!  Я  настолько растроган, что перестану, наконец, откладывать и
немедленно   отправлю   наложным  платежом  обратно  в  дивизию  эту  пачку
документов с какими-то схемами и планами, которые случайно оказались в моем
чемодане  после  возвращения  со сборов. Мне они больше не нужны, тем более
что кот Парловзор их сильно подрал когтями.
     Итак, с праздником, дорогие военные! И позвольте поднять тост:

                           За здоровье раненых!

                            За свободу пленных!

                           За шикарных девочек!

                            И за нас, военных!

     Ура,  товарищи!  (Бурные  продолжительные  аплодисменты, переходящие в
овацию,  и  глухой  стук  падающего  тела: это Экслер от чувств свалился со
стула)
