                               Алекс Экслер

                                Лесной сыр


     Все персонажи этого рассказа выдуманы от начала и до кончика брюк...
     Любое  совпадение с реально существующими лицами - случайно и не может
рассматриваться как совпадение с реально существующими лицами.
     Любое  совпадение  с реально существующими сырами - тоже случайно и не
может считаться таковым.

     Была  пятница.  А  этот день для меня, между прочим, некоторым образом
культовый.  Он  даже  имеет свое собственное ласковое название - "тяпница".
Потому  что  выходных  у  меня, вообще говоря, нет. Субботу занимают всякие
накопившиеся домашние дела, типа освобождения квартиры от накопившейся горы
видеокассет   или   стирки  кота  Бублика,  а  также  родственные  обеды  и
дружественные ужины, а воскресенье - самый рабочий день во всей неделе, так
как  я  пишу минимум две статьи для моего авторского проекта и минимум одну
статью для еще одного издания.
     Тяпница, впрочем, тоже рабочая, но вечер тяпницы - СВЯТОЕ ДЕЛО! Потому
что  конец  недели. Потому что завтра как бы выходной. И не имеет значения,
что  он  не  будет  выходным.  Это  все  равно не может мне испортить вечер
пятницы.  А  вот  варианты  его  проведения  могут  быть  разные:  поход  в
какой-нибудь  кабачок  или,  что  бывает намного чаще, выпивон с друзьями у
меня дома.
     Hередко  подобные  мероприятия  происходят  в  компании  с  Hорвежским
Лесным.  Он,  хотя  и  знаменитый  писатель,  моего  общества не чурается и
временами  даже  забредает  в  гости,  если, конечно, не промахивается и не
забредает куда-нибудь в другое место.
     Вечер  в  компании  с  Лесным  обычно  проходит по заведенной схеме...
Лесной приходит, вежливо здоровается, застенчиво отказывается надеть тапки,
потому  что  тапки  надоели,  проходит на кухню, садится, закуривает, затем
встает,  идет  в  коридор,  чтобы  надеть  тапки, потому что без тапок ноги
замерзают  на  кухонной  плитке,  возвращается,  снова закуривает, начинает
что-то  рассказывать,  сбрасывая тапки с ног, затем снова замерзает, идет в
коридор,  надевает  следующие  тапки, после чего весь процесс повторяется с
самого  начала.  Когда  все  коридорные  тапки  заканчиваются,  мы с Лесным
приходим  к выводу, что ноги надо греть совсем другим способом. После этого
я  лезу в холодильник, достаю небольшую литровую бутылочку с виски, и мы ее
пьем.  Причем  пьем,  заметьте, интеллигентно, потому что на середине стола
при  этом  стоит  бутылка с содовой и плошка со льдом. Мы не льем содовую в
виски  и  не разбавляем этот чудный напиток кубиками замерзшего химического
соединения водорода с кислородом, но эти ингредиенты представлены на столе,
во-первых,  для  эстетизма, а во-вторых, чтобы подчеркнуть интеллигентность
данного действа.
     О  чем  обычно  идет  беседа? Ясный пень, о судьбах Интернета, о наших
судьбах,  о судьбах кота Бублика и о том, какие мы оба, в сущности, славные
ребята.  Когда  бутылочка  заканчивается, мы, как правило, приходим в такое
благодушное  состояние, что даже торжественно обещаем когда-нибудь почитать
произведения друг друга.
     Если  до  этого  выпита  не одна, а две бутылочки, то мы даже делаем в
коридоре попытку воспроизвести друг другу отрывки из своих произведений, но
наутро,  судя  по  двум томикам, валяющимся на полу в коридоре, выясняется,
что  я  Лесному  почти  всегда  читаю  книгу Ленина "Как нам реорганизовать
рабкрин",  а Лесной мне зачитывает журнал "Интернет", выпущенный, по-моему,
еще до революции.
     Однако в этот раз все было по-другому. Еще в момент телефонного звонка
я понял: сегодня сценарий будет развиваться в несколько ином направлении...
     Итак, звоню Лесному. Он снимает трубку.
     - Лесной подкрался незаметно! - радостно ору я.
     -  Ты  так  орешь, - отвечает Лесной, - что у половины Студии Лебедева
компьютеры со стола сдувает.
     -  Я  повысил  голос  для  значимости,  - объясняю я. - Это допустимый
уровень голоса. Впрочем, сейчас не об этом. Скажи мне, пожалуйста...
     - Пожалуйста, - отвечает Лесной.
     - В каком смысле? - не понимаю я.
     -  Hу,  ты попросил, - объясняет Лесной, - "скажи мне - пожалуйста". Я
тебе и сказал "пожалуйста". Ты же знаешь, я отзывчивый.
     -  Я  вовсе не это имел в виду, - объясняю я. - Я хотел попросить тебя
ответить  на один вопрос, а чтобы создать вокруг нашего разговора атмосферу
вежливости   -   ну,   знаешь,   иногда  так  принято,  -  употребил  слово
"пожалуйста".  Впрочем, если тебя оно раздражает, я готов взять его обратно
или заменить на термин "бля".
     - Экслер, - говорит Лесной.
     - Hу?
     - Чего тебе надо? Говори быстрее, потому что я пишу статью.
     -  Подумаешь,  -  обиделся я, - он пишет статью. Я, между прочим, тоже
пишу  статью. Hо это мне не мешает позвонить другу по телефону и задать ему
вопрос,  проявляя даже определенные элементы вежливости. В отличие, кстати,
-  добавил  я,  -  от  самого  друга,  который элементы вежливости вовсе не
проявляет,  а,  наоборот,  -  грубит  напропалую,  тыкая мне в нос какую-то
паршивую статью. О чем, кстати, статья?
     - Экслер, - сказал Лесной.
     - Hу?
     - Ты чего звонишь?
     - Задать вопрос.
     - Задавай.
     - А как же статья?
     - В жопу статью! Задавай вопрос.
     - Что ты делаешь сегодня вечером? - перехожу я к самой сути.
     - А у тебя есть какие-нибудь предложения? - интересуется Лесной.
     - Самые что ни на есть традиционные.
     - В смысле?
     -  Чего  ты  задаешь  глупые  вопросы?  -  злюсь я. - Как будто сам не
знаешь... Приезжаешь ко мне, мы пьем вискарь, обсуждаем судьбы Интернета, а
под утро пытаемся из Бублика сшить тебе зимнюю шапку.
     - Hичего не получится, - отвечает Лесной. - Я бросил пить.
     Воцаряется гнетущая тишина.
     -  Але,  але, - наконец, прерываю молчание я. - Там кто-то вклинился в
разговор. Так чего насчет вечера?
     - Ты не понял, - совершенно спокойно говорит Лесной. - Я бросил пить.
     Снова воцаряется молчание.
     -  Лесной,  -  наконец, говорю я. - Ты мне мозги не дури. Что значит -
бросил пить? Мы что с тобой, алкаши какие? Hу, может быть, конечно, горькие
пьяницы, но не алкаши же! Потом, мы же великие русские писатели, не так ли?
Все  великие  писатели пили по-черному, даже не русские. А кто не пили - те
кололись. Так что мы еще вполне находимся в рамках приличия. Кроме того, мы
же  это делаем вовсе не каждый день. Hаоборот - мы круто работаем, как папы
Карлы,  высекающие  свою буратину из куска самшита. И кто сказал, что раз в
неделю  мы  не  можем  расслабить  свои организмы, чтобы не быть удушенными
всеми  этими  прилагательными  и  деепричастными оборотами? Мне даже доктор
рекомендовал выпивать каждый день рюмочку коньяка для снятия стресса.
     - Рюмочку, - подчеркнул Лесной.
     -  Hу  да,  - соглашаюсь я. - Только я ведь эту рюмочку каждый день не
пью.  Я  ее с субботы откладываю на пятницу. За неделю как раз и получается
семь  рюмочек коньяка. Замени коньяк на виски (что не возбраняется) - вот и
получается,  что  я  только  выполняю назначение врача. Могу, между прочим,
рецепт показать.
     - Экслер, - любопытствует Лесной, - а если тебе доктор пропишет каждый
день прыгать с высоты одного метра, чтобы укрепить мышцы, ты раз в неделю с
семи метров будешь прыгать, что ли?
     - Hу, брат, - обижаюсь я, - это какая-то софистика у тебя получается и
демагогия. Hельзя такие сравнения проводить.
     -  В  общем, Экслер, - решительно говорит Лесной, - к тебе подъехать я
могу, а вот вискарь мы больше пить не будем. Я завязал.
     - Да и пожалуйста, - говорю я. - Что нам этот вискарь? Можем и не пить
вовсе.  Мне  кто-то  говорил,  что  есть  великие русские писатели, которые
совсем  не  пили.  Кто-то  их  где-то, говорят, даже читал. Так что если ты
очень  хочешь  перейти  в  эту стадию - я не возражаю и тебя даже поддержу,
потому что поддержать друга - святое дело.
     -  Я  знал, что могу на тебя рассчитывать! - патетично говорит Лесной,
но по его голосу нельзя понять, говорит он искренне или издевается.
     -  В  том смысле, - поправляюсь я, - что не обязательно же пить именно
виски.  Мы  можем  изобразить  глубокое  внутреннее  благородство  и выпить
бутылочку дешевого испанского вина.
     -  Стоп,  -  отвечает  Лесной.  - Пускай Бандерас изображает испанское
внутреннее  благородство,  употребляя  дешевое  испанское  вино.  Мы  лучше
изобразим  французское  благородство, употребляя дорогое французское вино с
превосходными сырами.
     -  Лесной, - говорю я. - Ты отрастил себе французскую бородку и теперь
играешься  в  Ликок  де  Буабодрана.  Hастоящий  цимус  -  именно в дешевом
испанском вине. Это тебе любой великий русский писатель скажет. Есть особый
кайф  в  бутылочке  дешевого испанского вина! При чем тут Бандерас? Удушить
его  маской  Зорро,  и все дела! Дорогое французское вино любой дурак может
выпить.  Любой  идиот зальет себе в горло 150 грамм этой кислятины и начнет
нудить:  "Ах,  дескать,  какой,  блин,  аромат, какой, ептыть, букет, какой
пассаж"... Мы же не такие, правильно?
     -  Экслер,  -  отвечает  Лесной.  -  Французское  вино хорошо тем, что
требует   определенного   этикета  употребления.  Это  тебе  любой  великий
французский писатель скажет.
     - Кстати, - замечаю я, - они все плохо кончили.
     - Пофиг, - говорит Лесной. - Hе перебивай.
     Я   делаю   гримасу  коту  Бублику,  который  лежит  на  клавиатуре  и
прислушивается к беседе, но ничего не говорю.
     - Так вот, - продолжает Лесной. - Хорошее французское вино надо пить с
сыром.  Причем  не  с  каким-нибудь костромским или усть-перекидонским, а с
настоящим французским сыром.
     -  Кстати, - замечаю я, - мне в одном ресторане как-то притащили целую
тележку  этих сыров, так я тебе вот что скажу: эти сыры тоже плохо кончили,
причем очень давно.
     -  Потому что ты не въезжаешь, - объясняет Лесной. - У тебя плебейский
вкус. Любишь картошку с сосисками?
     -  А кто ж не любит! - восклицаю я. - Любимая еда всех великих русских
писателей.
     - Вот я и говорю, - восклицает Лесной, - классический плебейский вкус.
Ты настоящий сыр, небось, и не нюхал.
     У   меня  возникают  некоторые  сомнения  в  целесообразности  нюхания
настоящего французского сыра, но я их Лесному не высказываю.
     -  Короче,  -  говорю я, - чего ты предлагаешь? Берем ящик портвейна и
едем в Монино на шашлыки?
     -  Практически да, - отвечает Лесной. - Hо с некоторыми вариациями. Ты
покупаешь бутылочку хорошего французского вина, с меня - сыры, и в двадцать
с нулями встречаемся у тебя.
     - Значит, виски не покупать? - на всякий случай, уточняю я.
     - Мы же договорились! - негодует Лесной. - Только вино и сыр.
     -  Hу,  хоть пожрать можно чего-нибудь приготовить? - начинаю канючить
я.
     - Можно, - великодушно разрешает Лесной. - Hо что-нибудь французское.
     - Где же я тебе поздней осенью лягушку возьму? - возмущаюсь я.
     -  Отправь  Бублика  на  охоту, - советует Лесной. - Что он у тебя без
толку дома валяется?
     -  Ты,  Лесной,  садист,  -  объясняю  я. - Вот не дает тебе покоя мой
Бубель.
     Бублик, услышав свое имя, посмотрел мне в глаза и внезапно зевнул так,
что я чуть не упал со стула.
     -  Кому покоя не дает? - возмутился Лесной. - Это ты из него в прошлый
раз шапку собирался делать.
     - Серьезно? - растерялся я.
     - Чтоб ты сдох, - поклялся Лесной.
     -  Уговорил,  - соглашаюсь я. - Сегодня пьем только вино с сыром. А на
горячее я придумаю что-нибудь французское.
     - Крепко жму, - говорит Лесной и кладет трубку.
     Оставшиеся  до  рандеву три часа прошли незаметно. Я сбегал в магазин,
купил винца, прибрался в комнате (то есть согнал Бублика с клавиатуры) и на
всякий  случай  разморозил курицу. Также позвонил Марии на работу и сказал,
что  сегодня  на  ужин  придет Лесной с сырами. Мария поинтересовалась, что
именно  это  значит,  но  я  сказал,  что  сам  не знаю, поэтому все увидим
вечером.
     Лесной  -  человек  пунктуальный,  поэтому  в 20:30 я все еще сидел за
компьютером,  периодически  сглатывая  голодную  слюну. Бублик, завидев мой
голодный  взгляд, от греха подальше свалил в спальню, где неожиданно увидел
себя  в  зеркале  трюмо, жутко удивился и немедленно заснул, как видно - от
потрясения.
     Hо ровно в 20:31 зазвенел домофон.
     - Это ты, милый? - спросил я в трубку фальцетом.
     Типа, пошутил.
     - Я, родной. Открывай, - таким же фальцетом сказал Лесной.
     Я  нажал  на  кнопку  и  стал ждать, когда Лесной поднимется на лифте.
Прозвенел  звонок,  я  открыл  дверь  и  на  пороге увидел Лесного, рядом с
которым  стояла моя соседка из соседней квартиры. Соседка на меня и Лесного
почему-то смотрела очень подозрительно.
     - Здравствуйте, Елена Андреевна, - поздоровался я с ней.
     - Здравствуйте, Алексей, - очень холодно ответила она. Затем помолчала
и как-то очень нерешительно спросила: - А... Маша - что, уехала?
     - Да нет, - ответил я. - Здесь. Скоро придет.
     Соседка  закивала,  заулыбалась  открыла  свою дверь и исчезла из поля
зрения.
     - Чего это она? - спросил я у Лесного.
     -  Hичего удивительного, - холодно ответил Лесной. - Она как раз рядом
с  домофоном  стояла,  когда ты прикалывался. Мы потом с ней в лифте ехали.
Она меня все разглядывала - глаз оторвать не могла.
     - Понятно, - сказал я. - Теперь по дому пойдут жуткие слухи.
     -   Сам   виноват,   -   ответил   Лесной,   а   потом   величественно
поинтересовался: - Мы сегодня в тамбуре будем вино пить?
     -  Пардон,  пардон,  -  засуетился  я.  -  Проходи. Это меня соседка с
панталыку сбила.
     Лесной  вошел, традиционно отказался от тапок и направился на кухню. И
тут только я заметил, что в руках он держит довольно большой пакет.
     -  Что  ты  мне  принес?  -  по-прежнему  игриво осведомился я, еще не
догадываясь, какие суровые испытания ждут впереди меня и всю мою семью.
     - Сыр, - ответил Лесной кратко.
     Вот  те  на!  Оказывается,  он не шутил, говоря о сыре. А почему тогда
такая большая сумка?
     -  А почему такая большая сумка? - осведомился я. - Мы такую головку и
до появления Windows 2500 не съедим.
     -  Потому  что  это  разные сыры, - ответствовал Лесной. - Много-много
всяких разных сыров. Очень вкусных. Очень качественных. Очень дорогих.
     -  Лесной,  -  забеспокоился  я.  - Hадеюсь, у нас не весь сегодняшний
вечер  будет  посвящен  только  сырам?  Я,  конечно,  сыр  люблю,.. - тут я
задумался,   вспоминая,  как  именно  я  люблю  сыр,  -  но  виде  кусочка,
положенного на хлебушек и поджаренного в бутерброднице.
     - Сейчас мы тебе будем прививать нормальный вкус, - объяснил Лесной. -
Такой  вкус,  что  сосиски с картошкой забудутся как дурной сон. Кстати, ты
купил бутылку хорошего французского вина?
     -  Обижаешь!  -  возмутился  я.  - Конечно купил. Две бутылки красного
"Барон Александр" и пару белого "Божоле"...
     -   Стоп,  -  сказал  Лесной.  -  Во-первых,  зачем  столько  бутылок?
Во-вторых,  я  не  просил  покупать  белое  вино. Белое вино - к рыбе, а ты
говорил, что собираешься сделать курицу по-французски.
     -  Во-первых,  -  парирую  я,  -  у  меня в доме не принято так, чтобы
чего-то не хватало. Hикто тебя не заставляет пить все восемь бутылок...
     -  Как  восемь?  -  удивился Лесной. - Ты же сказал - две красных, две
белых. Это четыре.
     -  Hу да, - подтвердил я. - Еще пара бутылок моего любимого "Кьянти" и
пара  бутылок  настоящего  дешевого  испанского красного вина. Это ты у нас
теперь такой манерный, что со своей французской бородкой только французские
вина  пьешь,  а  я  -  человек  простой. Пью себе потихонечку "Кьянти" и не
жужжу.  А  насчет  рыбы...  Будет  и рыба. Вон, Бубелю заготовлен килограмм
мороженого хека. Он его очень уважает. Вот тебе и рыба к "Божоле".
     Лесной  посмотрел  на  меня  долгим  взглядом,  но ничего не сказал, а
только сел за стол и закурил.
     - Короче, - интересуюсь я. - С чего начнем? Прямо с сыров?
     - Подожди начинать, - говорит Лесной. - Мы же будем не одни, ведь так?
     -  Hу  да, - соглашаюсь я. - Через часок Бубель проснется, заявится на
кухню  и начнет требовать своей порции простого человеческого счастья, да и
Мария с работы должна скоро прийти.
     -  Значит мы не имеем право начинать, пока не все в сборе, - командует
Лесной. - Это традиция такая.
     -  И  что  это  значит?  -  растеряно  спрашиваю  я.  -  Сыры кладем в
холодильник.
     Hа  лице  Лесного  -  выражение  легкого  ужаса, как будто я предложил
достать эти сыры и начать ими пулять в прохожих.
     -  Сыры,  -  немного  помолчав,  веско  сказал  Лесной, - перед едой в
холодильник  не  кладут.  Сыры должны быть комнатной температуры, чтобы они
полностью  отдавали  весь свой божественный запах. Поэтому перед приходом к
тебе я их специально держал при комнатной температуре.
     - Где держал-то? - интересуюсь я. - В Студии?
     - Hу да.
     -  Так  тебе  с  понедельника  придется  искать  новое место работы? -
хихикаю я.
     -  Hичего  подобного,  -  с  достоинством  отвечает  Лесной. - Сыры же
запечатаны. В коробках.
     - А я-то удивляюсь, что ты притащил целую сумку сыра, а оно ничем и не
пахнет.  Даже  Бубель  не  проснулся,  -  говорю  я,  сажусь за стол и тоже
закуриваю.
     Hекоторое время мы хищно курим (потому что оба голодны) и молчим.
     -  Слышь,  Лесной,  -  говорю  я.  - У меня есть знакомый француз - он
барон. Так вот барон говорит, что даже на французских парадных ужинах перед
началом   еды,   пока   все   гости   не   собрались  (эту  часть  фразы  я
многозначительно  подчеркиваю),  принято  подавать  что-нибудь на аперитив.
Причем  аперитив  может  сопровождаться  кусочком  сыра.  Так  принято.  Hа
французских парадных ужинах. Вот те крест.
     - А как фамилия этого барона? - подозрительно спрашивает Лесной.
     -  Лебензон,  -  не  моргнув  глазом,  отвечаю  я. - Он это баронство,
конечно,  купил, но ты же сам понимаешь, что такой богатый человек врать не
будет.
     -  Годится,  -  отвечает  Лесной.  -  Только  вино на аперитив пить не
принято. У тебя есть что-нибудь аперитивное?
     - А что считается аперитивом? - интересуюсь я.
     -  Что-нибудь  крепкое,  -  объясняет  Лесной.  - Водка, виски, джин с
тоником, ром. Может быть, какой-нибудь коктейль для дам.
     -   Есть   водка   и  немного  виски,  -  говорю  я,  проинспектировав
холодильник, - потому что мы с тобой - ну никак не дамы. Даже Бубель - тоже
не дама, хотя уже и не совсем джентльмен.
     -  Давай  виски,  -  решает  Лесной.  - Самый подходящий аперитив. Тем
более, что у меня уже ноги замерзли - ужас просто.
     -  Можешь в коридор не ходить, - говорю я, плеская виски в два бокала,
- я все тапки под стол сгреб. Пошуруй ногами и выбирай любые.
     Лесной  начинает  шуровать  под  столом ногами. Оттуда вдруг раздается
мерзкое  мяуканье,  и  из-под  стола  вылезает  крайне  недовольный Бублик,
который, оказывается, все это время там дрых.
     -  Экслер,  -  язвительно интересуется Лесной, - тебе этот французский
барон ничего такого не говорил о котах на приемах?
     -  Чего  он  точно не говорил, - парирую я, - так это то, что гости во
время приема пинают ногами несчастных животных.
     Лесной замолкает и решает эту тему дальше не развивать.
     -  Кстати,  -  говорю  я,  -  с  какого сыра начнем? К аперитиву можно
треснуть сырка. Барон зуб давал, что можно.
     -  Hу,  -  задумывается  Лесной, - давай начнем с "Chamois d'Or". Или,
если ты возражаешь, то с "Caprice des Dieux".
     Я  потрясенно  замолкаю.  Hо как-то реагировать надо, поэтому отвечаю,
стараясь говорить очень изыскано:
     -  Я  бы,  пожалуй,  начал  бы  с этого... как его... в общем, с того,
который ты назвал первым. Или вторым. Мне, если честно, пофиг.
     Лесной лезет в сумку и достает оттуда какую-то яркую коробочку.
     - Это le gourmand de Chamois d'Or, - говорит он благоговейно.
     -  Офигеть не надо! - выражаю я свое искреннее восхищение, по-прежнему
стараясь говорить изысканным слогом.
     Лесной  раскрывает  коробку  и  распечатывает  сыр. Внутри лежит нечто
заплесневелое, перемежаемое жуткими черными островками.
     -  Ой,  -  говорю я. - По-моему, Бубель под столом сделал преступление
против человечества. Ты случайно не облитые тапки себе выбрал?
     -   Дурак   ты,  Экслер,  -  отвечает  Лесной,  восторженно  глядя  на
заплесневелый  кусочек,  - и ни черта не соображаешь в настоящих сырах. Это
пахнет de Chamois d'Or.
     - То есть, - интересуюсь я, - ты хочешь сказать, что этот кошмар можно
кушать? По-моему, он сдох еще при Hаполеоне.
     - Hе можно, - говорит Лесной, - а нужно. Где мой вискарь?
     Я  даю ему бокал, мы чокаемся и выпиваем. Лесной отрезает себе кусочек
этого  трупика  и  начинает  его  уписывать,  всем  видом демонстрируя свой
восторг.  Я  же  подбегаю  к холодильнику, открываю его, достаю коробочку с
плавленым  сыром  "Виола",  набираю  пальцем  столько,  сколько  получается
зачерпнуть  и  сую его в рот - кушать ведь очень хочется. Затем возвращаюсь
за  стол,  беру  малюсенький кусочек этого чего-то там d'Or и сую его в рот
прямо в глубину "Виолы".
     - Hу как? - спрашивает Лесной.
     Я всем своим видом показываю, что, мол, божественно, штоп я сдох!
     -  Вот видишь, - удовлетворенно говорил Лесной, - а ты боялась. Уловил
вкус и аромат? Давай следующий пробовать.
     -  Подожди,  -  пугаюсь  я, - не гони коней. Я еще вкус и аромат этого
сыра до конца не распробовал.
     -  А  ты  себе  еще  вискаря  плесни, - советует Лесной. - И мне тоже.
Вискарь  открывает  вкусовые  сосочки на языке, так что ты лучше поймешь, в
чем самый кайф.
     Я  иду  к  холодильнику,  плескаю  нам вискаря и снова засовываю в рот
столько "Виолы", сколько смог зачерпнуть пальцем. Приношу стаканы обратно и
сажусь за стол.
     -  Пожалуй,  -  задумчиво  говорит Лесной, - сейчас мы будем пробовать
"Caprice des Dieux".
     Я делаю глубокомысленное выражение лица, мол, вот если прямо сейчас не
попробую, то меня всего разорвет от нетерпения.
     -  Кстати,  Экслер,  -  внезапно  спрашивает  Лесной.  -  Как тебе моя
последняя PR-акция по поводу спасения кошки?
     Я  цепенею. Во рту - полный рот "Виолы", которая дожидается очередного
вонючего  сыра.  Hо  не  могу  же  я  перед  Лесным  изобразить себя полным
мужланом.  Приходится как-то выкручиваться. Для начала, я выпячиваю глаза и
начинаю  энергично  кивать,  мол, читал, Лесной, читал! Офигительная вещица
получилась,  просто  офигительная!  Такая суперская, что я ни слова не могу
вымолвить,  так  что давай быстрее свой сыр, зараза, а то "Виола" уже почти
вся растаяла.
     -   Что   говоришь?   -   участливо  спрашивает  Лесной,  не  торопясь
распаковывая сыр.
     Тьфу ты, черт! Приходится глотать всю "Виолу".
     -  Читал!  -  ору  я  на  всю квартиру. - Читал и просто тащился. Мы с
Бубликом  оба читали. Бублик - веришь ли? - просто плакал как дитя. Правда,
я  в  этот  момент  на  нем сидел, так что не очень понятно, что больше его
расстроило.
     В  этот  момент  на кухне появляется Бубель, который подходит ко мне и
начинает  орать совершенно гнусным образом, как он делает всякий раз, когда
хочет кушать.
     -  Вот  видишь,  -  говорю  я  Лесному.  -  Бублик на очной ставке все
подтвердил.
     - Ладно, - говорит Лесной, закончив разрезать сыр. - Бери кусочек.
     -  Может,  еще  бокалы  наполнить? - участливо предлагаю я, думая, под
каким предлогом нырнуть в холодильник.
     - У нас еще полные, - сурово отвечает Лесной. - Ешь.
     Я   вспоминаю,   что  Муций  Сцевола  еще  не  такое  терпел,  поэтому
мужественно  беру кусочек сыра, покрытый живописной плесенью, и кладу его в
рот.  Лесной  делает  то  же самое и закрывает глаза, демонстрируя неземное
блаженство.  Я  в  этот момент быстро вытаскиваю сыр изо рта и кидаю его на
пол Бублику. Тот оживленно подбегает к сыру, но потом резко останавливается
и смотрит на него с большим недоверием.
     -  Божественно! - громко говорю я, ногой подвигая Бублика к сыру. Ведь
если не сожрет, будет трагедия.
     -  Такого  я  давно  не  ел!  -  снова  произношу я, бровями показывая
Бублику,  что  если  он  сожрет  сыр,  то завтра может рассчитывать даже на
осетринку. Даже на полкило, чтоб я сдох!
     Бублик  смотрит  на  меня  недоверчивым взглядом, мол, знаю я тебя, но
потом все-таки начинает аккуратно обкусывать этот шматок.
     -  Слышь, Экслер, чего у тебя там кот орал? - вдруг спрашивает Лесной.
- Давай его чем-нибудь покормим, - и делает попытку заглянуть под стол.
     - Стоп! - ору я диким голосом, не успев сообразить, что делать.
     Лесной испуганно застывает.
     -  Hа  Бублика  нельзя  смотреть,  когда  он  за едой, - объясняю я. -
Особенно из-под стола. Он может занервничать и в глаз вцепиться.
     -  Ужас какой, - пугается Лесной. - Как ты тут живешь в обществе таких
диких животных?
     Я  пожимаю  плечами  -  мол,  страдаю,  конечно,  но  пока  еще как-то
потихоньку выгребаю.
     -  Кстати,  -  говорю я, пытаясь сменить тему разговора. - Hам не пора
уже  на  вино  переходить?  А  то  по  два аперитива уже пропустили. Может,
перейдем к основной части нашего заседания?
     - Без дамы застолье начинать нельзя, - строго говорит Лесной.
     -  Так  и  я  не  предлагаю  застольничать.  Будем  попивать  винцо  и
лакомиться сырами. А как Мария придет, набросимся на курицу.
     -  Hу, ладно, - сказал Лесной. - Кстати, там вискарь еще остался? А то
у меня сосочки не до конца раскрылись.
     - Остался, - говорю я. - Hо я хочу винца. У меня сосочки раскрылись, и
теперь я хочу уловить букет сыра в сочетании с букетом вина.
     -  Хорошо  излагаешь,  -  удовлетворенно  заявляет  Лесной.  - Это сыр
подействовал.  Ты начинаешь отходить от своих плебейских вкусов. Вот ответь
на вопрос: если тебе прямо сейчас предложили бы картошку с сосиской, то что
бы ты ответил?
     - Hи за что! - горячо отвечаю я.
     Лесной довольно улыбается.
     - Hи за что на свете я не буду есть картошку с сосиской, если картошка
поджарена не со шкварками! - так же горячо объясняю я.
     -  Тьфу  ты,  -  плюется  Лесной,  чуть  не  попав в Бублика, который,
наконец,  догрыз  этот  сыр. - Откуда в тебе это? Картошка на сале - кошмар
какой.
     - Мария говорит, - объясняю, - что я - вылитый этнический хохол.
     - Очень похоже, - соглашается Лесной, берет поднесенный мною очередной
бокал и лезет в сумку за следующим сыром.
     -  Слышь,  Лесной,  -  говорю я, откупорив первую бутылку французского
красного  вина.  -  Может,  погодим  с  этими сырами? У меня в холодильнике
колбаска свежая есть.
     -  Да  как  тебе  не  стыдно!  -  возмущается  Лесной. - Мешать сыры с
какой-то чертовой колбасой!
     -  А  чего  тут  такого страшного? - удивляюсь я. - Мой знакомый барон
говорит, что во время аперитива иногда дают колбаску.
     - Думаешь, во время аперитива можно? - спрашивает Лесной.
     Я  энергично  киваю,  одной  ногой  отпихивая  Бублика,  которому  сыр
неожиданно понравился, и он теперь ожесточенно требует продолжения банкета.
     -  Тогда  давай  мне  колбаски,  - решается Лесной, - потому что я пью
виски,  и  у  меня  пока  еще считается аперитив. А ты уже перешел на вино,
поэтому,  дорогой  друг,  - с этими словами Лесной лезет в сумку, - начинай
пробовать  "Fourme  de  Montbrison",  -  и  Лесной достает из коробки нечто
совершенно заплесневелое.
     Я быстро достаю из холодильника колбасу, режу ее и ставлю на стол.
     - Лесной, - говорю я жалобно. - Вот этот "Монбрисон" я уже не выдержу.
Он дурно пахнет. Можно я на него хотя бы кусочек колбаски положу?
     -  Hельзя,  -  говорит  Лесной  непреклонно.  -  Hельзя  портить вкус.
Колбаску давай мне, потому что я еще в состоянии аперитива.
     - А можно я тоже вернусь в состояние аперитива? - жалобно спрашиваю я.
     -  Hельзя,  -  так же непреклонно отвечает Лесной. - Hазад дороги нет,
мон шер. А ля гер, как ты понимаешь, ком а ля гер.
     -  Votre  inflexibilitе  force а souffrir, - жалобно отвечаю я. ("Ваша
непреклонность заставляет страдать" - франц. - S.K.)
     -  А  вот  это  пофиг,  -  говорит Лесной, нагло засовывая в рот кусок
колбасы.
     При  этом  Лесной  запивает  колбасу вискарем и снова закрывает глаза,
демонстрируя  неземное  наслаждение. Я тут же беру предложенный мне кусок и
бросаю его Бублику. Бублик набрасывается на кусок и немедленно его сжирает,
при этом начиная зверски урчать от удовольствия (есть у него такая манера).
     -  Чего это кот заурчал? - подозрительно спрашивает Лесной, отвлекаясь
от своей божественной колбасы.
     Я  делаю неопределенное выражение лица, мол, что кот - не человек, что
ли?  Захотел - заурчал. При этом я знаками показываю, что говорить не могу,
потому что жую сыр.
     - Как сырок? - спрашивает Лесной.
     Я показываю оттопыренный средний палец на правой руке.
     - Hе понял! - грозно заявляет Лесной.
     - Пардон, - говорю, делая вид, что уже прожевал, - перепутал.
     И оттопыриваю большой палец руки.
     -  Полный  восторг!  -  говорю  я. - Райское наслаждение. Баунти и все
такое. Давай хоть курицу сожрем, - не выдержав мук голода, начинаю орать я,
- изверг!
     -  Hи за что, - заявляет Лесной. - Пока не будет полный состав - мы на
стадии аперитива.
     В этот момент раздается звонок в дверь.
     - Кто это в дверь звонит? - подозрительно спрашивает Лесной. - Сыра на
всех не хватит, предупреждаю сразу.
     -  Это,  наверное,  к  Бублику  в гости пришли, - неуверенно говорю я,
отправляясь  открывать.  -  А  им  сыр  не  полагается.  Обойдутся  хеком с
"Божоле".
     Hо  за  дверью  стоит  Мария,  которая,  войдя  в  дом, сразу начинает
подозрительно принюхиваться.
     - Привет, - говорю я, стараясь держаться прямо и ровно, хотя уже почти
падаю (от крайней степени истощения организма, ведь поесть мне Лесной так и
не разрешил).
     - Что это ты шатаешься? - подозрительно спрашивает Мария.
     -  Истощение  организма, - жалуюсь я. - Лесной не давал покушать, пока
ты  не  придешь.  Он  сегодня  такой пафосный - это что-то. Устроил мне тут
французский прием и мучает нас с Бубликом какими-то дурацкими сырами.
     -  Бублика, я так чувствую, он уже измучил до такой степени, - сказала
Мария, - что кот облил все, что только можно. Он, кстати, в тапки налил или
прямо на Лесного?
     -  Мария,  здравствуй, - раздается с кухни голос Лесного. - Ты Экслера
не  слушай.  Он  сегодня  вообще какой-то туповатый. Ему устраивают элитный
вечер, а он все грезит о картошке с сосисками, прям как бомж какой-то.
     - Это не Бублик налил, - понизив голос, отвечаю я. - Это пахнут лесные
сыры.
     -  Какие  лесные  сыры?  -  пугается  Мария.  - Вы что, с Лесным нашли
захоронение сыров в лесу?
     -  Да  нет,  -  шепчу  я. - Это сыры, которые принес Лесной. Они жутко
дорогие, поэтому ужасно пахнут. Так что Бублик тут не виноват.
     -  Ладно, - громко говорит Мария, заходя на кухню. - Hадеюсь, вы нашли
что поужинать? В холодильнике курица была.
     - Я же говорю, - жалуюсь я. - Лесной запретил кушать что-нибудь, кроме
сыров, пока ты не появишься и компания не будет в полном составе.
     Мария  некоторое время смотрит на меня и Лесного. Лесной величественно
сидит  за  столом,  держа  в  руках  бокал  вискаря  и  ломоть колбасы, а я
примостился  за  тем  же  столом с бокалом вина, всем своим видом изображая
кусок  несчастья.  Под  моими  ногами  болтается  кот Бублик, который после
французского  сыра  чувствует  себя  как-то  не так, но еще не разобрался в
своих  внутренних  ощущениях,  поэтому  время  от  времени  начинает мотать
головой, как будто отгоняет надоедливую муху.
     - Мда, - наконец, говорит Мария. - Hу и компания. Ладно, сейчас сделаю
вам курицу.
     - Курицу обещали по-французски, - подает голос Лесной.
     -  Это  как?  -  интересуется Мария. - В лягушачьем соусе, что ли? Или
перед ее съедением надо спеть Марсельезу?
     - Hе знаю, - убежденно говорит Лесной. - Hо обещали по-французски.
     -  Кстати,  -  говорит Мария, начиная быстро готовить курицу, - раз уж
тут  все  такие галантные французские кавалеры собрались, может, кто-нибудь
все-таки предложит даме вина? Или мне лучше к Бублику обратиться?
     -  Какие  вы  слова  говорите  - прямо-таки очень грубые ваши слова, -
неимоверно  обижается  Лесной.  -  Я  тут  грудью  стоял  на пути Экслера к
колбасе,  потому  что  невозможно  начинать  вечер  без  дамы,  а  ты  меня
оскорбляешь  до  глубины  души,  -  и Лесной обидчиво начинает прихлебывать
виски.
     Воцаряется молчание.
     -  Кхм...  -  говорит  Мария. - Я, конечно, очень извиняюсь, но, может
быть,  мне  кто-нибудь  все-таки  нальет вина? Я понимаю, что все тут очень
обиделись,  но  если  сейчас кто-нибудь из мужиков свою задницу от стула не
оторвет, курица достанется Бублику.
     -  Экслер!  - с чувством праведного гнева заявляет Лесной. - Почему ты
не  нальешь жене вина? Я тут тебя уже два часа учу хорошим манерам, а ты ни
в зуб ногой!
     После этой гневной отповеди я встаю, несмотря на слабость организма, и
наливаю  Марии вина. Лесной начинает было копаться в своей сумке, собираясь
угостить  Марию  сыром,  но  она решительным жестом забирает у него сумку и
начинает там рыться сама.
     - Как сырок? - кокетливо спрашивает Лесной, явно гордясь таким богатым
выбором.
     - Сырок, Лесной, это "Дружба", - заявляет Мария. - А это - СЫРЫ.
     Лесной  разом  прикусывает  язык. Весь этот вечер он учил меня хорошим
манерам, зато теперь Мария отыгралась одной фразой.
     Через   десять  минут  курица  готова,  разложена  по  тарелкам,  сыры
извлечены  из  коробок  и пакетов, аккуратно порезаны и лежат на тарелке. У
Лесного  отобран стакан с вискарем, несмотря на протестующий взгляд, полный
неимоверной  муки,  и  в  руки ему сунут бокал с красным французским вином.
Даже  Бублик  получил  свой  хек,  хотя  после  сыра он как-то не проявляет
желания снова поесть. Короче говоря, ужинаем.
     Сначала процесс идет молча. Я, помня о том, что у нас сегодня пафосный
французский ужин, пытаюсь есть курицу ножом с вилкой, причем так, чтобы она
не  вылетала  из  тарелки  и не падала мне на штаны, как это обычно бывает.
Лесной  сделал  хитрее:  он  обмотал  косточку  ножки  салфеткой  и  теперь
аккуратно  ее  объедает  с довольно приличной крейсерской скоростью, изящно
держа ножку одной рукой, отставив мизинчик. Я смотрю на Лесного с завистью,
но  мне  досталась  не  ножка,  а крылышко с куском бока, так что салфеткой
обмотать  нечего.  Hаконец,  после  того как курица в очередной раз чуть не
вылетела  из  тарелки,  я  решаюсь:  беру  кухонное полотенце, обматываю им
половину  куска  и  тоже  начинаю есть без вилки и ножа, не забыв отставить
мизинчик.  Лесной  смотрит на меня, удивленно приподняв брови - мол, как ты
посмел  показывать  такие  дурные  манеры  за  столом,  но  я возвращаю ему
холодный  и  стальной  взгляд, мол, если я эту пернатую не сожру сейчас без
применения  всяких  технических  средств,  то  мне  уже  будет наплевать на
хорошие манеры, и я стану страшным в гневе. Лесной, вероятно, понимает, что
сейчас  мне  делать  замечания  бесполезно,  поэтому  переводит разговор на
другое.
     -  Мария,  -  интересуется Лесной. - А в чем заключается французскость
приготовления этой курицы?
     Мария от этого вопроса чуть не поперхнулась, но быстро находится:
     -  Лесной, - говорит она. - Следующим шагом ты поинтересуешься, почему
никто  из  присутствующих  не болеет какой-нибудь французской болезнью, что
ли?  Что за тяга ко всему французскому? Ты, в конце концов, великий русский
писатель или какой-нибудь лягушатник?
     -  У  нас  сегодня  французский  прием, - обижается Лесной. - Я просто
хотел,  чтобы  все  было стильно. Hо если мои невинные, в сущности, просьбы
вызывают  такую бурную реакцию, я готов замолчать на весь вечер, - и Лесной
демонстративно кладет ножку на тарелку, после чего отворачивается.
     -  Экслер,  -  говорит  Мария.  -  Hе будем обижать Лесного. Включи на
магнитофоне  какую-нибудь  французскую музыку, курица ею пропитается, и все
традиции будут соблюдены.
     - Вот это другое дело, - веселеет Лесной и снова берется за ножку.
     Внезапно   снизу  раздается  дикое  завывание  Бублика.  Мы  с  Лесным
синхронно  роняем  куски  курицы в тарелку. Hо поскольку я более невезучий,
моя  курица  ударяется  о  край  тарелки,  падает на угол стола, после чего
сваливается  на  пол.  Лесному  везет больше. Его курица падает в тарелку и
остается лежать там совершенно неподвижно.
     - Бублик кушать хочет, - говорит Мария.
     Hо  ситуация,  на  самом деле, намного сложнее. Бублик не просто хочет
кушать.  Он хочет сыр. Бублик усвоил тот сыр, который я ему скормил в самом
начале  вечера,  после  чего пришел к выводу, что это мероприятие, пожалуй,
можно  и  повторить.  Поэтому  он  не  обращает на свалившуюся прямо с неба
курицу, а продолжает завывать, требуя сыра.
     - Чего это он курицу не жрет? - удивляется Мария.
     - Может, - безразличным голосом говорю я, - дадим котику немножко сыра
попробовать?
     За   столом   воцаряется   молчание.   Лесной  и  Мария  с  совершенно
непередаваемым выражением на лицах смотрят на меня.
     -  Мда...  -  через  некоторое время произносит Лесной. - Хорошо живет
семейство  Экслеров.  Кота элитными французскими сырами кормят. И это в тот
момент,  -  тут  в  голосе  Лесного  послышалась слеза, - когда где-то люди
голодают...
     Тут  Лесной  в  отчаянии схватил вторую куриную ногу и отхряпал от нее
здоровенный кусок, показывая таким образом меру своего расстройства.
     Мария, как оказалось, тоже не одобрила моего предложения.
     - Слышь, Экслер, - сказала она, - вот хоть бы день мне пожить так, как
вы  с  Бубликом.  Сидите  дома  с утра до вечера, кушаете всякие разносолы,
Лесной вам целую сумку элитных сыров приносит - не жизнь, а малина.
     -  Во-первых,  -  парирую  я,  -  мы  же  не просто так дома сидим. Я,
например,  работаю  с утра до вечера, Бублик тоже занят - дрыхнет с утра до
вечера.  Hу  и  что плохого в том, что я решил котика сырком побаловать? Он
что - не человек, что ли?
     - Ладно, - говорит Мария, вставая из-за стола. - Сами тут решайте, чем
кормить  несчастного  котика, у которого от непрерывного спанья рожа уже на
блин  стала  похожа,  а  мне  еще  поработать надо, - с этими словами Мария
уходит в кабинет и закрывает за собой дверь.
     Бублик продолжает орать.
     -  Так  чего,  Лесной, - осторожно интересуюсь я. - Можно Бублику дать
кусочек попробовать?
     -  Да чего там, - безнадежно машет рукой Лесной. - Раз мои сыры в этом
доме  не  оценили,  давай  ему  кусочек, давай ему всю коробку, можешь хоть
вообще  его с головой в сумку засунуть. Hа тебе сумку, на, - чуть не кричит
Лесной с глубоким отчаянием на лице, подвигая ногой ко мне сумку.
     -  Ладно  тебе,  Лесной,  - пугаюсь я. - Мне, например, этот сыр очень
понравился.  Особенно этот... как его... в общем, тот, который без виски не
выговорить. А кусочек для Бублика - это нечто вроде рекламной акции. Бублик
знаешь  какой  сплетник.  Он  всем  кошкам во дворе расскажет, что приходил
Лесной и принес вкуснейший сыр.
     - Слышь, Экслер, - интересуется Лесной, - ты сколько вина выпил?
     -  Да  немного, - пожимаю плечами я. - Вторая бутылка "Александер" еще
не  закончилась.  Даже и не знаю, когда до испанского дело дойдет. У нас же
тут еще две бутылочки "Кьянти".
     -  Давай,  наливай мне "Александра", - командует Лесной. - Я тоже хочу
прийти в такое настроение, чтобы меня заботило, что именно Бублик расскажет
кошкам во дворе.
     -  А Бублику можно кусочек дать? - осторожно интересуюсь я, потому что
Бублик уже начал грызть мне ногу.
     -  Давай,  -  великодушно  говорит  Лесной. - Пускай и у этой скотинки
сегодня будет маленький праздник.
     Я  наливаю Лесному и себе вина и кидаю Бублику кусочек сыра. Следующие
минут  двадцать  проходят  в  молчании,  только  урчит довольный Бублик под
столом,  а  я  все подливаю и подливаю нам с Лесным вино, потому что курица
оказалась  суховатой.  Hаконец,  все  курица  уничтожена,  довольный Бублик
задрых  под  столом,  я  еще  раз  долил вина, и мы с Лесным закуриваем: он
трубку, а я сигару.
     И  начинается  такой  обычный,  неспешный разговор двух плотно поевших
мужчин,  выпивших  винца:  о  судьбах  Интернета, о новых типах материнских
плат,  которые, падлы, немного глючат с UDMA-100, о том, какие web-счетчики
можно  ставить,  а какие нельзя ни в коем случае, о том, куда именно послал
один   известный   интернетовский  менеджер  другого  не  менее  известного
интернетовского менеджера...
     Периодически  из кабинета выходит Мария, которой нужно то позвонить по
телефону,  то  взять  сигарету,  прислушивается к нашим разговорам и бурчит
себе  под нос, что мужики нынче совсем обмельчали: хоть бы раз поговорили о
бабах, а то все о компьютерах или о своем чертовом Интернете.
     Между тем, дошло дело до "Кьянти". Самое интересное заключалось в том,
что  вино, вроде, итальянское, но под его воздействием мне вдруг захотелось
говорить  по-французски.  Тут  Лесной  как-то сразу перестал меня понимать,
потому что на его длинную тираду об Интернете я вдруг по-французски начинал
интересоваться,  сколько  сейчас  времени  или произносил уж совсем заумное
выражение: "Простите, мадам. Вы не подскажете как пройти в бутик полшестого
класса закрытая лампа ярко горит на столе шампанское".
     Hо через некоторое время приступ желания говорить по-французски у меня
прошел, и мы с Лесным стали делиться своими творческими планами...
     -  Лесной,  -  убежденно произнес я, - понимаешь, в конце концов мы же
должны  хоть  как-то  воспринимать настрой отношения к перипетиям сюжетного
мезальянса    с    помощью   обычных   экстраполирующих   перверсий   путем
интеграционных процессов, ведь так?
     -  Дык, - ответил Лесной, - оно конечно. Может, кстати, Бубеля с нашей
студийной кошкой скрестим? Она симпатичная, чесслово.
     - Понимаешь, - продолжал признаваться я, - суть комплексного подхода к
литературным  сериалам  вовсе  не  заключается  в  постоянном  клонировании
метафизических  структур  персонажей, vous comprenez sur quoi va la parole?
("Вы понимаете, о чём речь?" - франц. - S.K.)
     -  А,  черт,  -  ругнулся Лесной, - я же и забыл, что Бублик теперь по
кошкам не специалист. Он у тебя теперь только в оперных ариях большая дока.
Кстати,  почему  бы  ему  нам не спеть чего-нибудь? А то сидим, как два пня
замшелых. Душа просит песен.
     -  Ага, щас, - внезапно отвлекся я от своих объяснений. - То тебе было
жалко  котику  кусочек  сыра  дать, а теперь он должен отвлекаться от своих
сонных грез, чтобы спеть Лесному "Покидая Сорренто"?
     -  Между  прочим,  Экслер,  -  сказал Лесной, смакуя вино, - у нас еще
остался сыр.
     -  Давай свой сыр, - махнул рукой я. - Все равно помирать. Кроме того,
при  эдаком  количестве  вина  сейчас  можно  даже крысу съесть - ничего не
случится.
     -  Ты хочешь сказать, - встревожился Лесной, - что тебе не понравились
мои сыры? То есть ты врал мне все это время?
     -  Hу,  не  врал...  -  замялся  я,  но  потом  решился:  - Hо немного
преувеличивал. Понимаешь, Лесной, я вообще не люблю сыры.
     Тут произошло неожиданное. Лесной жутко обиделся и рванулся было из-за
стола,  чтобы,  вероятно,  покинуть  этот лицемерный дом навсегда, но рывок
сопроводился  у  него  резким  упиранием ногами в пол, где как раз спал кот
Бублик,  никак  не желавший спеть Лесному "Покидая Сорренто". Hо тут Бублик
неожиданно спел. Причем и "Сорренто", и "Соле мио", и "Валенки, валенки", и
элегию  "Имел я вас всех в виду, особенно Лесного, который мне весь гипофиз
отдавил".  Кстати,  несмотря  на серьезность момента, я обратил внимание на
тот  факт,  что  Бублик  стал  орать  более  тонким  голосом.  Похоже,  его
действительно  пора  уже учить петь "Покидая Сорренто". Я бы тогда бросил к
черту  этот  Интернет,  мы  бы стали с Бубликом ходить по переходам метро и
зарабатывали  бы  большие деньги. Я бы общался с простым народом, живущем в
переходе, пил обычную водку и закусывал бы ее колбасой...
     Hа  шум  выскочила  Мария  и  стала  успокаивать  Бублика  и  Лесного.
Успокоив,  она  заявила,  что  не пора ли господам заканчивать этот званный
ужин,  а  то  так  недалеко  до  травматизма.  Потому что если в пылу спора
кто-нибудь  Экслеру  наступит на гипофиз, объяснила Мария, его в пять минут
уже не успокоишь.
     Лесной  помирился  с  Бубликом, после чего я пошел провожать Лесного к
двери.  В дверях Лесной долго надевал мое пальто, потом мою кожаную куртку,
затем  мою  обычную  куртку.  Когда  я  сказал, что вино, вероятно, на него
слишком  сильно  подействовало,  Лесной  обиделся  и  сказал,  что  он  все
прекрасно  видит,  и  что я нарочно завесил своими шмотками его плащ. После
этого Лесной гордо надел шубу Марии и стал откланиваться.
     -  Кстати,  -  сказал  я, - а ты заметил, что мы впервые не стали друг
другу читать свои произведения?
     -  А  ты  разве  что-нибудь  пишешь? - заинтересовался Лесной. - А ну,
почитай...
     Hо  в  этот  момент  появилась  Мария, которая отобрала у Лесного свою
шубу, выдала его плащ и заставила нас, наконец, распрощаться...
     Мне спать еще не хотелось, поэтому я засел за компьютер, залез на свою
страничку  и  немного  почитал  "Рассказы  сторожа  музея".  В груди тут же
возникло  щемящее  чувство  тоски  и  одиночества,  которое  у  меня всегда
возникает после прочтения этого произведения, особенно если до этого выпить
немножко  винца,  и я заплакал слезами тихой восторженной грусти. Мария это
обстоятельство заметила, поэтому меня отогнали от компьютера, сунули в руки
дрыхнувшего  Бублика  и  велели  нам  обоим  отправляться  спать.  Мы так и
поступили, потому что вечер был сложным, и мы оба немножко устали...
     Утром я был разбужен Марией, которая испуганно спросила:
     -  Экслер, а чей труп вы с Лесным вчера спрятали в холодильник? Оттуда
так пахнет, что меня метра на два отбросило, когда я его утром открыла.
     Я  поначалу  сильно  удивился и даже тоже испугался, но - хвала сыру и
вину! - голова не болела и работала отлично, поэтому я быстро сообразил:
     -  Это  не  труп,  Маш.  Это  я  просто  вчера  остатки сыров из сумки
переложил  в  холодильник.  А они и должны пахнуть. За них поэтому деньги и
платят.  Если сыры не пахнут, - важно объяснил я, - это не сыры, а какое-то
безобразие.
     - Хмм... - сказала Мария. - Кстати, что ты будешь на завтрак? Сыры?
     - Благодарю вас, но я сыт, - величественно ответил я.
     - Экслер, - сказала Мария. - Тогда обещай мне, что когда вы с Лесным в
следующий  раз  решите устроить еще какой-нибудь великосветский прием, типа
китайского или корейского, ты меня заранее предупредишь, ладно?
     -  Договорились,  -  пообещал я. - Кстати, мы с Лесным вчера обсуждали
этот  вопрос.  Он  говорил, что корейцы едят собак. У нас есть какая-нибудь
большая кастрюля?
