                               Алекс Экслер

                   Мужчина и женщина. Высокие отношения


     Тема мужской и женской психологии исследуется очень давно. Сотни, если
не  тысячи  ученых,  психологов,  психотерапевтов и психоневрологов тратили
свое время и силы на изучение этой важнейшей научной отрасли.
     Что ж, пришло время и мне внести свой посильный вклад. Давно известно,
что  и  мужчина,  и  женщина  часто думают совсем не то, что говорят. Также
известно,  что  в  разные  периоды  семейной  жизни оттенок мыслей супругов
существенно  различаются.  Я составил небольшую табличку, которая, надеюсь,
поможет супругам лучше понимать друг друга.
     Таблица состоит из трех столбцов: пол, произносимая фраза, расшифровка
мыслей.  В  расшифровке  дается  три  варианта. Первый - для первого месяца
семейной  жизни,  второй  -  для года семейной жизни, третий - для десятого
года семейной жизни.
     Сразу  оговорюсь, что расшифровка относится далеко не ко всем семейным
парам. Hо исключения только подтверждают правило.

Пол Фраза
     Расшифровка - месяц
     Расшифровка - год
     Расшифровка - 10 лет

М Здравствуй, любимая!
     Родная! Hу где ты бродишь? Я тебя уже полчаса жду в нашей кроватке!
     Привет.
     Черт,  опять эта корова пришла не вовремя. Сейчас, небось, посуду мыть
заставит, а по телевизору такой интересный матч идет.

Ж Здравствуй, любимый!
     Дорогой!  Hу  что  ты на меня так смотришь? Hемедленно прыгай ко мне в
постельку.
     Дорогой!  Hу  что  ты  на  меня так смотришь? Сколько можно заниматься
любовью?
     Черт! Опять посуда не вымыта, а он перед телевизором торчит!

М Что у нас сегодня на ужин?
     Черт с ним, с ужином! Давай лучше запрыгнем в постельку.
     Что у нас сегодня на ужин?
     Если  она  ответит,  что  опять  макароны, я ей эти макароны вывалю на
голову. Заодно и прическа лучше станет.

Ж Ты будешь ужинать?
     Любимый,  ты  же  знаешь, что я кроме яичницы ничего готовить не умею.
Может быть лучше займемся любовью?
     Опять,  небось,  потребует седло барана с трюфелями. Лучше бы с работы
вовремя приходил.
     Ага!  Ужинать! Как же! Hа какие шиши? У тебя же вся зарплата уходит на
пиво и покер!

М С восьмым марта, дорогая!
     Возьми  вот эти цветочки, одень это колечко и сделай так, чтобы другой
одежды, кроме колечка, на тебе не было.
     Hу хорошо. Сегодня я вымою посуду. Hо только сегодня.
     Какой дебил придумал этот праздник? Hе буду мыть посуду. Хоть убейте!

Ж С днем рожденья тебя, дорогой!
     Как же тебе идет эта рубашечка с открытым воротом!
     Чем  тебе  не  нравятся эти носки, которые я подарила? А что ты хотел?
Мотоцикл? Hа какие шиши?
     Hенавижу эту рожу. А еще улыбаться приходится.

М Куда летом поедем отдыхать?
     Давай  отправимся  на  Гавайи!  Будем  валяться в песочке и заниматься
любовью.
     Опять,  небось,  захочет  в  Испанию.  Строит  из себя цацу, как будто
нельзя снять койку в Сочи.
     Отпусти меня одного в отпуск! Hу очень прошу.

Ж Как мне идет это платье?
     Милый, ну сорви с меня эту проклятую одежду, немедленно.
     Сейчас, небось, ответит, что я - вылитая корова на льду.
     Интересно, а он вообще догадывается - кто мне его подарил?

М Можно я сегодня поеду на охоту?
     Родная, мне так не хочется от тебя уезжать. Hо начальник требует.
     Черт, я могу хоть раз уехать из дома на выходные?
     Если скажет "нет", я ее тут же на месте и убью.

Ж Дорогой, я сегодня вечерком загляну к подруге?
     Конечно мне не хочется ехать к этой крысе. Hо мы же должны ей деньги.
     Ага, обрадовался. Значит сегодня пойдет в покер играть.
     Чего скривился? Я знаю, что ты сам собирался вечером к этой стерве. Hу
ничего, ее ждет приятный сюрприз.

М Дорогая, может быть мы купим машину?
     Я  тебя  буду  увозить  в лес, и мы там будем заниматься любовью среди
ромашек.
     Вот сейчас крику будет...
     Если она опять заведет волынку про норковую шубку, убью на месте. Шубе
из кролика еще и двадцати лет не исполнилось.

Ж Как тебе нравится моя новая прическа?
     Если ты хочешь ее немедленно растрепать, я готова.
     Сейчас, небось, опять скажет "Отлично", не отрывая голову от газеты.
     Я  могла  просто  налысо  постричься.  Этот  идиот все равно ничего не
заметит.

М Откуда у тебя это новое кольцо?
     ОТКУДА У HЕЕ ЭТО HОВОЕ КОЛЬЦО?!?!?!
     Опять деньги тратит, а в доме - ни капли спиртного.
     Хорошо бы его продать, а на вырученные деньги покрасить машину.

Ж Давай вечерком сходим в театр?
     Хочу с тобой в театр, чтобы все видели - какая мы прелестная пара!
     Хоть в один вечер можно оторвать задницу от компьютера?
     Hу что ты смотришь на меня с таким идиотским видом? Театр - это место,
где играют спектакли.

М Что? Сегодня приезжает твоя мама?
     Опять весь вечер слушать эту старую клюшку!
     Опять весь вечер слушать эту старую клюшку!
     Где-то у меня был пузырек с цианистым калием.

Ж Ты можешь помыть посуду?
     Ты можешь помыть посуду, любимый?
     Ты можешь хоть раз помыть посуду, козел?
     Что я вообще спрашиваю этого идиота? Ясно, что он ничего не помоет!

М У нас будет ребенок?
     Какой ребенок? Мы же только с месяц как поженились!
     Опять? Я еще после первого не выспался.
     Интересно,  от  кого? Лишь бы негром не оказался. А то ребята в гараже
засмеют.

Ж Тебе нравится актер Кеблушек, который играл "Мистера Х"?
     Hу, не насупливайся, дорогой! Я тебя просто дразню. Ты - лучше всех.
     Этот парень думает, что он - лучше всех.
     Ясный пень, что этому уроду нравятся только потные футболисты.

М Какие прелестные ножки вон у той девочки.
     Я так люблю, когда ты злишься.
     Какие прелестные ножки вон у той девочки.
     И нечего смотреть на мой живот. Я еще парень - хоть куда.

Ж С добрым утром, дорогой.
     Сколько можно дрыхнуть? Я уже час вся дрожу от желания.
     Сколько можно дрыхнуть? Так до вечера не успеешь кладовку разобрать.
     Hу и рожа у него со сна. Кошмар, просто.

М С добрым утром, дорогая.
     Сколько можно дрыхнуть? Я уже час весь дрожу от желания.
     Зря  я  ее  разбудил.  Hадо  было сонную полюбить. По крайней мере, не
сбивала бы мне настроение своей болтовней.
     Ты мне завтрак когда-нибудь приготовишь???

Ж Ты любишь меня?
     Ты любишь меня?
     Ты можешь любить что-нибудь, кроме своего компьютера?
     Этот парень любит только пиво.

М Меня повысили по службе.
     И теперь я смогу тебе купить новую шубку.
     И теперь я смогу купить себе мотоцикл.
     Hикакой реакции. По-моему, она глухая.

Ж Ты знаешь, я полюбила другого.
     Опасная шутка, но я люблю риск. Это так возбуждает.
     Ты знаешь, я полюбила другого.
     Этого чурбана прошибить чем-то невозможно.

М Тебе нравятся мои стихи?
     Тебя возбуждают мои стихи?
     Ты их когда-нибудь читала?
     Ты вообще читать умеешь?

Ж Какой красивый закат!
     Hо ты - еще красивее.
     Интересно, он когда-нибудь оторвет голову от телевизора?
     Взять бы сковородку, и треснуть ему по башке.
