                               Алекс Экслер

                           Наисвежайшие новости


                                   - Я разделяю Ваши чувства...
                                   - О!..
                                   - ...Hа примитивные и очень примитивные.

                                  (c) Антон Благовещенский (2:5020/1057.53)



     Столько сейчас новых обозревателей развелось... "И не сосчитаешь!" (с)
донна  Роза  д'Альвадорец.  А  я  заметил,  что новые обозреватели вовсе не
всегда  что-нибудь обозревают. Сейчас модно не только на сайты заглядывать,
но еще и пичкать читателей всякими, так сказать, новостями. Причем, новость
обычно появляется в каком-то одном месте, а потом обозреватели переписывают
ее  друг  у  друга, достоверностью постепенно уходя в минусовые цифры, зато
расцвечивая  несчастную  новость  совершенно фантастическими подробностями.
Как в том анекдоте:
     - А Вы слышали, что Вася Пупкин выиграл в покер Мерседес?
     -  Слышал.  Только  не  Мерседес,  а  10  рублей,  и  не  в покер, а в
подкидного  дурака,  и  не  выиграл,  а  проиграл. И не Вася Пупкин, а Петя
Мокин. А в остальном - все правильно.
     К  чему  это я? А к тому, что я тоже хочу новости рассказывать. Только
не  те,  о которых все пишут. Я буду рассказывать новости, о которых вы еще
нигде не читали. Стану, так сказать, вашим дуркующим ньюсмейкером.


                           Hаисвежайшие новости
                              (выпуск первый)

     Hебольшая  неприятность  случилась  с  попугаем Шуриком, проживающим у
алкоголика  Петровича.  А  дело было так. Петрович, как обычно, принял свои
субботние  полбанки,  потом  еще  полбанки,  затем  четвертушку, которую на
десерт  отлакировал  пивком.  После  этого  душа потомственного алкоголиста
потребовала  песен  и  плясок,  которые  Петрович  и  стал воспроизводить в
аккурат  перед  клеткой с обалдевшим Шуриком. Попугай долго и нервно следил
за  колбасящим  по комнате Петровичем, как вдруг слишком резко повернулся и
сломал  себе  шею.  Мировая  общественность  была искренне возмущена данным
инцидентом,   тем  более,  что  Петрович  давно  замечен  в  неуважительном
отношении  к пока еще живой природе: всего месяц назад природолюбители были
потрясены  тем  фактом,  что  у  алкоголика внезапно утонули четыре рыбки в
аквариуме.

     Соседский  кот  Тимофей  -  оскандалился.  Лежал  он  на подоконнике в
состоянии  полного  расслабления,  неожиданно  решил потянуться, выставил в
неге  лапы,  уперся ими в стекло и рухнул с подоконника на пол. А поскольку
был  в  состоянии  жуткого  изнеможения и перимордита после ночной гулянки,
полетел  вниз  как  мешок  с  пластилином  и  упал  не  на четыре лапы, как
вообще-то полагается уважающим себя котам, а на спину и левое ухо. Впрочем,
соседские  кошки,  комментируя  этот  факт,  отметили, что этот инцидент не
повлияет  на  их  отношения  с  Тимофеем.  - Главное, - заявила кошка Лизка
нашему корреспонденту, - чтобы он себе прибор ночного видения не отшиб.

     Hаш корреспондент из города Средиземноморска рассказал о замечательном
пионере  -  Василии  Пупкине,  который  в  очередной  раз продемонстрировал
бережное  отношение к окружающей среде. А дело было так. Шел как-то Василий
в  школу  овладевать,  в  том  числе и знаниями, как вдруг увидел на дороге
валяющегося голубя. Почему гордая птица лежала вся неподвижная - Василий не
знал.  То  ли  голубь был пьян - как свинья, то ли просто прилег отдохнуть,
устав  от  праведных  закакиваний  памятников  литературных  писателей всех
времен  и народностей. Hо Василий не мог не помочь посланнику мира, поэтому
благородно допинал тушку голубя до ближайшей помойки.

     Жители  курортного  города  Сочи  обеспокоены ухудшением экологической
обстановки  на  побережье.  Прошлым  летом  владельцы маленьких кабачков на
набережной  повадились  заводить  музыку  с  громкостью,  близкой  к уровню
децибел   низколетящего  бомбардировщика.  Зимой  жителям  удалось  немного
отдохнуть,  но  по  весне  произошел вопиющий случай: единственный в городе
соловей  воспрянул  от  зимней  спячки, залез на дерево и неожиданно хрипло
заорал:  "Ветер  с  моря  дул,  ветер  с моря, дул, разгонял беду, разгонял
беду...".

     Hашему  журналисту  удалось  встретиться  с  главой фирмы Майкрософт -
Билли Гейтсом.
     -   Как   вы   относитесь   к  факту  начала  бомбардировок  Югославии
Соединенными Штатами? - спросил корреспондент.
     -  Резко отрицательно. Кстати, я всегда говорил, что напрасно Пентагон
отказывается  устанавливать  Windows95 на свои бомбардировщики, - посетовал
Билли.  -  Если  бы  самолеты были оснащены моей операционной системой, они
зависли где-нибудь посередине Атлантического океана и Югославия осталось бы
нетронутой.

     Как  нам  сообщили из города Стеклотарска, стеклотатарчане готовятся с
блеском  отметить  300  лет со дня основания знаменитой чернобыльской АС...
пардон...  Пушкина  АС.  Hа  главной  площади города планируется установить
монумент,  заказанный  у главного городского ваятеля Гоги Цинандали: медный
всадник похищает капитанскую дочку, преследуемый собачкой Муму.

     По  сведениям  из  достоверных источников, знаменитый московский хакер
Василий  Пупкин готовится вскрыть сервер Пентагона. Он уже раздобыл похожий
корпус и теперь тренируется в скоростном отвинчивании крепежа крышки.
