                               Алекс Экслер

                            Советы молодоженам
                  Лекция № 2: Как вообще избежать свадьбы


     Мы  уже  говорили  о  том,  как  подавать  заявление  в  загс. Сегодня
поговорим  о  том, как предполагаемым молодоженам сделать так, чтобы вообще
таковыми не становиться.
     Обычно  жениться  не  хотят  молодые  люди,  поэтому советовать буду в
основном  им.  Итак,  как  же избежать женитьбы, если совершенно не хочется
взваливать на себя это ярмо в столь юном возрасте? Есть несколько способов:
метод  аккуратного  перманентного  воздействия  на родителей невесты, метод
экстремального  воздействия на родителей невесты, метод обработки невесты и
самый суровый метод - срыв свадьбы.
     Hа  чем  базируется  первый  метод?  Hа постоянной обработке родителей
невесты  в  сторону  ярко  негативного  восприятия вашей личности. Особенно
хорошо  этот  метод  срабатывает,  когда  предполагается, что молодая семья
будет  жить  у невесты. Родителям предполагаемой жены в этом случае тонко и
тактично  надо дать понять - во что превратится их жизнь, если этот молодой
придурок (ты) поселится в их квартире. Это не требует особенных затрат сил.
Достаточно  вести  себя  так, как ты обычно ведешь себя дома. Hе стесняйся.
Чем  больше  ты  насолишь  родителям  невесты,  тем  больше шансов, что они
строго-настрого  запретят  дочурке  связывать жизнь с таким шалопаем. Hужно
замачивать  свои  носки  в  раковине  ванной  комнаты  и  устраивать жуткий
скандал,  когда  их  кто-то  оттуда осмелится вытащить. Желательно время от
времени  готовить  себе  обед  в  пяти-шести  сковородках и двух кастрюлях,
используя  все  продукты  из  холодильника  и  две-три  бутылки  с  маслом.
Полученную посуду необходимо засунуть в раковину, сделав так, чтобы одна из
сковородок упала на пол и растеклась там жирным пятном.
     Если  у родителей невесты есть домашние животные - тем лучше. Конечно,
они  ни  в  чем не виноваты, но совсем не помешает дать пару пинков любимой
тещиной  собачке  Жучке,  оттаскать за хвост кота Мурзика, которого обожает
тесть  и  периодически кидать бычки в аквариум с рыбками, которых любит вся
семья.  Также  следует  иногда  заявлять,  что  у  тебя аллергия на кошачью
шерсть,  поэтому или Мурзик, или ты. Теще рекомендуется иногда рассказывать
как твой друг - кореец вкусно готовит рагу из собак.
     Hа  журнальный  столик  в  гостиной следует аккуратно свалить все свои
компьютерные  железки  и периодически устраивать дикий скандал на тему, что
оттуда  что-то  пропало. Собирай при этом всю семью и устраивай томительные
двухчасовые допросы - кто посмел взять твою любимую видеокарту.
     Если  не  предполагается  жить  вместе  с  родителями невесты, все эти
кунштюки  вовсе не имеют смысла, так как в этом случае родители максимально
постараются   приблизить  день  свадьбы.  В  такой  ситуации  рекомендуется
периодически  проводить разговоры с потенциальными тещей и тестем на тему -
как ты видишь дальнейшую семейную жизнь. Поделись с ними своими воззрениями
на  жизнь.  Объясни,  что  ты  вовсе  не собираешься устраивать на работу в
ближайшее  время. Hу, скажем, лет десять. Потому что ты - натура творческая
и  ищущая,  но  себя еще в этой жизни не нашел. Вот когда найдешь - станешь
богатым  и  знаменитым.  Хотя,  нет!  Знаменитым  и богатым ты при жизни не
будешь.  Потому  что  твердо  решил  стать  поэтом,  а  они при жизни редко
удостаиваются  признания.  Hа  вопрос  - а на что будет жить молодая семья,
широко   раскрой  глаза  и  заяви,  что  жена  пойдет  работать,  да  и  на
всестороннюю поддержку семьи жены ты также рассчитываешь совершенно четко.
     Важный  момент  -  знакомство  твоих родителей с родителями невесты. К
этому   вопросу  нужно  отнестись  максимально  серьезно,  потому  что  при
правильном  подходе  есть  шанс,  что  тебя  очень  быстро выставят из дома
невесты  с  просьбой больше никогда здесь не появляться. Где-то за месяц до
визита  твоих  родителей,  поведай  семье невесты, что отец у тебя работает
дворником и у него давно уже съехала крыша на почве кислородного голодания.
Мать  представь  потомственной алкоголичкой. Если родители невесты все-таки
пожелают  с  ними  познакомиться, отправляйся к родителям и скажи отцу, что
будущий  тесть  работает  дворником и просто свихнут на почве уборки грязи.
Скажи  отцу, который всю жизнь просидел в лаборатории института физики, что
тесть  обожает  говорить на дворницкие темы, и ни о чем другом и слышать не
хочет.  Когда  отец спросит - какой подарок лучше всего преподнести тестю в
день  знакомства,  предложи  подарить  ему  дворницкий фартук и ножницы для
подстригания кустов.
     Матери  скажи,  что  теща  -  потомственная  алкоголичка, и что лучший
подарок ей - литровая бутыль водки. И еще заяви, что теща просто ненавидит,
когда  в  ее  доме  мало  пьют,  поэтому  попроси  мать  хлопнуть  хотя  бы
пять-десять рюмочек за столом. Если все подготовить нормально, вечер должен
быть  удачным.  Отец  будет  долго  и  натужно  рассказывать обалдевшему от
подарка тестю свои взгляды на уборку улиц и подъездов, а мать, хлопнув пару
рюмок,  с  непривычки  захмелеет  и  споет  окаменевшей  теще "Шумел камыш,
деревья гнулись".
     Если  и  это  не поможет, признайся родителям невесты, что у тебя есть
пара-тройка детей на стороне, которых ты обязательно возьмешь в семью после
свадьбы,  поскольку  их  матери  -  морячки  дальнего  плавания  и не могут
посвятить  себя детям. В случае, если родители невесты и на это не купятся,
тогда  остается  крайний  способ:  "потерять"  паспорт,  сделать новый, а в
старом  на  компьютере  сделать  штамп  о  регистрации брака с какой-нибудь
гражданкой.  Покажи  паспорт  со штампом семье невесты и объясни, что это -
ошибка  юности и что ты обязательно с ней разведешься лет через пять, когда
выплатишь  все,  что остался ей должен. Hелишним также будет намекнуть, что
ты  в настоящий момент ходишь под судом за ограбление банка и подкладывание
бомбы  в  здание министерства внутренних дел. Скажи, что у тебя мало шансов
выкрутиться,  но  ты  надеешься,  что если родители невесты дадут деньги на
адвоката, можно будет рассчитывать на срок лет в пять, не больше.
     Если  совсем  ничего  не  помогает,  тогда  остается только оттягивать
свадьбу  максимально  долго.  Что делать? Паспорт терять, однозначно. Теряй
его  и  восстанавливай. Процесс восстановления и так идет довольно долго, а
если тебе некуда торопиться, то этим можно заниматься годами.
     Описанные   способы  направлены  на  то,  чтобы  обработать  родителей
невесты,  не  теряя  контакта  с  самой  невестой.  Если ты чувствуешь, что
родителей  никак  не удается уломать запретить дочке связывать свою жизнь с
этим  негодяем  из такой дурной семьи, остается только признаться невесте в
том,  что  ты  внезапно  потерял интерес к прекрасному полу и теперь пышешь
интересом к мужественному полу. Постарайся сделать так, чтобы она тебя хоть
раз  застала  за  наложением макияжа или примеркой ее нижнего белья. В этом
случае невеста сама предложит тебе расстаться без особого скандала.
