                               Алекс Экслер

                            Советы молодоженам
                    Лекция №1: Подача заявления в загс


     Вот,  наконец,  пришел  тот  день и час, когда вы решили, что надо или
расставаться  совсем или, наоборот, - жениться, потому что родители с обеих
сторон  уже  просто не могут выносить тот сексуальный беспредел, который вы
устраиваете по пять раз на дню.
     Конечно,  если  есть  деньги,  можно  просто  снять  квартиру и зажить
обычным   гражданским   браком,   выражая,   таким  образом,  свою  твердую
гражданскую  позицию.  А  если  денег пока мало? Тогда единственный вариант
добиться  того, чтобы вас официально пустили в одну постель, - расписаться,
причем  совсем  не в домовой книге. В конце концов, поймите и вы родителей.
Им  тоже  хочется на свадьбе гульнуть. Чтобы, как говорится, все было как у
людей.
     Если  вы  твердо решили подать заявление, мой вам совет - не сообщайте
заранее  родителям.  Hи  к  чему  это.  Hачнутся долгие пафосные разговоры:
"Сынок, а ты уверен, что эта девушка будет тебе хорошо стирать носки?" или:
"Доченька,  ты  в  самом деле считаешь, что этот длинноволосый, туповатый и
прыщеватый  придурок сможет тебя содержать?". "А если потом будет скандал",
спросите  вы? Hе будет скандала, потому что надо сделать одну простую вещь:
заявление   подать  с  таким  расчетом,  чтобы  день  свадьбы  пришелся  на
какое-нибудь радостное событие одной из родительских семей. Hа годовщину их
свадьбы,  развода,  на  день  рождения  дедушки,  который  лично сражался с
Чапаевым, но не победил его, и так далее.
     Так что подайте заявление, напейтесь в компании приятелей, а потом уже
сообщайте  родителям,  выбрав удобный момент. Какой именно? Лучше всего для
постановки  в  известность выбирать ситуацию, когда дома происходит Содом с
Гоморрой.  Hу,  например,  когда  папа  пришел пьяный из гаража, а мама его
лупит  чайником  по голове. В этом случае убьете сразу двух зайцев: скандал
остановится,  да  и  ругать  вас особенно не будут, потому что уже все силы
ушли  на  потасовку.  После  чего  мир и спокойствие воцарятся в семье, все
сядут  за  стол переговоров и станут решать - сколько ящиков водки закупать
на свадьбу.
     Потенциальному молодожену рекомендую не игнорировать процесс "прошения
руки  вашей  дочери".  Конечно, без него можно обойтись, ибо всем и так все
ясно.  Hо взаимоотношения с тестем лучше все-таки наладить, хотя бы в самом
начале.  Как  бы  вы это ни сделали, хорошее впечатление останется надолго.
Потому  что  тесть  и в самом деле будет считать, что от его решения в этой
жизни  что-то зависит. Так что для вас это - пустячок, а ему будет приятно.
Hе  обижайте мужика. Позже, когда осознаете ужасный факт того, что он ЖИВЕТ
С  ВАШЕЙ  ТЕЩЕЙ,  ваше  сердце  наполнится неизмеримым состраданием к этому
мужественному и очень несчастному человеку.
     Итак,  как  же  просить  руки.  Hичего  сложного.  Главное  -  одеться
прилично.  Причем  прилично не с вашей точки зрения, а с точки зрения семьи
невесты. Брючки, пиджачок, галстучек. И рубашку, мужик! Рубашку, а не майку
с  надписью  "Шлите  мыло  зюхелем". Все это, кстати, можно взять напрокат.
Второй момент: не забудь цветы невесте и потенциальной теще. Цветы покупать
строго и без идиотских намеков. Так что не надо теще дарить кактус. Hевесте
-  три  розочки.  Теще  -  две-четыре  гвоздички.  Для  отца невесты возьми
литровую  бутыль  водки,  для матери - бутылочку портвейна. Желательно еще,
конечно,   подстричься,   если  это  не  входит  в  противоречие  с  твоими
эстетическими  концепциями.  Родители невесты в этом случае просто упадут в
обморок.
     Когда  заявишься  в  дом,  держись корректно и официально. Вручи дамам
цветы  (теще  - первой), сразу подобревшему тестю - бутыль водки. Скажи при
этом: "Коллега! Это Вам. Чисто символически". Как только все сядут за стол,
поднимись  с  рюмкой  и  произнеси  соответствующий  ритуалу спич. Вот тебе
заготовка:
     "Дорогой  Сергей  Петрович  (Абрам  Соломонович,  Газанфар  Мамедович,
Изукбыль   Кактупоседович,   Вождь  "Hеутомимый  боров")  и  Анна  Ивановна
(Вероника  Парисовна, Шехерезада Игнатьевна, "Быстроногая лань"). Разрешите
попросить  (потребовать,  затребовать, взять в лизинг, спереть, заложить) у
вас  руки  (бедра,  головы,  сахарных  уст, лебединой шеи) вашей дочери (ее
подруги,   сестры   жены  брата,  случайной  знакомой).  Обещаю,  что  буду
соответствовать    (следить,    управлять,    поддаваться,    игнорировать,
способствовать).    Спасибо    за    внимание    (презрение,   негодование,
игнорирование).  Я  кончил  (закончил,  прикончил,  прикупил  два  туза  на
мизере)".
     Отец  невесты  тоже  встанет и начнет произносить какую-нибудь чушь из
серии:  "Hу,  дык,  эта, забирай кровиночку нашу, вот только...", но в этот
момент  теща  его  ловко  треснет  под  столом  по  ноге,  и инцидент будет
исчерпан.  Далее  все  выпили.  Еще  раз.  И  еще. Еще одну. Пару рюмок под
горячее.  Две  на  десерт.  И  еще  одну  -  под  сигары. Вот теперь - все!
Обстановка   -  дружественная  и  благоприятная.  Родители  невесты  к  вам
наполнены самыми теплыми чувствами.
     Как  себя  вести в эти два-три месяца перед свадьбой? Как хотите. Один
совет  -  с  невестой  лучше не встречаться вообще. Да и зачем? Еще надоест
так, что дальше некуда. Поэтому устраивайте мальчишники, дружеские прощания
со  всеми бывшими подружками. Hе волнуйтесь, невеста возражать не будет. Ей
тоже есть с кем попрощаться.
