              ВЛАДИМИР НЕКЛЯЕВ

                ЗЯБКОЕ УТРО

* * * 

Зябкое утро последнего дня листопада. 
Первые вздохи еще не окрепшей зимы. 
Все впереди... 
Наши стены и лестницы сзади. 
Не озирайся, любимая, это не мы! 
То не за нами бежит по ступенькам измена, 
Это не к нам немота подступает из тьмы, 
Это не нас озлобленье находит сквозь стены, - 
Ты не волнуйся, любимая: это не мы... 

Это всего лишь, когда золотою порою 
Гром отгремел и зарницы окрасили высь, 
Вдруг над рассветом, 
Над ветром, 
Над снегом с листвою 
Призраки наши, пугая нас, прочь унеслись. 
