		     Урусов В.В.

		И Н Ф О Л О Г И Я (R)

		ТЕМА : МЕТАПСИХОЛОГИЯ

		   Э к и б а н а


    I.   Факторы и факторный анализ

 1. Рассмотрим КП - Классическую психологию личности.

   В КП выделяется три уровня данных :

		  Line record data (L)

   Данные  непосредственного  наблюдения.  Эксперт-оценка объекта
или регистрационные методы : пульс, цвет, энцефалоритм и т.д.
 Являются  непосредственным  источником  информации  об  объекте.
Данные  в  достаточной  степени достоверны,  легко формализуются.
Однако дают  информацию об  объекте только  в момент  измерения и
обычно  по  одному информационному  каналу, т.е.  сказывается его
пропускные характеристики (Информационное сопротивление, скорость
реакции, скорость передачи информации и т.д.)

		  Questionnaire data (Q)

   Данные,  получаемые  с  помощью опросников.  КП выделяет  их в
отдельный  класс,  мы  же  позволим   себе  рассмотреть   их  как
разновидность L-данных, где в паре "Эксперт-Объект"  оба элемента
совпадают.
   Данный  информационный  уровень менее  точен за  счет эфектов,
связанных  с  "Эгоциклом"  (*).  Однако,  как  инструментарий  он
довольно часто более точен, чем "L"-уровень, так как оперирует не
только с состоянием анализируемой системы в данный момент, но и с
предисторией  объекта  (эквивалентный  результат  можно  было  бы
получить и на  "L" уровне,  если за  объектом вести  постоянное и
длительное  наблюдение).

		  оbjective Test data (T)

   Данные,  полученные  путем   постановки  объекта   в  тестовую
ситуацию  и анализом  его (обычно  однозначной) реакции.  Из всех
методов, применяемых КП,  этот наиболее объективен, но и наиболее
громоздок  и сложен  в проведении.  (Пример: в  методике Люльшера
(цветовой) сдвиг длины волны, составляющей основную часть спектра
освещения (например, с желтого на оранжевый ( с искусственного на
естественное освещение)) вызывает  качественные (  не поддающиеся
однозначной коррекции ) изменения в системе оценок испытуемого.)
   Ко всему прочему T-данные  очень зависят  от показателей  КИ и
AQ, социального развития испытуемого и т.д. .
   Анализ  информации,  получаемой  на данном  уровне, однозначно
определяет  его  как  объединение  L  &  Q данных  (метод сбора),
ограниченных рамками   ситуации.

   Далее рассматрим  информационные  источники   КП   на   первом
уровне анализа -  уровень сигнально-знаковых систем.
   Сигнальная  система  -  информационный  носитель  или    метод
переработки/предачи    информации,   т.е.    способ   кодирования
информации на информационном носителе.  Пример :  Мимика человека
передается через структурные изменения его мышц;  Речь передается
как структурные изменения упругой (воздушной) среды;

   Знаковая   система   -   язык   непосредственного  кодирования
информации,  качественность  передаваемой информации,  ее область
определения.

   В общей  форме функционал  , описывающий  передачу информации,
записывается :

(1)		I=F(f(x))

где  F-  сигнальная  система, f-  транслятор из  языка сигнальной
системы  x  в язык  знаковой системы,  соответствующей сигнальной
системе , x- знаковая система, - информация.

	   II. Сигнальные системы

	Рассмотрим пять возможных сигнальных систем :

			"Структурная"
			"Сенсорная"
			"Мимическая"
			"Вербальная"
			"Этическая"

		"Структурная" ( 0 уровень )

   Сигнальная система, передающая информацию о структуре объекта,
форме, его логике. Статична. Принимается как  данность. Свободное
оперирование на уровне данной сигнальной системы  затруднено, она
в болшей степени подсознательна, чем вербальная.

		"Сенсорная"   ( 1 уровень )

   Сигнальная  система, позволяющая  непосредственно воспринимать
информацию.  Предача информации  по сенсорной  сигнальной системе
невозможна,  но  может  быть  смоделирована на  других сигнальных
системах.  Является  (на   данный  момент)   основным  источником
информации о внешнем мире.

		"Мимическая"  ( 2 уровень )

   Сигнальная    система,    предающая    узкоспециализированную,
внутривидовую    информацию    между     объектами.    Конкретным
информационным носителем обычно является 0 уровень (структурная).
Примеры - брачные (ритуальные) танцы животных.  Воспринимается на
логическом процессоре  без перевода  как язык,  является основным
языком ЛП у всех животных, исключая человека.
 У человека - вспомогательный язык ЛП.

		"Вербальная"  ( 3 уровень )

   Сигнальная система, являющейся основной  языковой конструкцией
у  человека,  передающая  информацию  с помощью  языка вербальных
(ссылочных) конструкций, основной язык формулировки на уровне ЛП.
Не имеет конкретного физического носителя.

		"Этическая"   ( 4 уровень )

   Сигнальная  система, построенная  на прямом  образном контакте
между   индивидумами.   Является   основным   языком   матричного
процессора. Физический носитель на данном этапе не уточнен.

	   III	Знаковые системы

   Рассмотрим пять возможных знаковых систем :

			"Структурная"
			"Сенсорная"
			"Мимическая"
			"Вербальная"
			"Этическая"

		"Структурная"	( 0 уровень )

    Знаковая  система  ,  присущая  изначально  любой  материи  .
Передает через структуру объекта информацию  о его   свойствах  .
Безусловна .

		"Сенсорная"	( 1 уровень )

    Знаковая  система  ,  присущая  изначально   "живой"  материи
.  Тактильное  ,  химическое  ,  радиационное   ,  гравитационное
восприятие . Однозначная система оценки  ( температура  воды выше
20  приятна  ,  выше  45  -  опасна для  жизни  )   ,  адекватное
восприятие  раздражителей  , завязка  на безусловные  рефлексы ).
Данная знаковая система развита начиная с одноклеточных .

		"Мимическая"	( 2 уровень )

    Знаковая  система  ,  предназначенная    для   внутривидового
общения особей . В нее входят : мимика ,  жесты ,  различные виды
специализированной сигнализации ( запаховая , электро- и  т.д. ),
принятые внутри данного вида  . У  высших животных  в достаточной
мере однозначна , позволяет  адекватную предачу  информации между
особами данного вида .

		"Вербальная"	( 3 уровень )

    Знаковая  система  ,   оперирующая   абстрактными   понятиями
(слова,  цифры,  указывающие  на  информационный  объект,   но не
изображающие  его)   Сюда   относятся  все  естественные  языки ,
математика . Вербальная знаковая  система избыточна  , построенна
на   системе   указателей,   причем  каждый   указатель  строится
структурно  ( например  , востанавливая  лексему "дерев..."  мы с
полной уверенностью отнесем  данный образ  к разряду  объектов из
дерева   ,   неоднозначность  возникнет  на 2  уровне ,  когда мы
попытаемся  определить  ,   какое  это   слово  -   "дерево"  или
"деревянный". При этом , если нам  известен  контекст  (  "Стояло
старое дерев..." или "Стул был дерев..."  , то  расшифровка будет
однозначной ).

		"Этическая"	( 4 уровень )

    Знаковая  система  ,  являющаяся  производной по  отношению к
первым   четырем   знаковым   системам  .   Позволяет  передавать
информацию  о  "эмоциональной"  ,  "образной"  окраске  события .
Наличие   (  развитость  )  ее  характерно как  проявление высшей
нервной    деятельности   .   Данная  знаковая  система оперирует
образными понятиями - моделями реальных объектов .  Каждая модель
неодназначна  ,  является  приближением  к  реальному  объекту  с
заданной точностью, несет в себе информацию о структуре объекта ,
о семантике его отношений с информационной средой.

   Информационным носителем для данной знаковой системы на данном
этапе  развития  вида  являются   нижние   уровни  (что ,впрочем,
характерно  для  всех  уровней  знаковых систем  - они  все могут
пользоваться другими уровнями ).

	   IV	Пример описания

   Репродукция скульптуры "Вечная весна" ( Роден ).

   На  первом  уровне  анализа  через  проработку соответствующих
групп  мышц  мы  можем  выделить  отклонения  в   состоянии  двух
взаимодействующих систем :  Девушка неестественно  выгнута назад,
напряжены  мышцы спины,  увеличен мышечный  тонус груди  , голова
запрокинута, руки откинуты за голову. Поза юноши менее выражена .
В ней чуствуется осторожность, сдержанность, бережное отношение к
партнеру. В то же время ярко и однозначно выражен рельеф мышечных
групп.
   Данная информация представлена на 0  ( Структурной  ) знаковой
системе. Однако воспринята она по 1 ( Сенсорной ) сигнальной.

   На  втором  уровне  -  информация  на   мимической  сигнальной
системе.   Позы  влюбленных   напряжены,  через   них  передается
информация о состоянии мобилизации организма, подобранности.
   Сравнение   с   видовыми   мимическими   эталонами  однозначно
определяет отображенную эмоцию - любовную страсть.
   Данная информация была  принята на  1 (Сенсорной  ) сигнальной
системе, но проанализированна по 2 ( Мимической ) знаковой.

   При  исследовании  данная  информация  была  детализирована на
уровне 3 (Вербальной) знаковой,  отображена через  3 (Вербальную)
сигнальную на 0 (Структурную) сигнальную  систему в  виде данного
текста   на   магнитном   носителе,   потом    преобразована   из
(Структурной)   знаковой   через   (Структурную)   сигнальную  на
(структурную) знаковую в виде  печатного текста,  потом прочитана
(воспринята через  1  (Сенсорную)  сигнальную  на  3 (Вербальной)
знаковой и (одновременно !!!) на 4 (Этической) знаковой.

   Возвращаясь    к   (1)    мы   можем    определить   примерную
последовательность обработки информации у вида Homo sapiens:
   Прием информации ведется в основном по 1 (Сенсорной) сигналной
системе;
 Творческими ( т.е. теми, на которых реализован  основной процесс
обработки   информации)    являются   Вербальная    и   Этическая
сигнально-знаковые   системы   (СЗС),  Мимическая   СЗС  является
рудиментом,   который   постепенно   вытесняется   Вербальной   и
Этической. Этическая СЗС у человека находится на  стадии развития
,  знаковая  часть  ее  достаточно  сформирована,  сигнальная  же
система находится на стадии формирования.

   Так как Этическая СЗС  является языком  матричного процессора,
то этично предположить, что  постепенно, в   процессе дальнейшего
развития  его  будет   сформирован  новый   вид  -   Homo  novus,
отличающийся от человека так-же,  как и  человек от  обезьяны. Но
это уже совсем другая история.
		Факторы и факторный анализ (продолжение)

   Итак, рассмотрим данные классической психологии личности:

		L-данные

   Данные  непосредственного  наблюзения или  экспертного анализа
объекта.  Выдаются  объектом  непроизвольно  на  структурной СЗС,
однако восприятие ЭКСПЕРТОМ (в данном случае  имеется в  виду вся
совокупность   приборов,   каналов   связи    и   непосредственно
наблюдателей) можно жестко разделить на несколько групп:
   -  Восприятие  на  структурном   уровне  с   помощью  приборов
(например, энцефалограмма).
   -  Восприятие  на  сенсорном  уровне  наблюдателем, проводящим
эксперимент.
   -  Восприятие      на     сенсорном     уровне     независимым
наблюдателем-экспертом для формализации на другой СЗС  и передачи
данных наблюдателю, проводящему эксперимент.
   -   Восприятие   через   косвенные   признаки  (взаимодействие
структурной информации, идущей от объекта с средой,  и восприятие
уже изменений данной среды).
   Уже  на  данном  уровне,  без  анализа  участвующих  в  данном
информационном  обмене  трансляторов,  видно что  данная "Группа"
является  чересчур  разнородной,  и  факторы,  выделяемые в  КП в
данную группу, разновесны.

		Q-данные

   Метод  самооценки,  применяемый  в  данной   группе  факторов,
определяет следующую схему передачи информации:
   Испытуемый формулирует информацию осознанно, на языке основной
внутренней знаковой системы ( Вербальная или Этическая)  и выдает
на Вербальной или  Мимической сигнальной  системе. Информационные
факторы  этого  уровня  достаточно  однородны и  равносильны (при
прочих  равных  условиях).  Информационный   поток,  передаваемый
испытуемым, подвергается искажениям на двух уровнях :
   -  Намеренная  ложь,  т.е. представление  информации о  себе в
более выгодном (с точки зрения объекта) свете.
   - Искажения эгоцикла (*).

  		T-данные

   Так как T-данные являются L or  Q  данными,  полученными путем
постановки  объекта  исследования  в  рамки  ситуации,  то  можно
предположить следующее :

   Если рамки эксперимента	!-----------------------!
 (Эгоцикл Ээкс.)  окажутся	!  Область эксперимента	!
 сильнее Эоб., то информа-	!	---------	!
 ция,  полученная  в  ходе	!	! объект!	!
 эксперимента не будет под-	!	! Эоб.	! Ээкс.	!
 вержена воздействию Эоб.,	!	!-------!	!
 или будет подвержена  ему	!			!
 в степени, меньшей точнос-	!-----------------------!
 ти эксперимента.		     !		 !
 При этом, Ээкс. будет ис-	     !наблюдатель!
 куственным, полностью (на	     -------------
 данном    уровне    исследования)    поддающимся    учету,    и,
соответственно, информация об объекте будет  наиболее достоверной
(из 3-х рассмотренных здесь методов).

   Резюмируя, мы можем  сказать :  Из 3-х  информационных методов
получения   информации   в   рамках   КП   наиболее  перспективно
направление экспериментальной психологии (метод T). Но может есть
еще и другие методы ? Да, есть. Но это уже другая история.
             Виды обработки информации и перспективы вида
			Homo

   Инфология  выделяет  два  принципиально  различных  подхода  к
обработке информации. Для начала рассмотрим  любой информационный
процесс.
	 -----------------
	 !Процессор	 !
 -вход-->!(черный ящик)	 !--выход--->
	 !		 !
	 -----------------
   Данная модель используется в кибернетике. Любой информационный
процесс  К.  рассматривает как  черный ящик  с входом,  выходом и
неизвестной внутренней структурой. Однако утверждается, что:
 - Существует однозначное соответствие между входом и выходом. То
есть, если на входе - x, то выход Y  = F(x),  где F  - логическая
модель процессора.
   В инфологии модели (процессоры) рассматриваются двух видов:
 -   Логический-  это  процессор,  скорость  изменения внутренней
структуры  (логики)  которого  существенно  меньше,  чем скорость
переработки  информации,   а     точнее   -     квант   изменения
структуры    всегда   существенно   больше   кванта   переработки
информации.
   Логический  процессор  оперирует  с   обрабатываемыми  данными
конечной   размерности,   во   время  работы   логика  процессора
фиксирована, выходной результат однозначен.
 -  Матричный-   это  процессор,   у  которого   квант  изменения
внутренней  структуры   существенно  меньше   кванта  переработки
единичной  информации,   т.е.   скорость   изменения   внутренней
структуры процессора больше скорости переработки информации.
   Матричный  процессор   оперирует  с   обрабатываемыми  данными
неопределенной размерности, во время кванта  обработки внутренняя
логика МП меняется в зависимости от обрабатываемой информации. На
выходе МП- неоднозначный,  "образный" результат,  который выведен
из  предъистории  объекта  и  всех  полученных (по всем доступным
каналам!) данных.
   Понятно,  что  все  нейронные  структуры  более  подходят  под
классификацию МП, но мы всегда  можем выделить  нейронные группы,
функциональное состояние (структура) которых длительное  время не
меняется. О них и пойдет речь, когда мы будем говорить о ЛП.
  В   соответствии   с   вышеизложенной  концепцией,   мы  можем
представить себе структуру ЦНС в виде :
	    /\
 -----------!!--------------------------!	-----------------
 !	ЛП  \/		--------------	!	!Матричный   МП	!
 !  -----------------	!оперативная !  !	!Процессор	!
 !  !область воспри-!	!регистровая !	!	! Находится в	!
 !  !ятия сенсорной !---!память ОП   !	!	!новой коре	!
 !  !---информаци---!	--------------	!	!		!
 !		\		/	!	! 600 000 000	!
 !		-----------------	!	! нейронных	!
 !		!система	!<------!------>!групп, внутрен-!
 !		!Кодексов	!<------!------>!няя структура	!
 !		-----------------	!	!неизвестна	!
 ---------------/\-----------------------	--------/\-------
		||					||
 ---------------\/--------------------------------------\/-------
 !		Долговременная память системы	- ДПС		!
 ----------------------------------------------------------------

   Несколько коментариев к данной схеме :
   -  Логический процессор в основном несет функцию "очуствования
себя",  то   есть,  восприятия   всей  сенсорной   информации  из
окружающей среды и сопоставления ее с предъисторией  объекта, т.е
состоянием системы в предыдущий квант.  Количество обрабатываемых
на  ЛП  действительно независимых  признаков фиксировано,  у homo
sapiens  не  превышает  7.  Работать  напрямую  с  долговременной
памятью ЛП не может, так как для циклического  опроса  последней,
необходимого   для   функционирования   ЛП,   понадобится  время,
несоизмеримо   большее    существования   самой    системы.   Для
использования информации  из долговременной  памяти на  уровне ЛП
необходимо,  чтобы  информация  в  ДПС  была  структуризирована и
представлена в виде конечного  графа, причем  чем меньше  путь от
вершины  дерева  до  нужного  признака,  тем  быстрее   он  будет
извлечен.   Найденая    информация   переписывается  в   один  из
"регистров"  оперативной  памяти  и  используется   в  дальнейшем
процессе обработки.
   Сенсорная  область  на  данном   уровне   рассмотрения   также
образует регистровую группу, из которой информация извлекается по
мере необходимости.  В экстренных  случаях ЛП  умеет использовать
регистровые  сенсорные группы  в качестве  ОП, чем  повышает свою
информационную мощность.
   Система кодексов представляет собой группу нейронных структур,
образующих    трансляторы   (т.е.    функционально   обособленные
статические структуры, преобразующие информацию из одного  вида в
другой). В частности, информационная доктрина  представляет собой
транслятор,  который  преобразует   входную  информацию   в  виде
признаков в выход в виде "суждений".
   О  МП мы,  к сожалению,  пока много  сказать не  можем- данные
структуры плохо формализуются на языке 3-ей СЗС.  Но все  же, кое
что известно:
   Матричный процессор создан  природой у  вида Homo  для решения
задач,    выходящих     за    рамки     существующей    сенсорной
действительности, обычно ограниченной имеющимися  семью факторами
для анализа. Именно он обусловил два основных пути  прогресса, по
которым пошел Homo, точнее даже- конфликт МП-ЛП. Дело в  том, что
ЛП, изначально созданый для решения задач, связаных  с поведением
в  среде,  ориентированной  на  экспансию,  однозначно определяет
технократический прогресс цивилизации, но не может его обеспечить
(с  одной  стороны-   семь  факторов,   а  с   другой-  Леонардо,
Энштейн...).
   Нетехнологическое    развитие,    ведущее    к    формированию
трансляторов между МП  и ЛП,  направленых на  "замену объективной
реальности" внутренним миром не обеспечивает должной выживаемости
в мире, ориентированом на экспансию- у  всего животного  мира ЛП-
основной и единственный.
   В  результате  ЛП  "хочет,  но  не  может",  а  у  МП  "драмма
интелегента: есть где, есть с кем, есть чем, но зачем ?"
   Подведем итоги: с  определенного класса  задач решение  их для
вида  Homo  (т.е. для  системы с  двумя процессорами,  из которых
лидирующий- ЛП) возможно только при развитой системе трансляторов
ЛП-МП  и  предоставлению  в  распоряжение  МП  специализированных
каналов  приема/передачи  данных  (т.н.  экстрасенсорные  методы,
телепатия и пр.). Назовем этот  вид Homo  novus и  рассмотрим его
далее.
   Вид  Homo   sapiens,  как   вид  с   несформированным  методом
приема-передачи информации между ЛП и МП дошел до  границы своего
развития: неограниченная  экспансия вовне,  обусловленная образом
жизни в Западном социуме, социальные ограничения на уход (анализ)
в  внутренний  мир-  все  это  приводит  к перевешиванию  ЛП. Это
неизбежно снижает темпы экспансии, т.к. ограничивает класс задач,
которые  могут  быть  успешно  решены. Вариант  гиперразвития МП-
съедят конкуренты.
   Homo   novus,   хорошо   ориентирующийся   во   внешнем  мире,
ориентированый на экспансию, будет иметь богатый  внутренний мир,
для каждой ситуации внешнего мира он будет  прорабатывать большое
количество вариантов развития ситуации  и ее  изменения, выбирать
наилучшую схему решения противоречий.
   На  определенном  этапе  развития  Homo novus  будет поставлен
эксперимент по переопределению ролей- МП будет сделан лидирующим.
При этом весь внешний мир будет доступен для анализа  и изменения
в той степени, что и раньше- внутренний. Это приведет к тому, что
внешний мир будет меняться Novo novus-ом "небрежным  жестом", так
как в признаковом пространстве ситуации, доступном для анализа на
МП, содержатся в том числе  и сведения  о возможности  и методике
изменения картины мира. Экспансия станет  не целью,  а средством.
Если Homo sapiens мы можем назвать физиологическим  зверем, пусть
даже  и  вершиной  его  развития,  то Novo  novus- информационный
зверь.

			D I X I
    Логика - система однозначных отношений между  конечным числом
обектов.

   Этика  -  система  неоднозначных  отношений  на неопределенном
числе объектов, причем такая , что на любой  фиксированной группе
объектов соблюдаются отношения логики.

   Процессор  -  устройство  или система,  производящая обработку
информации.

   Информационный  канал  -  среда,  передающая   информацию  без
качественных изменений.

   Логические  операции  -   операции  над   одномерным  конечным
массивом данных с однозначным результатом,  определяемым входными
данными и статичной внутренней логикой системы.

   Матричные  операции  -   операции над  многомерными массивами,
конечность  которых  не  определена  с   вариантным  результатом,
зависящим от пред'истории процессора и всей информации, доступной
ему на данный момент.

   Сигнальная  система  -   информационный  носитель   или  метод
переработки/предачи    информации,   т.е.    способ   кодирования
информации на информационном носителе.  Пример :  Мимика человека
передается через структурные изменения его мышц;  Речь передается
как структурные изменения упругой (воздушной) среды;

   Знаковая   система   -   язык   непосредственного  кодирования
информации,  качественность  передаваемой информации,  ее область
определения.

   Эгоцикл  -   информационные  искажения   в  эпсилон-окресности
информационного  объекта,  образованные  за  счет  отторжения или
искажения  части  информации,  не  соответствующей информационной
доктрине  объекта.  Пример:  "В  доме  повешенного  не  говорят о
веревке".

   Кодекс,  или  информационная   доктрина  -   система  сведений
(правил)   образующая   информационное   обосноваенние  поведения
объекта на базе концепции 3 уровня ( с  жесткой парадигмой  и без
учета влияния наблюдателя на передаваемую информацию).
