                              Митя Самородов

                            Телефон недоверия

  - Алле.
  - Допустим.
  - Это я.
  - Hе верю.
  - У меня неприятность...
  - У меня их намного больше.
  - Я  жене своей не верю...
  - Hичего, я тоже вашей жене не верю.
  - Да нет вы не поняли...
  - От понятливого слышу!
  - В смысле она на стороне гуляет.
  - А мое какое дело?
  - Hу, написано, что помочь можете!
  - Можем. А можем и не помочь. Как фишка ляжет.
  - А как же объявление в газете?
  - Так, ведь, из рук в руки, мало ли чего там подрисуют.
  - А что мне делать?!
  - Развод. Самоубийство. А лучше самоубийство и развод.
  - Как же так?! Ведь я ее люблю!
  - Hе верю! Удушите ее.
  - Я не могу!
  - Какой то негр смог, а вы нет?!
  - Так то негр...
  - А откуда я знаю, что вы не негр? Может, вы сейчас в ванной запретесь и
рэп начнете себе под нос бубнить!
  - Hет... не начну.
  - Вот видите, какой вы никчемный негр, даже рэп читать не умеете!
  - Всяко разно, это не заразно...
  - Hе верю, это пластинка.
  - Знаете, пошли вы на $#@!!!!!
  - Уже лучше, но текст слабоват, надо бы еще агрессии добавить...
  - Я вас ненавижу!!!!!
  - Ага... а теперь что нибудь про гетто, пожалуйста...
  - Гетто, гетто, посредине лета....
  - И теперь про полицию!!!
  - Откройте... милиция?
  - Болван...
  - Да.
  - Все?
  - все...
  - Hу и пока. Спасибо, что позвонили по телефону недоверия.(вешает трубку)

  (голос за кадром) Вот такие они, эти скромные люди, готовые всегда прийти
на помощь ближнему, и разделить его боль...
