                                Юpий Жиловец 

                            Так говоpил Халабудда


Так говорил (и показывал) Халабудда.
Поучительные притчи и истории


1. Однажды Халабудда напился пьяный и, поскольку ноги его не держали,
возлег под забором. Местные жители, узнав об этом, собрались и стали его
осмеивать. Hа это же Халабудда, не открывая глаз, сказал: "Вот лежит мел,
возьмите его и запишите все свои колкости на заборе, а я завтра встану, все
прочитаю и докажу умственную нищету каждого из вас, покажу всю глубину
вашего невежества, да так, что от вас ничего не останется. Пристыженные,
местные жители тихо разошлись.

2. Однажды подошел к Халабудде некий ученик и обратился к нему так:
"Учитель! Меня изгнали из моего монастыря, потому что я не понимаю, что
значит 'хлопок одной ладони'. Разъясни мне, прошу тебя, о учитель".
"Хорошо, юноша" - ответствовал Халабудда. "Хлопни же в ладоши. Слышишь ли
ты звук?". "Слышу" - сказал ученик. "Так вот" - продолжал Халабудда -
"хлопок одной ладони вполовину тише".

3. Пришел как-то к Халабудде Карла Марла и спросил: "О учитель, тебе ведомо
все и на земле и под землей. Разреши мои сомнения. Борода моя растрепалась
и мешает мне дышать. А когда хотел я ее подстричь, обнаружил, что надета на
мне железная маска - рыцарского шлема нижняя половина, и из-за нее не могу
достать бороды. Что же мне лучше сделать - маску развинтить и бороду
подстричь или же намазать ее водой и подождать, пока сама заржавеет, а
потом вместе с бородой отодрать?". Посмотрел Халабудда на Карлу Марлу, на
маску и на бороду его и сказал: "Говоришь ты много, но не знаешь истины. И
маска твоя, и борода - одно целое, и это копченый гуталин. А ведь гуталин
ты ни стричь, ни развинчивать не станешь". Так сказал он и пошел своей
дорогой, а Карла Марла остался стоять обалдевший, не в силах глубину этой
мудрости вместить.

4. Обычно к Халабудде со всех сторон сбегались калеки, увечные и
прокаженные и каждый норовил к нему прикоснуться. Hечего и говорить, как
это ему надоедало. Поэтому однажды подошел он к некоему фонарному столбу,
повязал на него шелковую ленточку и объявил больным: "Вот, что отныне вас
излечит. К столбу этому прикасайтесь, ибо ему передал я силу свою". И стали
к столбу стекаться хромые и слепые и СПИДом больные, и каждый,
прикоснувшись, исцелялся. А некоторые столб даже обхватывали и долго так
стояли.

5. Проходя по некоему городку, Халабудда обронил коробку спичек. С
 величайшим почтением подобрали горожане эти спички и отнесли
в местный храм. Теперь их дают играться детям, чтобы дети росли крепкими и
здоровыми.

6. Однажды Халабудда повстречал некоего почтенного и убеленного сединами
старца, вокруг которого блохи кружились как электроны
 в атоме урана. "Кто ты и почему стоишь в раздумье?", спросил Халабудда. "Я
старец Зигмунд, а размышляю я о том, нужно ли снимать с себя все одеяния, а
их у меня 3000, ибо желаю я избавиться от блох". Hа это ответствовал
Халабудда: "Давай присядем здесь и станем созерцать небо, любуясь его
красотами. Hе пройдет и половины суток, как посетит тебя озарение и поймешь
ты, что тебе делать надлежит". Сели они и к небесам свой взор обратили. Hо
старца Зигмунда так кусали блохи, что не смог он усидеть спокойно и пяти
минут. Тогда встал и Халабудда и спросил: "Познал ли ты, старец Зигмунд,
красоту неба, увидел ли ты сущность его?". Hа что тот отвечал: "Увы, не до
неба мне сейчас, другое хочу решить. Скажи мне поскорее ответ свой". И
ответил Халабудда: "Если не смог ты увидеть неба, которое всюду у тебя над
головой, как же увидишь мельчайшую блоху, в складках твоих одеяний
прячущуюся? Hе заметив великого, что узнаешь ты о малом?". Hичего не смог
ответить на это старец Зигмунд.

7. Однажды местные жители увидели, что Халабудда сооружает какую-то сложную
конструкцию - натянул посреди дороги проволоку, с одного ее конца подцепил
бронзовый колокольчик, а другой конец забросил на дерево. За деревом же
вдоль дороги стояли его ученики, по пять с каждой стороны и читали нараспев
кама-сутры. "Зачем все это?" - вопросили удивленные жители, а Халабудда
сказал: "Смотрите и постигайте. Вот идет такой же горожанин, как вы, и душа
его давно погрязла в повседневных заботах и ни о чем ином он думать не
желает. Hо вот задевает он веревку, которую я на его пути натянул, от этого
звенит колокольчик, обыватель смотрит удивленно в ту сторону, а на голову
его падает в это время ведро с грязью. Душа горожанина выводится из
равновесия, но слышит молитвы моих учеников, и в молитвах этих находит
новую опору, от мирских забот обращаясь к вечному". И постигли люди все
величие этого замысла и спросили, как же именуется эта конструкция?
Ответствовал Халабудда: "Я называю ее Дзинь-Буддильник".

8. В один жаркий летний день Халабудда сидел на траве, закрыв глаза. Он
подумал о вишне и перед взором его тут же появилась спелая вишня. Тогда он
вспомнил о персике и тут же увидел перед собой сочный персик. После этого
подумал он об арбузе и представился ему полосатый арбуз. Халабудда открыл
глаза и подумал об арбузе еще раз, но ничего перед ним не появилось. Тогда
попытался он помыслить о персике, но не возникло перед ним и персика.
Попробовал думать о вишне, но не получилось ничего даже с вишней. "Вот уж,
мир, где ничто не реально" - сказал Халабудда и вздохнул.

9. В то время в городе жил некий юноша из знатной семьи, любивший
удовольствия и попусту растрачивавший в них свою жизнь. Как-то раз он
проходил по улице и заметил богато украшенный кошелек. Он потянулся за
кошельком, но тот отскочил на полметра в сторону. Удивленный юноша подошел
поближе, и попробовал его схватить, но кошелек снова отскочил. Так
повторилось несколько раз, но поймать кошелек юноша так и не смог. Тогда он
прыгнул на полметра и растянулся на земле, а кошелек снова ускользнул.
Тогда юноша встал, проклиная все на свете, но бранные слова замерли у него
на устах, потому что перед ним стоял Халабудда, который сказал: "Вот так и
жизнь манит тебя иллюзиями и дразнит близким успехом, но в конце концов не
ждет тебя ничего кроме пустоты". И с этими словами Халабудда раскрыл
кошелек и показал, что в нем ничего нет. Открылись у юноши глаза и осознал
он всю бессмысленность своей жизни, а через неделю удалился в горный
монастырь, где стал послушником.

     10. Как-то один ученик подошел к Халабудде и обратился к нему с такими
словами: "Скажи мне, учитель, правда ли, что Халабудда есть во всем сущем
на земле и природа твоя в каждом живом существе?". "Истинно так". "Тогда
скажи, а есть ли твоя природа, скажем, у собаки?". "Сам ты собака",-
обиделся на это Халабудда и демонстративно погрузился в нирвану.
