                        ГОМЕР

                      БИОГРАФИЯ


  ГОМЕР (Homeros), греческий поэт, согласно древней традиции, автор Илиады
{Ilias) и Одиссеи (Odysseia), двух больших эпопей, открывающих историю
европейской литературы. О жизни Гомера у нас нет никаких сведений, а
сохранившиеся жизнеописания и "биографические" заметки являются более
поздними по происхождению и часто переплетены с легендой (традиционные
истерии о слепоте Гомера, о споре семи городов за право быть его родиной).
С XVIII в. в науке идет дискуссия как относительно авторства, так и
относительно истории создания Илиады и Одиссеи, так называемый
"гомеровский вопрос", за начало которого повсюду принимается (хотя были и
более ранние упоминания) опубликование в 1795 г. произведения Ф. А. Вольфа
под заглавием Введение в Гомера (Prolegomena ad Homerum). Многие ученые,
названные плюралистами, доказывали, что Илиада и Одиссея в настоящем виде
не являются творениями Гомера (многие даже полагали, что Гомера вообще не
существовало), а созданы в VI в. до н. э., вероятно, в Афинах, когда были
собраны воедино и записаны передаваемые из поколения в поколение песни
разных авторов. А так называемые унитарии отстаивали композиционное
единство поэмы, а тем самым и единственность ее автора. Новые сведения об
античном мире, сравнительные исследования южнославянских народных эпосов и
детальный анализ метрики и стиля предоставили достаточно аргументов против
первоначальной версии плюралистов, но усложнили и взгляд унитариев.
Историко-географический и языковой анализ Илиады и Одиссеи позволил
датировать их примерно VIII в. до н. э., хотя есть попытки отнести их к IX
или к VII в. до н.э. Они, по-видимому, были сложены на малоазийском
побережье Греции, заселенном ионийскими племенами, или на одном из
прилегающих островов.
  В настоящее время не подлежит сомнению, что Илиада и Одиссея явились
результатом долгих веков развития греческой эпической поэзии, а вовсе не
ее началом. Разные ученые по-разному оценивают, насколько велика была роль
творческой индивидуальности в окончательном оформлении этих поэм, но
превалирует мнение, что Гомер ни в коем случае не является лишь пустым
(или собирательным) именем. Неразрешенным остается вопрос, создал ли
Илиаду и Одиссею один поэт или это произведения двух разных авторов (чем,
по мнению многих ученых, объясняются различия в видении мира, поэтической
технике и языке обеих поэм). Этот поэт (или поэты) был, вероятно, одним из
аэдов, которые, по меньшей мере, с микенской эпохи (XV-XII вв. до н.э.)
передавали из поколения в поколение память о мифическом и героическом
прошлом. Существовали, однако, не пра-Илиада или пра-Одиссея, но некий
набор устоявшихся сюжетов и техника сложения и исполнения песен. Именно
эти песни стали материалом для автора (или авторов) обеих эпопей. Новым в
творчестве Гомера была свободная обработка многих эпических традиций и
формирование из них единого целого с тщательно продуманной композицией.
Многие современные ученые придерживаются мнения, что это целое могло быть
создано лишь в письменном виде. Ярко выражено стремление поэта придать
этим объемным произведениям определенную связность (через организацию
фабулы вокруг одного основного стержня, сходного построения первой и
последней песен, благодаря параллелям, связывающим отдельные песни,
воссозданию предшествующих событий и предсказанию будущих). Но более всего
о единстве плана эпопеи свидетельствуют логичное, последовательное
развитие действия и цельные образы главных героев. Представляется
правдоподобным, что Гомер пользовался уже алфавитным письмом, с которым,
как мы сейчас знаем, греки познакомились не позднее VIII в. до н.э.
Реликтом традиционной манеры создания подобных песен было использование
даже в этом новом эпосе техники, свойственной устной поэзии. Здесь часто
встречаются повторы и так называемый формульный эпический стиль. Стиль
этот требует употребления сложных эпитетов ("быстроногий",
"розовоперстая"), которые в меньшей степени определяются свойствами
описываемой особы или предмета, а в значительно большей - метрическими
свойствами самого эпитета. Мы находим здесь устоявшиеся выражения,
составляющие метрическое целое (некогда целый стих), представляющие
типические ситуации в описании битв, пиров, собраний и т.д. Эти формулы
повсеместно были в употреблении у аэдов и первых творцов письменной поэзии
(такие же формулы-стихи выступают, например у Гесиода). Язык эпосов также
является плодом долгого развития догомеровской эпической поэзии. Он не
соответствует ни одному региональному диалекту или какому-либо этапу
развития греческого языка. По фонетическому облику ближе всего стоящий к
ионийскому диалекту язык Гомера демонстрирует множество архаических форм,
напоминающих о греческом языке микенской эпохи (который стал нам известен
благодаря табличкам с линеарным письмом В). Часто мы встречаем рядом
флективные формы, которые никогда не употреблялись одновременно в живом
языке. Много также элементов, свойственных эолийскому диалекту,
происхождение которых до сих пор не выяснено. Формульность и архаичность
языка сочетаются с традиционным размером героической поэзии, которым был
гекзаметр.
  В плане содержания зпосы Гомера тоже заключают в себе множество мотивов,
сюжетных линий, мифов, почерпнутых в ранней поэзии. У Гомера можно
услышать отголоски минойской культуры и даже проследить связь с хеттской
мифологией. Однако основным источником эпического материала стал для него
микенский период. Именно в эту эпоху происходит действие его эпопеи.
Живший в четвертом столетии после окончания этого периода, который он
сильно идеализирует, Гомер не может быть источником исторических сведений
о политической, общественной жизни, материальной культуре или религии
микенского мира. Но в политическом центре этого общества, Микенах,
найдены, однако, предметы, идентичные описанным в эпосе (в основном оружие
и инструменты), на некоторых же микенских памятниках представлены образы,
вещи и даже сцены, типичные для поэтической действительности эпопеи. К
микенской эпохе были отнесены события троянской войны, вокруг которой
Гомер развернул действия обеих поэм. Эту войну он показал как вооруженный
поход греков (названных ахейцами, данайцами, аргивянами) под
предводительством микенского царя Агамемнона против Трои и ее союзников.
Для греков троянская война была историческим фактом, датируемым XIV-XII
вв. до н. э. (согласно подсчетам Эратосфена, Троя пала в 1184 г.).
  Сегодняшнее состояние знаний позволяет утверждать, что, по крайней мере,
некоторые элементы троянской эпопеи являются историческими. В результате
раскопок, начатых Г. Шлиманом, были открыты руины большого города, в том
самом месте, где в соответствии с описаниями Гомера и местной вековой
традицией должна была лежать Троя-Илион, на холме, носящем ныне название
Гиссарлык. Лишь на основании открытий Шлимана руины на холме Гиссарлык
называют Троей. Не совсем ясно, какой именно из последовательных слоев
следует идентифицировать с Троей Гомера. Поэт мог собрать и увековечить
предания о поселении на приморской равнине и опираться при этом на
исторические события, но он мог и на руины, о прошлом которых мало знал,
перенести героические легенды, первоначально относившиеся к другому
периоду, мог также сделать их ареной схваток, разыгравшихся на другой
земле.
  Действие Илиады происходит в конце девятого года осады Трои (другое
название города Илиос, Илион, отсюда и заглавие поэмы). События
разыгрываются на протяжении нескольких десятков дней. Картины
предшествующих лет войны не раз возникают в речах героев, увеличивая
временную протяженность фабулы. Ограничение непосредственного рассказа о
событиях столь кратким периодом служит для того, чтобы сделать более
яркими события, решившие как исход войны, так и судьбу ее главного героя.
В соответствии с первой фразой вступления, Илиада есть повесть о гневе
Ахилла. Разгневанный унижающим его решением верховного вождя Агамемнона,
Ахилл отказывается от дальнейшего участия в войне. Он возвращается на поле
боя лишь тогда, когда его друг Патрокл находит смерть от руки Гектора,
несгибаемого защитника Трои, старшего сына царя Приама. Ахилл примиряется
с Агамемноном и, мстя за друга, убивает Гектора в поединке и бесчестит его
тело. Однако в конце концов он отдает тело Приаму, когда старый царь Трои
сам приходит в стан греков, прямо в палатку убийцы своих сыновей. Приам и
Ахилл, враги, смотрят друг на друга без ненависти, как люди, объединенные
одной судьбой, обрекающей всех людей на боль.
  Наряду с сюжетом о гневе Ахилла, Гомер описал четыре сражения под Троей,
посвящая свое внимание действиям отдельных героев. Гомер представил также
обзор ахейских и троянских войск (знаменитый список кораблей и перечень
троянпев во второй песне - возможно, наиболее ранняя часть эпопеи) и
приказал Елене показывать Приаму со стен Трои самых выдающихся греческих
вождей. И то и другое (а также многие иные эпизоды) не соответствует
десятому году борьбы под Троей. Впрочем, как и многочисленные
реминисценции из предшествующих лет войны, высказывания и предчувствия,
относящиеся к будущим событиям, все это устремлено к одной цели:
объединения поэмы о гневе Ахилла с историей захвата Илиона, что автору
Илиады удалось поистине мастерски.
  Если главным героем Илиады является непобедимый воин, ставящий честь и
славу выше жизни, в Одиссее идеал принципиально меняется. Ее героя,
Одиссея, отличает прежде всего ловкость, умение найти выход из любой
ситуации. Здесь мы попадаем в иной мир, уже не в мир воинских подвигов, но
в мир купеческих путешествий, характеризующий эпоху греческой колонизации.
  Содержанием Одиссеи является возвращение героев с Троянской войны.
Повествование начинается на десятом году скитаний главного героя. Гнев
Посейдона до сего времени не позволял герою вернуться на родную Итаку, где
воцарились женихи, соперничающие из-за руки его жены Пенелопы. Юный сын
Одиссея Телемах уезжает в поиске вестей об отце. Тем временем Одиссей по
воле богов отправленный в путь державшей его до той поры при себе нимфой
Калипсо, достигает полулегендарной страны феаков. Там в долгом и
необычайно красочном повествования он описывает свои приключения с момента
отплытия из-под Трои (среди прочего - путешествие в мир мертвых). Феаки
отвозят его на Итаку. Под видом нищего он возвращается в свой дворец,
посвящает Телемаха в план уничтожения женихов и, воспользовавшись
состязанием в стрельбе из лука, убивает их.
  Легендарные элементы повествования о морских странствиях, существовавшие
долгое время в фольклорной традиции воспоминания о древних временах и их
обычаях, "новеллистический" мотив мужа, возвращающегося домой в последний
момент, когда дому угрожает опасность, а также интересы и представления
современной Гомеру эпохи колонизации были использованы для изложения и
развития троянского мифа.
  Илиада и Одиссея имеют множество общих черт как в композиции, так и в
идеологической направленности. Характерны организация сюжета вокруг
центрального образа, небольшая временная протяженность рассказа,
построение фабулы вне зависимости от хронологической последовательности
событий, посвящение пропорциональных по объему отрезков текста важным для
развития действия моментам, контрастность следующих друг за другой сцен,
развитие фабулы путем создания сложных ситуаций, очевидно замедляющих
развитие действия, а затем их блестящее разрешение, насыщенность первой
части действия эпизодическими мотивами и интенсификация основной линии в
конце, столкновение главных противостоящих сил только в конце
повествования (Ахилл - Гектор, Одиссей - женихи), использование апостроф,
сравнений. В эпической картине мира Гомер зафиксировал важнейшие моменты
человеческого бытия, все богатство действительности, в которой живет
человек. Важным элементом этой действительности являются боги; они
постоянно присутствуют в мире людей, влияют на их поступки и судьбы. Хотя
они и бессмертны, но своим поведением и переживаниями напоминают людей, а
уподобление это возвышает и как бы освящает все, что свойственно человеку.
  Гуманизация мифов является отличительной чертой эпопей Гомера: он
подчеркивает важность переживаний отдельного человека, возбуждает
сочувствие к страданию и слабости, пробуждает уважение к труду, не
принимает жестокости и мстительности; превозносит жизнь и драматизирует
смерть (прославляя, однако, ее отдачу за отчизну).

  В древности Гомеру приписывали и другие произведения, среди них 33 гимна.
Войну мышей и лягушек, Маргита. Греки говорили о Гомере просто: "Поэт".
Илиаду и Одиссею многие, хотя бы частично, знали наизусть. С этих поэм
начиналось школьное обучение. Вдохновение, навеянное ими, мы видим во всем
античном искусстве и в литературе. Образы гомеровских героев стали
образцами того, как следует поступать, строки из поэм Гомера сделались
афоризмами, обороты вошли во всеобщее употребление, ситуации обрели
символическое значение. (Однако философы, в частности Ксенофан, Платон,
обвиняли Гомера в том, что он привил грекам ложные представления о богах).
Поэмы Гомера считались также сокровищницей всяческих знаний, даже
исторических и географических. Этого взгляда в эллинистическую эпоху
придерживался Кратет из Малл, его оспаривал Эратосфен. В Александрии
исследования текстов Гомера породили филологию как науку о литературе
(Зенодот Эфесский, Аристофан Византийский, Аристарх Самофракийский). С
перевода Одиссеи на латинский язык началась римская литература. Илиада и
Одиссея послужили моделями для римской эпопеи.
  Одновременно с упадком знания греческого языка Гомера перестают читать на
Западе (ок. IV в. н.э.), зато его постоянно читали и комментировали в
Византии. На Западе Европы Гомер вновь становится популярным начиная со
времен Петрарки; первое его издание было выпущено в 1488 г. Великие
произведения европейской эпики создаются под влиянием Гомера.
