                         Гомер

                  "ГОМЕРОВСКИЕ ГИМНЫ"


  Это название носит сохранившееся под именем Гомера собрание 33
гекзаметрических произведений разной длины, адресованных богам. Их
складывали рапсоды в качестве так называемых проэмий (вступлений),
которыми они предваряли чтение песен Гомера на поэтических агонах во время
культовых празднеств в различных религиозных центрах Греции. Это были
воззвания к чествуемому божеству. Короткие, иногда всего в несколько
стихов, гимпы перечисляли лишь прозвища бога и просили о покровительстве,
затем излагалась (часто с большим мастерством рассказчика) священная
легенда или любое другое повествование об этом боге. Однако не все гимны
носили культовый характер. Они создавались, по-видимому, в VII-V вв. до
н.э., авторы их неизвестны. В сборнике имеется 5 длинных гимнов,
представляющих законченное художественное целое и не являющихся проэмиями.
Это
К Аполлону Дельфийскому (I, Eis Apollona Delphion} - гимн в 178 стихов,
легенда о рождении бога на острове Делос;
К Аполлону Пифийскому (II, Eis Apollona Pythion) в 368 стихах -
повествование о создании дельфийского оракула. Два этих гимна выступают в
рукописях как одно произведение. Гимн К Гермесу (III, Eis Hermen) в 580
стихах - полная юмора и обаяния повесть о проделках новорожденного Гермеса.
  Гимн К Афродите (IV, Eis Aphroditen) в 293 стихах - повествование о союзе
Афродиты с Анхизом.
  Гимн К Деметре (V, Eis Demetra) в 495 стихах представляет собой
аттическую легенду о прибытии богини в Элевсин и учреждении мистерий.
