                                    Гомер

                            Приключения Одиссея


                                 Введение

  В Древней Греции из поколения в поколение певцы-аэды передавали легенды о
бессмертных богах и могучих героях. Очень любили древние греки слушать
песни о Троянской войне. Эти песни появились после реальных событий.
Могущественные греческие племена ахейцев совершали набеги на богатый город,
который находился на торговом морском пути из Средиземного в Черное море.
Этот город, разрушенный греками более трех тысяч лет назад, назывался
Илион, или Троя.
  Через несколько веков подлинные исторические события в памяти народа
сплелись с легендами и преданиями - мифами. Так возникли большие троянские
сказания о битвах греческих и троянских героев под стенами Трои.
  За раздорами и войной людей внимательно следили боги с вершины светлого
Олимпа. С просьбами о помощи они не раз обращались к царю богов и
людей-богу грома и молний Зевсу. Древние греки верили, что бессмертные
боги, которые казались живыми существами, подобными людям, вершат всем
происходящим на земле. И даже Троянсая война началась потому, что
бог-громовержец Зевс считал ее необходимой.
  Бессмертные боги или помогали своим любимцам - людям, или гневно
наказывали их. Под стенами Трои рядом с героями незримо сражались боги:
одни на стороне осаждающих, другие на стороне осажденных. "Владычица
улыбок", богиня любви и красоты Афродита помогала троянцам, а "светлоокая"
богиня мудрости Афина Паллада-грекам. А причина того, что они оказались в
разных враждующих лагерях, обычная, человеческая ссора - они не поделили
золотое яблоко ("яблоко раздора"), которым должна владеть прекраснейшая из
них. Царевич Парис из Трои, ставший судьей, отдал яблоко богине Афродите. В
награду она помогла ему похитить и привезти в Трою красавицу Елену, жену
царя Менелая из Греции. Все ахейские цари Греции (басилевсы) были связаны
клятвой о дружбе и помощи. Поэтому в поход за прекрасной Еленой в Трою
отправилось двадцать восемь царей на 1184 кораблях, на каждом которых было
по сто-сто двадцать воинов. С ними был царь острова Итаки хитроумный
Одиссей. Возглавил этот поход могущественный царь Агамемнон, брат Менелая.
На кораблях плыли легендарные греческие герои Ахилл, Аякс, Патрокл, Диомед;
под стенами Трои их встретили троянские герои во главе со "шлемоблещущим"
Гектором, сыном царя Трои - Приама. Так началась Троянская война.
  Легенды и мифы о начале Троянской войны, о десяти годах военных действий,
о гибели Трои превратились за несколько веков в большие героические
сказания, которые прославляли подвиги предков, великие события минувшего.
Возник героический эпос, который есть у каждого народа. У русских-это
былины, сказания о могучих богатырях. У греков-песни о Троянской войне.
Вначале их пели на пирах, перед воинами певцы-аэды под аккомпанемент
струнного музыкального инструмента (форминги или кифары). Они заучивали
наизусть десятки тысяч стихотворных строк и передавали их по наследству
сыновьям и внукам. Позднее, почти две с половиной тысячи лет назад, песни
стали собирать и на их основе создавать новые произведения. Таким было
творчество легендарного слепого певца Гомера, создавшего эпические поэмы
"Илиада" и "Одиссея".
  Как писал В. Г. Белинский, его "художественный гений был плавильной
печью, через которую грубая руда народных преданий и поэтических песен и
отрывков вышла чистым золотом".
  Имена создателей многочисленных эпических песен о Троянской войне
неизвестны. Имя Гомера донесла до нас легенда. Известен и спор семи
древнегреческих городов о праве считаться местом рождения поэта. Время
жизни Гомера, по мнению исследователей, - VIII век до нашей эры. И даже
облик Гомера-певца можно увидеть в его поэме "Одиссея":

  Муза его при рождении злом и добром одарила:
  Очи затмила его, даровала за то сладкопенье.
                        ("Одиссея", песнь 8)
---------
  Гомер. Илиада. Пер. с древнегреч. Н. Гнедича. Одиссея. Пер. с древнегреч.
В. Жуковского. М., "Художественная литература" 1967 (Б-ка всемирной
литературы).
---------

  В поэме "Илиада" легендарные события Троянской войны описаны рукой
мастера-поэта. Всего о пятидесяти днях последнего, десятого года войны
рассказывается в поэме. Но они создают впечатление о всей войне: так же
переменчива военная удача для греков и троянцев, так же жестоки поединки
между героями, так же велики их подвиги.
  Поэма начинается с описания гнева самого могучего греческого героя
Ахилла, которого оскорбил вождь греков Агамемнон. Ахилл отказывается
сражаться, а его мать богиня Фетида склоняет Зевса послать поражение грекам
и отомстить таким образом за обиду Агамемнону. Так начались победы
троянцев, которых вели в сражение пятьдесят сыновей старого Приама. Самый
славный из них был Гектор. Греки близки к гибели, их вожди Агамемнон,
Одиссей, Диамед ранены, Аякс уже не в силах защищать корабли. В бой
вступает славный Патрокл, друг и любимец Ахилла, в его доспехах. Но и он
гибнет от руки Гектора. Гнев Ахилла безграничен, он мирится с ахейцами и
жестоко мстит за смерть Патрокла. Разгорается страшная битва между Ахиллом
и Гектором, в которой принимают участие даже боги. Зевс на золотых весах
решает судьбу Гектора. Троянский герой убит Ахиллом. Торжественным
погребением Гектора в Трое заканчивается "Илиада".
  Греческий герой Одиссей в этой поэме-отважный воин. Он участвует во всех
сражениях. Это великий пример для всех людей в понимании древних греков.
Ведь герои Гомера всегда выражают какое-нибудь лучшее свойство народного
характера. И воинская доблесть - одна из главных черт их характера. Таков и
Одиссей-"копьеборец". Он славится еще находчивостью, умением перехитрить
врага.
  Герои "Илиады" сражались медным оружием, на колесницах или пешими; щит и
латы искусно были сделаны из нескольких слоев твердой кожи, а сверху
покрыты медными пластинами. Патрокл перед сражением с троянцами "вооружался
блистающей медью".

  ...Сперва положил он на быстрые ноги поножи
  Пышные, кои серебряной плотно смыкались наглезной *;
  После поспешно броню надевал на широкие перси,
  Звездчатый, вкруг испещренный доспех Эакида героя;
  Сверху набросил на рамо** ремень и меч среброгвоздный,
  С медяным клинком; и щит перекинул огромный и крепкий;
  Шлем на главу удалую сияющий пышно надвинул,
  С конскою гривою; гребень ужасный над ним развевался.
  Взял два крепкие дрота, какие сподручнее были.
                           ("Илиада", песнь 16)
----------
* Наглезна - пряжка.
** Рамо-плечо.
---------

  Все воины-герои Гомера обладают и особыми, личными чертами, которые
необыкновенно возвеличивают их. Это не только физическая красота и
совершенство, но и красота духовная. Таков верный до конца своему долгу
Аякс - "твердыня данайцев" (греков). Ему удается дважды ранить Гектора, он
упорно защищал корабли греков, возглавил сражение за тело Патрокла. Таков
старый Нестор, опытный воин, который "блистал превосходством советов".
Именно он сумел убедить царя Агамемнона в том, что тот несправедлив к
Ахиллу. Это Нестор посоветовал отправить разведчиков в троянский лагерь.
Рядом с ним в совете царей всегда был "непреклонный в бедах" Одиссей. Его
воинская хитрость, умение найти выход из самого трудного положения не раз
помогали грекам в осаде Трои. По совету Одиссея построили деревянного коня,
с помощью которого и был захвачен город.
  Об этом замысле Одиссея, о последних днях Трои рассказывают герои,
вернувшиеся на родину-мудрый Нестор и царь Менелай. Поет об этом и слепой
певец Демодок. Происходит это уже во второй поэме Гомера - "Одиссее".
  Десять лет не мог вернуться на родной остров Итаку и увидеть жену
Пенелопу и сына Телемаха царь Одиссей. Долго странствовал он, долго держала
его в плену нимфа Калипсо. А в Итаке уже несколько лет буйно пировали
женихи. Они требовали согласия царицы Пенелопы на брак с одним из них,
считая, что Одиссей погиб. Поэтому, как хозяева, они расположились во
дворце Одиссея, резали скот, пили его вино. Но Пенелопа не верила в гибель
Одиссея. Она согласилась сделать выбор между женихами только тогда, когда
соткет покрывало с изображением богини Афины, защитницы семьи Одиссея. Три
года каждый день ткала она покрывало и каждую ночъ распускала его.
  Ждал отца и Телемах. Но его действия более решительны и смелы, ведь он
сын Одиссея-героя. На площади, перед народным собранием он обвинил женихов,
которые "дом Одиссеев грабят бесстыдно". Затем тайно от женихов, с помощью
богини Афины, нанял корабль, собрал гребцов и отправился к мудрому Нестору
и царю Менелаю. Он сказал своей няне Эвриклее:

  Спарту и Пилос песчаный хочу посетить, чтоб проведать,
  Нет ли там слухов о милом отце и его возвращенье.
                                        ("Одиссея", песнь 2)

  Умерла от тоски и горя в ожидании сына мать Одиссея. С ней он
повстречался в царстве мертвых-Аиде. Отец его старец Лаэрт живет как нищий
вдали от родного города, проводя дни в слезах в ожидании сына.
  А в это время Одиссей стремится домой, в Итаку. На его пути возникали
необыкновенные преграды, которые могли появляться только в сказках. Попав в
страну лотофагов и отведав лотоса, спутники Одиссея сразу забыли о родине.
В богатой стране фиаков царь Алкиной с почетом и уважением встретил
Одиссея. Но многострадальный герой твердо знал и помнил одно:

  Сладостней нет ничего нам отчизны и сродников наших,
  Даже когда б и роскошно в богатой обители жили
  Мы на чужой стороне, далеко от родителей милых.
                                ("Одиссея", песнь 9)

  Наградой за великие испытания было долгожданное возвращение на родину. Но
и там Одиссея ждали немалые трудности.
  В поэмах Гомера перед нами раскрывается мир далекого прошлого в очень
простых и ясных картинах. Как писал И. С. Тургенев, в поэмах дано "самое
привлекательное описание древних нравов и обычаев, самое живое описание
битв и много другого, чего нельзя исчерпать в немногих словах". Мы видим
древних людей в годы войны и в повседневных делах.
  В двадцати четырех песнях "Илиады" Гомер подробно показывает, как
строились войска перед битвой, как побеждали или умирали герои, как они
были вооружены. Мы видим, как греки:

  Войско составив, троян и великого Гектора ждали,
  Стиснувши дрот возле дрота и щит у щита непрерывно:
  Щит со щитом, шишак с шишаком, человек с человеком
  Тесно смыкался; касалися светлыми бляхами шлемы.
                                ("Илиада", песнь 13)

  Видим у героя Аякса "медный щит семикожный";
  Видим щит Ахилла, который создал бог-кузнец Гефест:
  Щит из пяти составил листов и на круге обширном
  Множество дивного бог по замыслам творческим сделал.
                                ("Илиада", песнь 18)

  А на щите-мирная жизнь города, сбор винограда, веселый хоровод юношей и
девушек, жатва:

  Здесь полосой беспрерывною падают горсти густые;
  Там перевязчики их в снопы перевязлами вяжут.
  Три перевязчика ходят за жнущими; сзади их дети,
  Горстая быстро колосья, один за другими в охапах
  Вяжущим их подают.
                                ("Илиада", песнь 18)

  В "Одиссее" эта наглядность описания связана с бытом древних греков, с их
повседневными делами, играми и забавами. Мы видим обильный дом Одиссея, где
пируют женихи, прекрасный дворец и сад царя Алкиноя. Видим:

  Лавки богатой работы; на лавках лежали покровы,
  Тканые дома искусной рукою прилежных работниц.
                                ("Одиссея", песнь 7)

  Гомер описывает юношей, играющих в мяч:

  Вышли; закинувши голову, мяч к облакам темно-светлым
  Бросил один; а другой разбежался и, прянув высоко,
  Мяч на лету подхватил, до земли не коснувшись ногами.
                                ("Одиссея", песнь 18)

  Поэмы Гомера были созданы в античном мире. И этот мир зримо и объемно
обрисован в них. С той давней поры живут уже много веков герои "Илиады" и
"Одиссеи" с их подвигами, верностью своему долгу, любовью к родине.

                                        В. Б. Соколов

                              ПОБЕДА ТРОЯНЦЕВ

  Ранним утром, когда на небо взлетела богиня зари Эос и алым светом
загорелся восток, Зевс-громовержец, собрав богов на светлом Олимпе, сказал
им:
  - Выслушайте меня, бессмертные боги! Пусть никто из вас не осмеливается
сегодня сходить с высокого Олимпа на помощь либо грекам, либо троянцам.
Ослушника же я низвергну в глубочайшую бездну Тартара*, чтобы знал он,
насколько я сильнее богов бессмертных. Если хотите изведать мою силу, то
возьмите цепь золотую, спустите ее до земли и попробуйте стащить меня с
Олимпа. Я же возьму эту цепь и подыму ею всю землю с морями.
  Поразила страхом богов грозная речь Зевса. Ответила Зевсу богиня Афина:
  - О великий громовержец, знаем все мы, что беспредельна твоя сила, но все
мы скорбим о греках. Неужели обречены они на гибель?
  - Дочь моя, - ответил Зевс, - не намерен я погубить всех греков.
  Сказав это, запряг Зевс в колесницу златогривых коней, взял в руки
золотой бич и, одетый в златые одежды, встал на колесницу. Быстро погнал он
коней, и помчались они меж землей и небом на высокую Иду**. Там сел Зевс на
самой вершине и стал смотреть, как готовятся к битве греки и граждане Трои.
  Выступили войска в поле и быстро сошлися. Опять началась ужасная битва.
Настал полдень. Зевс взял золотые весы и взвесил на них жребий троянцев и
греков. До неба поднялся жребий троянцев, суля им удачу, жребий же греков
опустился до самой земли, гибелью грозя многим из них.
  Грянул гром великого Зевса с Иды, и бросил он сверкающую молнию в войско
греков. Ужас объял воинов. С Иды наблюдал Зевс за успехами троянцев, с
Олимпа - за успехами греков. Все они обратились в бегство, спеша укрыться
за стенами лагеря. В поле остался лишь Нестор. Один из его коней был ранен
стрелой Париса и взвился на дыбы. Напрасно старался Нестор обрезать упряжь
коня, это ему не удалось. Приближался уже к нему Гектор на своей колеснице.
Погиб бы старец Нестор, но подоспел к нему на помощь Диомед. Он призывал и
Одиссея на помощь, но не услыхал Одиссей его призыва. Взял Нестора к себе в
колесницу Диомед и помчался навстречу Гектору. Бросил копьем в Гектора
Диомед, но промахнулся, попал в грудь его вознице и поразил его насмерть.
Кинулись в сторону кони Гектора. Вместо возницы стал на колесницу герой
Архептолем. Может быть, увидав подвиг Диомеда, остановились бы бегущие
греки. Но Зевс бросил сверкающую молнию пред конями Диомеда. Страшно
вспыхнуло пламя молнии, и кинулись назад кони.
  Стал убеждать Диомеда Нестор покинуть поле битвы, так как не ему
предвещает Зевс победу. Как ни хотелось Диомеду продолжать сражение,
послушался он Нестора и направил коней к толпам бегущих греков. Троянцы же
подняли страшный крик и засыпали греков тучей стрел. Насмехался Гектор над
обратившимся в бегство Диомедом. Три раза хотел вернуться Диомед, и три
раза раздавались грозные раскаты грома Зевса. Гектор понял, что своими
громами предвещает Зевс победу троянцам. Он воодушевлял их преследовать
греков и грозил, ворвавшись в их лагерь, сжечь корабли.
  Прогневалась Гера, услыхав угрозы Гектора. Она стала просить колебателя
земли, бога Посейдона, помочь грекам, но отказался великий повелитель
морей.
  А бой кипел уже у самой стены, окружавшей стан греков. Внушила Гера
Агамемнону мысль воодушевить греков. Встав на корабль Одиссея, воззвал
Агамемнон к воинам и призывал их мужественно защищаться. Молил и Зевса
Агамемнон послать помощь и не дать погибнуть грекам от рук троянцев.
Смилостивился Зевс и послал знамение грекам. Над жертвенником Зевса взвился
орел и бросил на жертвенник оленя, которого держал в когтях.
  Увидав знамение, воспрянули духом греки и отразили троянцев. Всех
отважнее бился царь Диомед. Многих сразил он тогда троянских героев. Храбро
бились и другие герои греков. Но особенно отличился сводный брат Теламонида
Аякса-Тевкр*. Из своего лука одного за другим поразил он многих троянских
героев. Поразил он и сына Приама, прекрасного Горгифиона. Как склоняет под
тяжестью покрывшей его росы мак свой красный цветок, так склонил голову,
увенчанную шлемом, Горгифион и упал на землю. Убил Тевкр и возницу
Гектора-его друга Архептолема. Закипел Гектор гневом и бросился на Тевкра.
Ранил его он тяжелым камнем в плечо около шеи. Застонал Тевкр. Убил бы его
Гектор, если бы не прикрыл брата щитом Аякс и не велел бы слугам отнести
раненого к кораблям.
  Опять возбудил храбрость троянцев Зевс. До самых кораблей оттеснили
греков троянцы. Грозно носился по рядам Гектор. Жаль стало Гере греков, и
она упросила Афину поспешить им на помощь. Согласилась Афина. Надела она
доспехи и вместе с Герой понеслась на колеснице со светлого Олимпа. Увидал
мчавшихся богинь с высокой Иды Зевс. Полный гнева, послал он вестницу богов
Ириду остановить богинь, грозя им своим гневом. Испугались гнева Зевса
богини Гера и Афина, полные печали, вернулись они на Олимп. Вскоре вернулся
на Олимп и Зевс-громовержец. На вопросы Зевса, чем опечалены так богини, и
на угрозы Зевса ответила Гера, что скорбят они о греках. Зевс сказал Гере,
что до сих пор будут побеждать троянцы, пока Агамемнон не примирится с
Ахиллом и не пошлет ему богатых даров за то оскорбление, которое нанес ему.
  (Сын Теламона, Аякс, назывался Теламонид; сыновья Атрея, Агамемнон и
Менелай, назывались Атридами. Точно так же далее будут упомянуты Лаэртид -
сын Лаэрта, Приамиды - сыновья Приама и т. п.)
  Село солнце. Ночь покрыла покровом землю. Прекратилась кровопролитная
битва. По совету Гектора, не вернулись троянцы в священную Трою. Они
расположились на ночь в поле, а город повелели охранять отрокам и старцам.
Надеялся Гектор, что удастся ему на следующий день одержать победу
окончательную над греками и изгнать их из Троады. Множество костров развели
троянцы на поле. Словно звезды, сверкали эти костры во мраке ночи.

              АГАМЕМНОН ДЕЛАЕТ ПОПЫТКУ ПРИМИРИТЬСЯ С АХИЛЛОМ

  Агамемнон, опечаленный победой троянцев, разослал глашатаев созвать на
совет вождей. Собрались вожди, и с печалью стал говорить Агамемнон о том,
что приходится теперь бежать из Троады в Грецию, так как это, по-видимому,
угодно Зевсу. Но Диомед гневно возразил Агамемнону, что он может один, если
так хочет, покинуть Троаду, другие же вожди останутся и будут сражаться до
тех пор, пока не возьмут Трою. Не советовал и Нестор бежать, советовал
старец Агамемнону устроить пир и на нем обсудить, что делать, а для охраны
стана выставить стражу.
  Исполнил Агамемнон совет Нестора. Семьсот юношей под предводительством
семи вождей пошли охранять стан греков. Остальные вожди остались в шатре
Агамемнона. Во время пира стал советовать Нестор Агамемнону примириться с
Ахиллом. Внял Агамемнон Нестору. Он объявил вождям, что великие дары даст
он Ахиллу, вернет ему Брисеиду*, а когда возвратятся все с победой на
родину, даст Ахиллу в жены одну из своих дочерей, а в приданое-много
богатых городов. Одобрили вожди решение Агамемнона и решили послать для
переговоров с Ахиллом к нему в шатер Теламонида Аякса, Одиссея и Феникса, а
при них глашатаями - Эврибата и Годия. Этих героев особенно любил Ахилл.
Много наставлений дал этим послам Нестор.
  Когда послы Агамемнона пришли к Ахиллу, они застали его играющим на лире
и воспевающим славу героям.
  Около Ахилла сидел и друг его Патрокл. Приветливо встретил Ахилл героев и
приготовил для них богатый пир. Насытившись, Одиссей обратился к сыну Пелея
и стал уговаривать его примириться с Агамемноном. Рассказал Одиссей, как
теснят греков троянцы, предводительствуемые Гектором, перечислил Одиссей и
те дары, которые обещает Агамемнон как знак примирения. Напомнил Одиссей
Ахиллу и то, как наставлял сына Пелей, отпуская его в поход, как советовал
избегать распри.
  Но отказался Ахилл примириться с царем Микен: он не мог забыть обиду,
которую причинил ему Агамемнон. Ахилл сказал, что даже в том случае
отказался бы он примириться с Агамемноном, если бы он обещал ему дать дары,
равные всем богатствам египетских Фив. Непреклонен был Ахилл и даже грозил
отплыть обратно во Фтию. Но Феникс, скорбя о судьбе греков, продолжал
уговаривать Ахилла примириться. Но ничего не ответил Фениксу Ахилл.
Теламонид Аякс обратился тогда к Одиссею и звал его покинуть скорее шатер
Ахилла и идти возвестить вождям ответ Ахилла. Сделал последнюю попытку Аякс
убедить Ахилла, но по-прежнему остался непреклонным Ахилл и лишь сказал,
что тогда выступит против Гектора, когда он, зажегши корабли греков, дойдет
и до его кораблей и шатра.
  Молча ушли герои, а Феникс остался у Ахилла. Вернувшись к Агамемнону,
Аякс и Одиссей сказали вождям, что ответил Ахилл. В глубоком молчании
выслушали их вожди. Наконец герой Диомед посоветовал оставить в покое
Ахилла, так как Агамемнон обещанием даров вдохнул еще большую гордость в
его сердце. Предложил Диомед, подкрепившись винами и пищей, всем лечь спать
с тем, чтобы на следующий день опять начать кровавую битву.

         ОДИССЕЙ И ДИОМЕД ОТПРАВЛЯЮТСЯ ЛАЗУТЧИКАМИ В СТАН ТРОЯНЦЕВ

  Весь стан греков погрузился в глубокий сон. Не спал лишь Агамемнон. Тяжко
вздыхал он на своем ложе, волнуясь от множества печальных мыслей. Глядя на
огни костров, которые пылали вокруг стана троянцев, он удивился тому, что
там звучат свирели и слышатся веселые голоса. Когда же смотрел он на стан
греков, то в горе рвал на себе волосы, болью сжималось его сердце. Наконец
встал сын Атрея, оделся, накинул на себя шкуру льва и с копьем в руках
пошел разыскивать Нестора. Он хотел посоветовать ся с царем Пилоса, как
отвратить гибель от греков. Встретил Менелая Агамемнон. И Менелай не спал,
он тоже волновался, думая о грозной судьбе тех, которые пришли под Трою
ради его дела. Решили братья созвать на совет вождей. Менелай пошел
созывать героев, а Агамемнон пошел к Нестору. Нестор услышал шаги и, не
узнав Агамемнона во мраке ночи, окликнул, предостерегая не подходить к нему
молча. Назвал себя Агамемнон, подошел к Нестору, рассказал о том, что так
его волнует, и просит пойти с ним на совет.
  Тотчас встал Нестор и вместе с Агамемноном пошел созывать героев.
Призвали они Одиссея, затем призвали и Диомеда, который спал, положив под
голову щит, копье его было воткнуто в землю рядом с ним. Собрав героев,
пошли они к страже и застали ее бодрствующей. Стража сидела, вперив взоры в
ночную тьму, прислушиваясь, не идут ли троянцы. Перешли вожди через ров и
сели на поле перед стеной лагеря. Нестор предложил тогда послать лазутчиков
в троянский стан, чтобы узнать, что решили троянцы-вновь ли напасть на
греков или же вернуться в город. Тотчас вызвался идти на это опасное дело
Диомед и предложил кому-нибудь из героев идти с ним. Многие вызвались идти
с Диомедом. Агамемнон велел Диомеду самому выбрать себе товарища. Выбрал
Диомед Одиссея, любимца Афины Паллады. Верил он, что даже из пылающего огня
вернутся они вдвоем невредимыми, так хитер и изворотлив был Одиссей.
Вооружились Диомед и Одиссей. Оружие дали им собравшиеся вожди, так как они
на совет пришли невооруженными.
  В то время как греки посылали лазутчиков в стан троянцев, троянцы также
послали лазутчика узнать, хорошо ли охраняют стан свой греки. Идти вызвался
Долон, славившийся быстротой своего бега. Он решился пробраться к самым
кораблям греков и послушать, что будут говорить на совете вожди греков.
Вооружился Долон, накинул на себя шкуру волка и пошел к стану греков. Скоро
заметили Долона Диомед и Одиссей. Они, припав к земле, дали ему пройти
мимо, а потом погнались за ним, как два пса, преследующие зайца или серну.
  - Стой! - крикнул Долону Диомед. - Не то настигну я тебя копьем, и не
избегнешь ты смерти.
  Бросил копьем Диомед в Долона, но так, чтобы пролетело оно над его
плечом. Испугался Долон и остановился, побледнев от ужаса. Схватили его
Диомед с Одиссеем. Стал молить о пощаде их Долон. Расспросили его герои,
зачем пошел он к стану греков, кто послал его и как разместились в стане
троянцы и их союзники. В надежде, что пощадят его герои, все рассказал им
Долон. Он указал им, где стоят и недавно прибывшие фракийцы с царем Ресом,
обладателем дивных коней и золотых доспехов. Но не пощадили Диомед с
Одиссеем Долона: одним ударом ножа отсек ему Диомед голову. Сняли с Долона
герои его шлем и волчью шкуру, взяли его оружие. Одиссей положил оружие
Долона так, чтобы могли они захватить его на обратном пути, и оба героя
отправились к лагерю фракийцев.
  Тихо прокрались герои туда, где лежал среди своих воинов царь Рее у своих
коней. Как лев, напавший на беззащитное стадо коз и овец, ринулся на спящих
фракийцев Диомед. Двенадцать фракийских воинов убил он. Одиссей же
оттаскивал тела убитых, чтобы очистить дорогу для коней. Тринадцатым убил
Диомед царя Реса. Одиссей отвязал коней Реса и вывел их из лагеря. Диомед
хотел вывести и колесницу с золотыми доспехами, но богиня Афина, явившись
Диомеду, сказала:
  - Подумай о возвращении в стан греков, сын Тидея. Время возвращаться.
Иначе придется обратиться тебе в бегство, если кто-нибудь из небожителей,
враждебных тебе, разбудит спящих троянцев.
  Послушался совета богини Диомед и вскочил на одного из коней Реса.
Одиссей вскочил на другого, и быстро помчались герои к греческому стану.
  Видел бог Аполлон, как помогала Афина Паллада Диомеду и Одиссею.
Устремился он в лагерь троянцев и разбудил героя Гиппокоонта, родственника
Реса. Вскочил он с ложа и увидал, что пусто то место, где стояли кони. Стал
он звать по имени Реса, но никто не ответил. Поднялась тревога в лагере
троянцев. С ужасом смотрели сбежавшиеся на то, что свершили посланцы
греков. Диомед и Одиссей, захватив по пути вооружение Долона, вернулись
туда, где ждали их вожди греков. Рассказал Одиссей, как поймали они Долона,
как убил Диомед царя Реса и двенадцать фракийских знаменитых героев и как
добыли они коней. Славили герои Диомеда и Одиссея. Ликовали все греки,
узнав об их подвиге. Коней Реса привязали у шатра царя Диомеда, а оружие
Долона отнес на свой корабль Одиссей.

                           БИТВА У СТАНА ГРЕКОВ

  Едва озарился восток первым светом наступающего утра, как Зевс послал
богиню Вражду в стан греков. Встала богиня на огромном корабле Одиссея,
громко и страшно крикнула она и вдохнула неудержимую жажду сражаться всем
воинам. Громко возбуждал к битве героев и царь Агамемнон, облекшийся в
пышные доспехи и потрясавший громадным копьем. Пешими кинулись в битву
герои греков. Храбро сразились с ними троянцы, а их всех превзошел своими
подвигами Гектор. Подобно яростным волкам, носились по бранному полю воины.
Богиня Вражда веселилась, видя кровавую битву. Боги же удалились от боя на
светлый Олимп в свои чертоги, сетуя на то, что Зевс помогает троянцам. Зевс
же, радостный, глядел на битву. Особенно в этой битве свирепствовал царь
Агамемнон. Многих героев сразил он тяжелым копьем. Подобно тому как огонь
пожирает лес и падают сокрушенные огненной бурей деревья, так сокрушал
одного за другим героев троянских сын Атрея. С громом носились по бранному
полю колесницы, с которых сбил Агамемнон стоявших на них героев, а эти
герои лежали мертвые во прахе. Дрогнули троянцы и обратились в бегство, но
у Скейских* ворот остановились они.
  Увидел это бегство троянцев громовержец Зевс и повелел богине Ириде
нестись к Гектору и возвестить ему, чтобы смело шел он в битву, так как
даст ему Зевс великую силу, и он оттеснит греков до самых их кораблей.
Быстро исполнила Ирида веление Зевса. Соскочил с колесницы Гектор,
воодушевил троянцев. Между тем Агамемнон попрежнему поражал одного за
другим героев троянских. Коонт хотел отомстить за смерть брата. Он поразил
Агамемнона копьем в руку около локтя, царь же Микен ударом меча отсек ему
голову, и упал старший сын Антенора мертвым на труп своего брата. Но не мог
больше сражаться Агамемнон, страшно разболелась его рана, и он покинул
бранное поле.
  Видя, что Агамемнон уехал в своей колеснице, Гектор громким голосом стал
ободрять воинов и сам ринулся в битву. Многих героев сразил он. Гибель
грозила грекам. Но призвал Одиссей на помощь Диомеда, и оба героя мощно
отразили натиск троянцев. Диомед, увидя приближающегося Гектора, метнул в
него копьем и поразил его в шлем. Не дал бог Аполлон копью пробить шлем,
спас бог от неминуемой гибели Гектора,. но от сильного удара упал на землю
Гектор и лишился чувств. Пока Диомед шел через ряды воинов поднять копье,
оправился Гектор и, вскочив на колесницу, избег гибели. Страшным гневом
вспыхнул Диомед, опять не удалось ему сразить Гектора. Взмахнул копьем
Диомед и поразил насмерть одного из троянских героев. Наклонился Диомед
снять доспехи с убитого; увидал это Парис и ранил Диомеда. Возликовал
Парис. Диомед же, когда прикрыл его щитом Одиссей, вырвал стрелу из раны,
но больше не мог он сражаться и покинул поле битвы.
  В это время окружили Одиссея троянцы, словно псы вышедшего из леса льва.
Стоит лев и грозно щелкает зубами. Так стоял и Одиссей и отбивался копьем
от наступавших на него троянцев. Много троянских героев нашли здесь смерть
от копья Одиссея. Мстя за смерть брата, ударил копьем в щит Одиссея Сок,
пробил щит и ранил в бок Одиссея. Но и раненый, обратил в бегство Сока
Одиссей, а бегущего убил ударом копья в спину. Убив Сока, Одиссей вырвал
копье из своей раны, хлынула из него горячая кровь. Увидев, что Одиссей
ранен, бросились на него троянцы. Громко стал призывать к себе на помощь
царь Итаки. Поспешил ему на помощь Аякс Теламонид и прикрыл Одиссея своим
огромным, как башня, щитом. В то же время Менелай вывел Одиссея из гущи
битвы к колеснице. Покинул и Одиссей битву. Аякс же ринулся в битву и своим
копьем разил троянцев.
  В стане с кормы корабля Ахилл наблюдал за битвой. Увидав, что Нестор
привез раненого героя, Ахилл призвал своего друга Патрокла, просил его
сходить к Нестору и узнать, уж не Махаон ли ранен. Быстро пошел в шатер
Нестора Патрокл. Действительно, там увидал он раненого Махаона, которому
приготовляли питье. Увидав Патрокла, пригласил его сесть с ними царь
Менелай, но отказался он, так как спешил назад к своему другу. Рассказал
Патроклу Нестор, как теснят троянцы греков, кто из греков ранен, и
советовал Патроклу упросить Ахилла позволить ему, вооружившись доспехами
Ахилла, вести в бой мирмидонян: может быть, троянцы. приняв Патрокла за
Ахилла, прекратят бой, и тогда отдохнут греки от тягостных боев. Согласился
Патрокл и пошел назад к Ахиллу с твердым намерением упросить друга
позволить ему вступить в бой. По дороге встретил Патрокл раненого Эврипила
со стрелой в бедре. Сильно страдал от боли герой, и из раны его струилась
кровь. Сжалился над героем Патрокл. Он помог Эврипилу дойти до его корабля,
вырезал стре-, лу из бедра и присыпал целебной травой рану. Эврипил тоже
рассказал Патроклу, как теснят троянцы греков.
  По-прежнему гремел бой. Уже не могли стена и ров служить защитой грекам.
Но не могли сразу троянцы перейти через ров и овладеть стеной, за которой
укрылись греки. Гектор хотел переехать в колеснице через ров, но кони его
кинулись в сторону. Тогда троянцы разделились на пять больших отрядов и под
предводительством своих вождей пошли на приступ. Пешими сражались вожди
троянцев, оставив у рва свои колесницы. Лишь один герой Асий не покинул
колесницы. Он хотел, преследуя бегущих греков, прорваться следом за ними со
своим отрядом в стан и напасть прямо на корабли греков. Но около стен
отразили натиск Асия два героя лапифы*. Словно два могучих дуба, стояли они
у стены перед воротами. Отважно бились лапифы, отражая наступавших, а со
стен на врагов летели град больших камней и целые тучи стрел. Отразили
лапифы Асия, убив многих троянских героев. Но приближался уже новый отряд к
воротам, предводимый Гектором и Полидамантом.
  Тут послал великое знамение Зевс. Над отрядом троянцев появился вдруг
орел. Он держал в когтях большую змею. Извиваясь, ужалила змея в грудь
орла. Вскрикнул звучно орел, уронил змею среди отряда троянцев и быстро
скрылся из глаз. Увидав это знамение, стал советовать Полидамант Гектору
прекратить бой, не стараться овладеть станом греков. Но не послушался
Полидаманта Гектор и двинулся с отрядом своим к стене.
  Страшную бурю поднял громовержец Зевс. Клубы пыли понеслись на суда
греков. Несмотря на бурю, храбро защищали греки стену. Троянцы срывали с
нее зубцы и расшатывали бревна, на которых были укреплены башни, чтобы
обрушить их. Камнями, стрелами и копьями встретили наступавших греки. Оба
Аякса воодушевляли греков стойко защищаться. Еще раз кинулись троянцы на
стену, но не дали им овладеть ею греки. Не могли они завладеть стеной, но и
греки не могли прогнать их. Первым ворвался в стан греков могучий Гектор.
Он схватил громадный камень, который два мужа с трудом подняли бы только
рычагами, и грянул им в ворота. Не устояли против силы удара ни ворота, ни
огромный засов, загремели ворота и раскололись на части. Кинулся через них
Гектор в стан, огнем гнева пылали его очи. Ворвались за ним и троянцы.
Взята была приступом стена. В бегство обратились греки и побежали к своим
кораблям. Смятение поднялось в стане.

                              БОЙ У КОРАБЛЕЙ

  Начался бой у самых судов. Зевс не смотрел больше на битву, так как
уверен был, что никто из богов не решится помогать грекам. Увидя это, бог
Посейдон быстро пошел с гор Фракии, откуда наблюдал за битвой, к своему
дворцу. Задрожали под ногами гневно идущего бога горы. Пришел во дворец
свой Посейдон, запряг своих морских коней в колесницу и помчался по волнам
моря к Трое. Бурно летели кони, не касаясь волн морских, и скоро примчали
бога к Трое. В обширной пещере на берегу моря оставил коней с колесницей
Посейдон, стреножив коням ноги золотыми цепями. Приняв образ Калхаса,
предстал он пред Аяксами и воодушевил их к битве. Прикоснувшись к ним
жезлом, влил бог в их члены великую силу. Поняли Аяксы, что бог под видом
Калхаса говорил с ними, и еще отважнее бросились в битву. Прошел Посейдон
по рядам греков и всех возбуждал храбро сражаться. Собрались вокруг Аяксов
ряды воинов и щит к щиту, шлем к шлему, выставив копья, ждали наступавших
троянцев. Среди них был и Гектор.
  Как катится с вершины горы тяжелый камень, оторвавшийся от утеса,
сокрушая все на своем пути, пока не скатится в долину и не останется там
лежать недвижимый, так несся Гектор с копьем и щитом на ряды греков.
Остановился он пред сомкнутыми рядами и воодушевлял троянцев прорвать строй
греческих воинов. Завязался упорный бой. Много пало в бою греков. Пал и
внук Посейдона, Амфибах. Разгневался бог Посейдон. Он воодушевил царя
Идоменея отомстить за смерть внука. Облекся в блестящие доспехи Идоменей и,
сверкая подобно молнии Зевса, бросился в битву. Устремился Идоменей на
троянцев и обратил их в бегство. Видя, как теснит он троянцев, сын Приама
Деифоб призвал на помощь Энея. Вместе напали они на Идоменея. Страшная
началась сеча вокруг Идоменея, к которому на помощь поспешили многие герои.
Загремели на груди у героев медные доспехи от сильных ударов. Падали на
землю с громким стоном сраженные, обагряя своей кровью землю.
  Гектор же сражался там, где защищали корабли два Аякса. Упорно бились
они, стоя друг около друга: так волы, соединенные общим ярмом, тащат по
полю плуг и дружно идут по борозде, взрывая глубоко землю. Много воинов
билось вокруг Аяксов. А сзади них локрийцы*, вооруженные луками и пращами,
пускали тучи стрел в наступавших. Уже готовы были дрогнуть троянцы, но
герой Полидамант дал совет Гектору позвать на помощь храбрейших героев и
решить, броситься ли на суда греков или же отступить. Пошел созывать героев
Гектор, но многих не нашел: одни лежали уже бледными трупами у кораблей
греков, другие, страдая от ран, удалились от боя. Лишь Парис отражал натиск
греков.
  С упреком обратился Гектор к Парису, но несправедлив был этот упрек:
храбро бился Парис, не его была вина, что ранены многие герои, а еще больше
их убито. Звал Парис Гектора вести в бой троянцев. Подобные буре, шли в бой
троянцы, но не смутились от их натиска греки. Увидал Аякс Гектора и звал
его ближе подойти к рядам греческих воинов. Появился над Аяксом парящий
орел, и греки радостно вскрикнули при виде этого знамения. Но предводимые
Гектором троянцы с грозным криком напали на греков. Таким же криком
ответили и греки троянцам, и крик обоих войск донесся до самого неба.
  Этот крик войск услыхал Нестор, сидевший в своем шатре с Махаоном.
Схватил он щит и копье и вышел из шатра. Пошел старец к царю Агамемнону. Он
встретил царя Микен, Диомеда и Одиссея, которые шли раненные, опираясь на
копья. Они хотели посмотреть на битву. Сердца их сжала печаль, когда
увидали они, что бой идет уже у кораблей. Скорбели вожди, что разрушена та
стена, которую воздвигли греки, чтобы защитить себя от нападения троянцев.
Не знали они, как помочь войскам, что сделать для спасения от гибели.
Агамемнон уже готов был дать повеление спустить корабли на воду. Но удержал
его от этого Одиссей, так как боялся, что, спуская корабли, греки больше
будут думать о бегстве, чем о битве. Диомед же посоветовал, облачившись в
доспехи, показаться войску и этим поднять его дух, но участия в битве не
принимать, чтобы не быть раненными вторично.
  Когда вожди так рассуждали, неожиданно предстал под видом старца пред
ними Посейдон и предсказал им, что недолго будут торжествовать победу
троянцы, что скоро увидит их Агамемнон бегущими через поле от греков.
Сказав это, покинул героев Посейдон, вихрем понесся по полю битвы и громко
вскрикнул. Грозно раздался крик Посейдона, словно крикнуло десять тысяч
воинов. Этим криком ободрил Посейдон греков.
  В это время богиня Гера, видя неудачу греков, решила помочь им хитростью.
Она решила погрузить Зевса в сон, а покуда будет спать Зевс, дать победу
грекам.
  С Олимпа быстро полетела богиня Гера на Лемнос и там нашла бога сна
Гипноса. Долго уговаривала его Гера усыпить громовержца Зевса, но
отказывался Гипнос, так как боялся он гнева Зевса. Наконец убедила она
Гипноса. Вместе с богом сна быстро примчалась Гера на вершину Иды. Сон
тайно от Зевса укрылся на громадной ели под видом сладкогласной птицы и
погрузил его в глубокий сон. Гипнос же с Иды полетел к колебателю земли
Посейдону и сказал ему, что спит Зевс.
  Обрадовался Посейдон и еще более воодушевил к битве греков. Агамемнон,
Диомед и Одиссей, забывая о ранах, сами построили ряды греческого войска.
Двинулось под предводительством Посейдона войско навстречу троянцам.
  Вскипело море, с шумом набегали волны до самых кораблей и шатров греков,
и, подобно волнам морским, наступали на троянцев греки. Опять началась
ужасная битва. Гектор бросил копьем в Аякса, но не ранил его. Аякс же
громадным камнем поразил Гектора в грудь.
  Как падает дуб, разбитый ударом молнии Зевса, так упал на землю Гектор,
выпало из рук его копье, громадный щит придавил его к земле. Кинулись к
Гектору греки, но защитили сына Приама троянские герои и вынесли из битвы.
Положили они лишившегося сознания Гектора на берегу реки Ксанфа и окропили
ему лицо водой. Вздохнул Гектор, открыл глаза, приподнялся, и из уст у него
хлынула кровь. Опять опрокинулся навзничь Гектор и потерял снова сознание.
Увидя, что Гектор сражен камнем Аякса, дружнее бросились греки на троянцев.
Еще яростнее закипела битва. Много героев как со стороны греков, так и со
стороны троянцев нашли смерть в этой битве. Обратились в бегство троянцы и
остановились лишь тогда, когда оказались уже за валом, окружавшим стан
греков.
  В это время проснулся Зевс на Иде. Увидал он бегущих троянцев и
преследующих их под предводительством Посейдона греков и пришел в страшный
гнев. Он стал укорять Геру и грозил ей связать ее золотой цепью и повесить
между небом и землей за то. что убедила она Посейдопа помочь грекам. Но
Гера страшной клятвой уверила Зевса, что не по ее совету помогает грекам
Посейдон.
  С быстротой мысли помчалась на Олимп богиня Гера, Там на пиру Гера сама
убеждала богов не противиться воле Зевса. Сообщила также Гера богу войны
Аресу, что пал его сын, Аскалаф. Зарыдал Арес. Грозный, вскочил он и, надев
доспехи, готов был спешить на поле битвы, чтобы отомстить за смерть сына.
Но удержала его Афина, напомнив ему волю великого Зевса. Призвала Гера бога
Аполлона и вестницу богов Ириду и сказа.ла им, что велит им Зевс идти к
нему на вершину Иды.
  Когда явились на Иду бог Аполлон и Ирида, повелел Ириде Зевс лететь к
Посейдону и передать ему веление Зевса покинуть битву. Предстала в
мгновение ока перед Посейдоном Ирида и передала ему веление Зевса. Не хотел
покориться воле брата Посейдон: он говорил, что равна его сила силе Зевса,
что Зевс может приказывать своим сыновьям и дочерям, а не ему. Но в конце
концов покорился Посейдон и удалился с поля битвы, грозя, однако, Зевсу,
что если он и дальше будет щадить Трою, то вечная вражда начнется между ним
и Зевсом.
  Аполлону же велел Зевс взять его эгиду* и ею устрашить греков; повелел
ему Зевс восстановить и силы Гектора. Когда Аполлон, подобно ястребу,
спустился на землю около Гектора, тот уже начинал приходить в себя.
  - Восстань, Гектор! - сказал ему Аполлон. - Я, бог Аполлон, прислан тебе
на помощь Зевсом Иди к войскам и повели им напасть на греков, я сам пойду
впереди троянцев.
  Могучую силу вдохнул Аполлон в грудь Гектору. Встал он и пошел к
троянцам. Обрадовались они, увидав Гектора невредимым. Удивились греки,
увидав Гектора опять в рядах своих врагов. Оправились от бегства троянцы и
снова начали теснить греков. Все кровопролитнее и кровопролитнее становился
бой. Храбро отражали греки натиск троянцев, но только до тех пор, пока не
потряс эгидой Зевса бог Аполлон. Дрогнули тогда греки, ужас овладел их
сердцами, забыли они о храбрости и обратились в бегство. Троянцы
преследовали их, а Аполлон сравнял путь троянцам, засыпав ров пред стеной
на пространство брошенного копья. Только у судов остановились греки. Стали
молить они богов о спасении. Молил Зевса и старец Нестор:
  - Вспомни, Зевс, о тех жертвах, которые приносили тебе греки, моля дать
им счастливое возвращение на родину! Отврати гибель, о Олимпиец, от греков!
Не дай троянцам окончательной победы!
  ________
  * Эгида- щит Зевса, сделанный Гефестом. Потрясая этим щитом, Зевс наводил
страх на врагов. Афина иногда пользовалась эгидой своего отца.
  Услыхал Зевс мольбу Нестора и грянул громом с вершины неба. Троянцы же
приняли гром за благоприятное знамение и, подобно грозному морскому валу,
вздымающемуся выше борта корабля, ринулись на греков. Закипел бой у самых
кораблей. Упорно бился Аякс, защищая корабли. Рядом с Аяксом стоял брат его
Тевкр и поражал стрелами героев Трои. Когда же хотел Тевкр поразить стрелой
и Гектора, то защитил Зевс сына Приама. Выпал лук из руки Тевкра, лопнула
на нем тетива, и рассыпались стрелы. В ужас пришел Тевкр, он понял волю
богов. Аякс же посоветовал брату оставить лук и сражаться копьем.
  Все яростнее кипела битва. Кровь лилась ручьем вокруг кораблей. Медной
стеной своих щитов оградили греки корабли. Много подвигов храбрости
совершали герои греков, но все сильнее наступали троянцы. Казалось, что
сражается не истомленная боем рать, а свежая, только что начавшая бой. С
громадным шестом в руках перепрыгивал Аякс с корабля на корабль, отражая
троянцев. Криком своим возбуждал он героев к битве. Гектор же, подобно
орлу, бьющему перелетных птиц, поражал греков. Уже схватился рукой за корму
корабля Гектор, громко звал троянцев и велел им дать факел, чтобы поджечь
корабль.
  Не мог противостоять натиску и сам могучий Аякс, через силу отражал он
своим копьем троянцев. Засыпали его стрелами троянцы. Онемела левая рука
Аякса от тяжести щита. Порывисто дышал Аякс, пот лился ручьем по его телу.
Начал он отступать. Бросившись вперед, ударом меча обрубил острие копья
Аякса Гектор. Видел Теламонид, что такова воля Зевса, чтобы запылали
корабли греков. И действительно, троянцы подожгли корабль, и он запылал,
охваченный огнем. Казалось, гибель настала для всех греков, но тут пришла к
ним помощь оттуда, откуда и не надеялись они ее получить.

                            ПОСЛЕДНИЕ ДНИ ТРОИ

  После смерти Ахилла и Аякса греки упорно продолжали осаду Трои, но не
могли силой овладеть городом. Однажды Одиссей подслушал из засады слова
прорицателя Гелена. Таким образом Одиссей выведал, что Троя будет взята
лишь в том случае, если в войско греков прибудут Филоктет с отравленными
стрелами Геракла и юный сын Ахилла Неоптолем. Тотчас решил Одиссей
отправиться в далекий путь за обоими героями.
  Не стоило никакого труда Одиссею, когда он прибыл на остров Скирос,
убедить юного сына Ахилла принять участие в осаде Трои. Подобно отцу
своему, горел прекрасный Неоптолем жаждой великих подвигов. Немедленно
отправился он в путь с Одиссеем, хотя его со слезами убеждала остаться
мать.
  Гораздо труднее было овладеть Филоктетом. Он жил на . пустынном острове,
всеми покинутый, в пещере с двумя выходами на восток и на запад. Через эти
выходы солнце зимой согревало пещеру, летом же ветер умерял в ней зной.
Часто испытывал голод Филоктет. С трудом добывал он себе пропитание, убивая
своими стрелами диких голубей. Рана на его ноге страшно болела, едва мог
двигаться несчастный, чтобы принести себе воды. С большим трудом удавалось
ему и развести огонь, ударяя камень о камень. Страшные лишения и страдания
испытывал Филоктет целые десять лет. Изредка приставали к берегам острова
моряки, но никто из них не соглашался взять с собой в Грецию Филоктета.
Виновниками всех этих страданий были сыновья Атрея и Одиссей. Страшной
ненавистью пылал к ним Филоктет. Охотно сразил бы он их стрелами своего
лука.
  Знал Одиссей, что неминуемая гибель грозит ему, если увидит его Филоктет;
поэтому решил он овладеть им хитростью. Он уговорил юного Неоптолема идти к
Филоктету и рассказать ему, что идет он из-под Трои, покинув осаду потому,
что оскорбили его вожди греков. Если же Филоктет будет просить взять его в
Грецию, то надо согласиться и таким способом овладеть Филоктетом, его луком
и стрелами и отвести его на корабль. Тогда легко будет привести под Трою
Филоктета. Не хотелось Неоптолему действовать обманом, но Одиссей убедил
его, что только таким путей можно завлечь Филоктета на корабль. Неоптолем
согласился.
  Когда прибыл корабль к острову, Неоптолем вышел с несколькими воинами на
берег и пошел к пещере. Фило :- тета в ней не было. С громким стоном шел он
к пещер'.', страшно мучила его рана. Обрадовался Филоктет, увидав
пришельцев. Еще больше была его радость, когда узнал он, что пред ним
Неоптолем, сын Ахилла. Неоптолем рассказал несчастному страдальцу всю ту
вымышленную историю, которую придумал Одиссей. Опечалился Филоктет, узнав о
гибели тех, кого любил он больше всех остальных героев. Согласился Филоктет
плыть с Неоптолемом в Грецию; он даже передал сам юному сыну Ахилла свои
стрелы и лук и молил защитить его от коварства Одиссея. Сам торопит
Филоктет Неоптолема скорее отплыть в Грецию.
  Неожиданно приходит воин и сообщает, что Филоктета собираются силой
увезти под Трою. Несмотря на ужасные страдания, от которых он падает без
чувств на землю, спешит Филоктет к берегу. Видит эти страдания Неоптолем.
Не в силах он больше продолжать обман и открывает всю правду Филоктету.
Неоптолем хотел уже вернуть и стрелы с луком Филоктету, но выбежавший из
засады Одиссей не дал ему сделать этого. Филоктет хотел бежать и броситься
с вершины скалы в море, лишь бы не быть послушным орудием в руках
ненавистного ему Одиссея и сыновей Атрея. Велел слугам Одиссей схватить
Филоктета и силой вести его на корабль. В отчаяние пришел Филоктет. Не мог
видеть этого Неоптолем и передал лук и стрелы несчастному страдальцу. Весь
план Одиссея рухнул. Он даже поспешил спастись бегством, так как знал, как
ужасна смерть от стрелы Геракла.
  Сделал еще попытку Неоптолем уговорить Филоктета ехать с ним в Троаду и
помочь грекам взять Трою. Но наотрез отказался Филоктет. Казалось, что
придется им, не достигнув цели, покинуть остров или же опять должен будет
прибегнуть к обману Неоптолем. Вдруг перед Филоктетом в сиянии бессмертного
бога появился Геракл. Он повелел Филоктету ехать к стенам Трои: там
величайший из героев обещал Филоктету исцеление от раны и великую славу при
взятии Трои. Повиновался воле друга Филоктет. Добровольно взошел он на
корабль Одиссея и отплыл в Троаду, туда, где ждали его великие подвиги.
  Много подвигов совершил Неоптолем, прибыв под стены Трои. Никто не мог
сравняться в силе и храбрости с сыном Ахилла. Много троянских героев пало
от руки Неоптолема в бою.
  Вскоре после прибытия к стенам Трои ранил своей стрелой Филоктет Париса,
виновника всей войны. Филоктет нанес ему отравленной стрелой Геракла
неисцелимую рану, от которой в страшных мучениях должен был скончаться
Парис. Яд стрелы все глубже и глубже проникал в его тело. Упал он в лесу и
умер в страшных мучениях, умер там, где некогда беспечно жил он, как
простой пастух. Нашли тело Париса пастухи. Горько оплакали они смерть
своего бывшего товарища. Соорудили высокий костер, положили на него тело
Париса и подожгли. Собрали прах пастухи, положили в урну и поставили в
могилу, а над могилой соорудили памятник.
  С каждым днем все труднее и труднее становилось троянцам защищать город.
Все же не могли открытой силой овладеть греки Троей. Тогда решился Одиссей
на опасный подвиг. Он обезобразил себе лицо ударами бича и, одевшись в
рубище, под видом нищего пришел в Трою, чтобы выведать все, что замышляют
троянцы. Видели все троянцы несчастного нищего, собирающего по многолюдным
улицам подаяние. Одна лишь прекрасная Елена узнала Одиссея. Позвав его в
дом свой, омыла его тело Елена и поклялась не открывать троянцам, кто он.
Все выведал Одиссей и, убив многих стражей, благополучно вернулся в стан
греков.
  Еще более опасный подвиг совершили вдвоем Одиссей и Диомед: они тайно
проникли в Трою и прокрались в святилище Афины Паллады, где стояло
деревянное изображение богини, упавшее некогда с неба (палладий). Это
изображение необходимо было добыть грекам, так как, покуда оно было в Трое,
нельзя было овладеть Троей. С великой опасностью похитили его храбрые
герои. На обратном пути перебили они много троянцев и вернулись в лагерь.
  Никак не могли греки овладеть Троей. Тогда Одиссей убедил греков
действовать хитростью. Он посоветовал соорудить такого громадного
деревянного коня, чтобы в нем могли укрыться самые могучие герои греков.
Все же остальные войска должны были отплыть от берега Троады и укрыться за
островом Тенедосом. Когда троянцы ввезут коня в город, тогда ночью выйдут
герои, откроют ворота города вернувшимся тайно грекам. Одиссей уверял, что
только таким способом можно взять Трою.
  Согласились греки на предложение Одиссея. Греки соорудили громадного
деревянного коня. Вся внутренность коня заполнилась вооруженными воинами.
Они плотно закрыли отверстие, через которое вошли, и нельзя было даже
подумать, что в коне находятся воины. Затем греки сожгли все постройки в
своем лагере, сели на корабли и отплыли в открытое море.
  С высоких стен Трои осажденные видели необычайное движение в стане
греков. Долго не могли они понять, что такое там происходит. Вдруг, к своей
великой радости, увидали они, что из стана греков поднимаются густые клубы
дыма. Поняли они, что греки покинули Троаду. Ликуя, вышли все троянцы из
города и пошли к стану. Стан действительно был покинут, кое-где догорали
еще постройки. С любопытством бродили троянцы по тем местам, где стояли
недавно шатры Диомеда, Ахилла, Агамемнона, Менелая и других героев. Они
были уверены, что кончилась теперь осада, миновали все бедствия, можно
предаться теперь мирному труду.
  Вдруг в изумлении остановились троянцы: они увидали деревянного коня.
Смотрели они на него и терялись в догадках, что это за изумительное
сооружение. Одни из них советовали бросить коня в море, другие же-везти в
город и поставить на акрополе. Начался спор. Тут пред спорящими появился
жрец Лаокоон. Он горячо стал убеждать своих сограждан уничтожить коня.
Уверен был Лаокоон, что в коне скрыты греческие герои, что это какая-то
военная хитрость, придуманная Одиссеем. Не верил Лаокоон, что навсегда
покинули греки Троаду. Умолял Лаокоон троянцев не доверять коню. Что бы то
ни было, а Лаокоон опасался греков, даже если бы они приносили дары Трое.
Схватил громадное копье Лаокоон и бросил им в коня. Содрогнулся конь от
удара, и глухо зазвучало внутри его оружие. Но помрачили боги разум
троянцев - они все-- таки решили везти в город коня.
  Когда троянцы стояли вокруг коня, продолжая дивиться на него, вдруг
послышался крик громкий. Это пастухи вели связанного пленника. Он
добровольно отдался им в руки. Этот пленник был грек Синон. Окружили его
троянцы и стали издеваться над ним. Молча стоял Синон, боязливо глядя на
окружающих его троянцев. Наконец заговорил. Горько сетовал он, проливая
слезы, на злую судьбу свою. Тронули слезы Синона Приама и весь народ его.
Стали они расспрашивать его, кто он и почему остался.
  Тогда рассказал им Синон вымышленную историю, которую придумал для него
Одиссей, чтобы обмануть троянцев. Синон рассказал, как задумал погубить его
Одиссей, так как Синон ненавидел его родственников в Итаке. Поэтому, когда
греки решили прекратить осаду. Одиссей уговорил их возвестить, что будто
боги за счастливое возвращение на родину требуют человеческой жертвы. Долго
притворно колебался Калхас, на кого указать как на жертву богам, и наконец
указал на Синона. Связали греки Синона и повели к жертвеннику. Но Синон
разорвал веревки и спасся от верной смерти бегством. Долго скрывался в
густых зарослях тростника Синон, выжидая отплытия греков на родину. Когда
же они отплыли, вышел он из своего убежища и добровольно отдался в руки
пастухов.
  Поверили троянцы хитрому греку. Приам велел освободить его и спросил, что
значит этот деревянный конь, оставленный греками в стане. Только этого
вопроса и ждал Синон. Призвав богов в свидетели того, что говорит он
правду, Синон сказал, что конь оставлен греками, чтобы умилостивить грозную
Афину Палладу, разгневанную похищением ее статуи из Трои. Конь этот, по
словам Синона, будет могучей защитой Трои, если троянцы ввезут его в город.
Поверили и в этом троянцы Синону. Ловко сыграл он ту роль, которую поручил
ему Одиссей.
  Еще же сильнее убедило троянцев в том, что Синон говорил правду, великое
чудо, посланное Афиной Палладой. На море показались два чудовищных змея.
Быстро плыли они к берегу, извиваясь на волнах моря. Высоко подымались
красные, как кровь, гребни на их головах, глаза их сверкали пламенем.
Выползли змеи на берег около того места, где Лаокоон приносил жертву богу
моря Посейдону. В ужасе разбежались все троянцы. Змеи же бросились на двух
сыновей Лаокоона и обвились вокруг их. Поспешил на помощь сыновьям Лаокоон,
но и его обвили змеи. Своими острыми зубами терзали они тела Лаокоона и его
двух сыновей. Старается сорвать с себя змей несчастный и освободить от них
детей своих, но напрасно. Яд проникает все глубже в тело. Члены сводит
судорогой. Страдания Лаокоона и сыновей его ужасны. Громко вскричал
Лаокоон, чувствуя приближение смерти.
  Так погиб Лаокоон. Он погиб, видя ужасную смерть своих ни в чем не
повинных сыновей, погиб потому, что хотел вопреки воле бога спасти родину.
Змеи же, совершив свое ужасное дело, уползли и скрылись под щитом статуи
Афины Паллады.
  Гибель Лаокоона еще сильнее убедила троянцев, что они должны ввезти
деревянного коня в город. Разобрали они часть городской стены, так как
громадного коня нельзя было провезти через ворота, и с ликованием, пением и
музыкой потащили коня канатами в город. Четыре раза останавливался,
ударяясь о стену, конь, когда тащили его через пролом, и грозно гремело в
нем от толчков оружие греков, но не слыхали этого троянцы. Наконец
притащили они коня в акрополь. Вещая Кассандра, дочь Приама, пришла в ужас,
увидав в акрополе коня. Она предвещала гибель Трои, но смехом ответили ей
троянцы - ее предсказаниям ведь никогда не верили.
  В глубоком молчании сидели в коне герои, чутко прислушиваясь к каждому
звуку, доносившемуся извне. Слыхали они, как звала их, называя по именам,
прекрасная Елена, подражая голосу их жен. Насилу удержал одного из героев
Одиссей, зажав ему рот, чтобы он не ответил. Слыхали герои ликование
троянцев и шум веселых пиров, которые справлялись по всей Трое по случаю
окончания осады. Наконец наступила ночь. Все смолкло. Троя погрузилась в
глубокий сон. У деревянного коня послышался голос Синона: он дал знать
героям, что теперь могут они выйти.
  Синон успел уже разложить и большой костер у ворот Трои. Это был знак
укрывшимся за Тенедосом грекам, чтобы скорее спешили они к Трое. Осторожно,
стараясь не шуметь оружием, вышли из коня герои; первым вышел Одиссей.
Рассыпались по погруженным в сон улицам Трои герои. Началась резня.
Запылали дома, кровавым заревом освещая гибнущую Трою.
  На помощь героям явились и остальные греки. Через пролом ворвались они в
Трою. Началась ужасная битва. Троянцы защищались кто чем мог, они бросали в
греков горящие бревна, столы, утварь. Бились вертелами, на которых только
что жарили мясо для пира. Никого не щадили греки. С воплем бегали по улицам
Трои женщины и дети. Ручьями лилась всюду кровь. Горами нагромождались
трупы. Наконец подступили греки к дворцу Приама, защищенному стеной с
башнями. С мужеством отчаяния защищались троянцы. Они опрокинули на греков
целую башню. С еще большим ожесточением пошли на приступ греки. Выбил
топором ворота дворца Неоптолем и первый ворвался в него. За ним ворвались
во дворец и другие герои и воины. Наполнился дворец Приама воплями женщин и
детей и стонами умирающих. У алтарей богов собрались дочери и невестки
Приама, они думали найти здесь защиту.
  Вдруг ворвался Неоптолем: он преследовал смертельно раненного сына
Приама. Ударом копья поверг Неоптолем его на землю к ногам отца. Бросил
копье в Неоптолема Приам, но оно, как слабая трость, отскочило от доспехов.
Схватил в гневе Неоптолем Приама за седые волосы и вонзил ему в грудь свой
острый меч. Погиб Приам в том дворце, в котором жил столько лет, правя
великой Троей. В гневе убил бы и Менелай прекрасную Елену, но удержал его
Агамемнон. Богиня же Афродита вновь пробудила в груди Менелая любовь к
Елене. С торзкеством повел он ее к своему кораблю.
  Дочь Приама, вещая Кассандра, искала спасения в святилище Афины Паллады.
Припала Кассандра к статуе Афины, обняв руками изображение богини. Грубо
схватил ее Аякс и с такой силой рванул от статуи, что упала священная
статуя на пол храма и разбилась. Разгневались на Аякса греки, разгневалась
и великая богиня. Впоследствии жестоко отомстила она за это Аяксу.
  Из всех героев Трои спасся лишь Эней, вынесший на руках из Трои своего
старого отца и маленького сына. Его пощадили греки за то, что он всегда
советовал троянцам выдать грекам прекрасную Елену и похищенные Парисом
сокровища Менелая.
  Долго пылала еще Троя. Клубы дыма поднимались высоко к небу. Оплакивали
боги гибель великого города. Далеко был виден пожар Трои. По столбам дыма и
громадному зареву ночью узнали окрестные народы, что пала Троя, которая
долго была самым могущественным городом в Азии.
  Богатую добычу захватили греки в Трое, она вознаградила их за все те
беды, которые испытали они во время десятилетней осады. Много золота и
серебра, много утвари и бесчисленное количество прекрасных пленниц увезли
греки с собой на кораблях.
  Когда корабли греков пристали к противоположному берегу Геллеспонта,
явилась им тень великого Ахилла. Требовал герой себе в жертву прекрасную
дочь Приама Поликсену, которая была некогда назначена ему в жены. Агамемнон
не хотел отдавать Поликсену. Молила его и Кассандра пощадить сестру. Но
Одиссей настаивал на этой жертве, напоминая, какие великие услуги оказывал
Ахилл грекам за время осады Трои. И сама Поликсена готова была идти под
жертвенный нож. Знала она, что это будет ей избавлением от тяжкого рабства
на чужбине.
  Спокойно пошла Поликсена к алтарю, около которого ждал ее с жертвенным
ножом Неоптолем. Не дала она прикоснуться к себе юноше, который должен был
вести ее на смерть. Не хотела Поликсена как раба снизойти в царство Аида.
Сама подошла к алтарю, сама обнажила она грудь. Со вздохом скорби вонзил
меч в грудь Поликсены Неоптолем, и горячая кровь обагрила жертвенник,
сооруженный в честь Ахилла.

 НА ИТАКЕ В ОТСУТСТВИЕ ОДИССЕЯ ЖЕНИХИ БЕСЧИНСТВУЮТ, РАСХИЩАЯ ЕГО ИМУЩЕСТВО

  Спустилась с высокого Олимпа на землю в Итаку богиня-воительница Афина и,
приняв образ царя тафиев Мента, пошла к дому Одиссея. В доме застала она
буйных женихов, сватавшихся за Пенелопу. жену Одиссея. Женихи сидели в
пиршественной зале и в ожидании пира, который готовили рабы и слуги, играли
в кости. Первым увидал Афину сын Одиссея, Телемах. Приветливо встретил
Телемах мнимого Мента. Он увел его в дом и усадил за отдельный стол в
стороне от того стола, за которым сидели женихи. Начался пир. Когда женихи
насытились, они призвали певца Фемия, чтобы он развлекал их своим пением.
  Во время пения Фемия наклонился Телемах к Афине и стал жаловаться, но
так, чтобы не услыхали женихи, на те беды, которые терпит он от женихов.
Горевал Телемах о том, что так долго не возвращается отец его Одиссей: если
бы вернулся отец, то кончились бы, как верил этому Телемах, все его беды.
Спросил также Телемах гостя, кто он и как его зовут. Афина Паллада,
назвавшись Ментом, сказала, что знала Одиссея, на которого так похож сын
его Телемах, и, словно не зная, что происходит в доме Одиссея, спросила
Телемаха, не празднует ли он свадьбу, не справляет ли какой-нибудь
праздник. Почему так бесчинствуют его гости?.
  И поведал Телемах гостю свое горе. Он рассказал ему, как принуждают
буйные женихи мать его Пенелопу выбрать себе одного из них в мужья,
бесчинствуют они, как расхищают его имущество. Выслушала Афина Телемаха и
посоветовала искать защиты у народа Итаки, созвав его на собрание и
пожаловавшись в собрании на женихов. Посоветовала также Афина Телемаху
поехать в Пилос к старцу Нестору и в Спарту к царю Менелаю и у них узнать о
судьбе Одиссея. Дав такой совет Телемаху, покинула его А.фина. Она
превратилась в птицу и скрылась из глаз Гелемаха. Понял тогда он, что
беседовал только что с богом.
  В это время из своего покоя спустилась вниз в пиршественную залу
Пенелопа. Она услыхала Фемия, певшего песнь о возвращении героев из-под
Трои. Пенелопа стала просить Фемия прекратить печальную песнь и спеть
другую. Но прервал ее Телемах. Он сказал, что в выборе песни виноват не
певец, а бог Зевс, вдохновивший его. Просил Телемах мать вернуться в свой
покой и там заниматься делами приличными ей как женщине и хозяйке - пряжей,
тканьем, наблюдением за работой рабынь и за порядком в доме. Он просил мать
не вмешиваться в дела, ей не подобаюющие, и сказал, что в доме своего отца
Одиссея он один-повелитель. Выслушала Пенелопа сына. Покорно пошла она в
свой покой и, затворясь в нем, вспоминая Одиссея, горько плакала; наконец
погрузила ее в сладкий сон богиня Афина.
  Женихи же, когда ушла Пенелопа, долго спорили, кто из них должен стать ее
мужем. Их прервал Телемах. Он сказал, что обратится за помощью к народному
собранию, чтобы оно запретило им разорять его дом. Грозил им Телемах гневом
богов. Но угрозы его мало подействовали на женихов, они по-прежнему
продолжали шуметь, петь и плясать, буйствовали до самой ночи. Наконец
разошлись они.
  Пошел и Телемах в свою опочивальню, сопровождаемый верной служанкой
Одиссея, престарелой Эвриклеей, которая вынянчила его. Там лег на свое ложе
Телемах.
  Всю ночь не мог он сомкнуть очей, - все обдумывал совет, данный Афиной
Палладой.
  На следующий день, рано утром, повелел Телемах глашатаям собрать народное
собрание. Быстро собрался народ. Пришел Телемах в народное собрание, с ним
были две собаки, а в руках у него-копье. Он был так прекрасен, что дивились
собравшиеся. Расступились перед ним старцы Итаки, и сел он на место своего
отца. Обратился Телемах с просьбой к народу защитить его и мать от
бесчинства женихов, грабящих их дом. Он заклинал народ именем Зевса и
богини правосудия Фемиды помочь ему.
  Закончив гневную речь, Телемах сел на свое место, опустил голову, и слезы
полились у него из глаз. Смолкло все народное собрание, но один из женихов,
Антиной, дерзко стал отвечать Телемаху. Он упрекал и Пенелопу за ту
хитрость, к которой прибегала она, чтобы только избежать нового брака. Ведь
сказала же она им, что выберет себе из них мужа, как только окончит ткать
богатый покров. Днем действительно ткала покров Пенелопа, ночью же
распускала то, что успевала соткать за день. Антиной требовал, чтобы
Телемах отослал мать свою к ее отцу. Этим хотел он заставить ее выбрать
себе мужа. Отказался Телемах изгнать мать из дома, он призвал в свидетели
тех оскорблений и зла, которые терпит от женихов, Зевса.
  Услыхал его Зевс-громовержец и послал знамение. Над народным собранием
поднялись два высоко парящих орла, долетели орлы до середины народного
собрания, бросились друг на друга, в кровь разодрали груди и шеи и быстро
скрылись с глаз удивленного народа. Птицегадатель Галиферс возвестил всем
собравшимся, что знамение это предвещает скорое возвращение Одиссея и горе
тогда женихам. Никем не узнанный, вернется Одиссей и жестоко покарает тех,
кто грабит его дом. Вот что поведал Галиферс собравшимся.
  Не стал больше Телемах убеждать женихов прекратить бесчинства. Он просил
народ дать ему быстроходный корабль, чтобы мог он плыть на нем в Пилос к
Нестору, где надеялся узнать что-либо об отце. Поддерживал Телемаха лишь
один разумный Ментор, друг Одиссея, он упрекал народ за то, что дозволяет
женихам обижать Телемаха.
  Молча сидели граждане. Из среды женихов встал Леокрит. Он, издеваясь над
Телемахом, грозил гибелью Одиссею, если, вернувшись, попытается тот выгнать
из своего дома женихов. Леокрит самовольно распустил народное собрание.
  В глубоком горе ушел Телемах на берег моря, и там обратился он с мольбой
к Афине Палладе. Явилась ему богиня, приняв образ Ментора. Посоветовала она
оставить в покое женихов, так как те в своем ослеплении сами готовят себе
гибель, которая все ближе и ближе. Обещала богиня добыть корабль Телемаху и
сопровождать его на пути в Пилос. Повелела ему идти домой и приготовить все
необходимое для далекого пути.
  Повиновался ей Телемах. Позвал он верную служанку Эвриклею и пошел в
обширную кладовую Одиссея, чтобы взять там все необходимое для путешествия.
Одной лишь Эвриклее сказал Телемах о своем решении ехать в Пилос и просил
ее во время его отсутствия заботиться о матери. Стала молить верная
служанка Телемаха не покидать Итаку-боялась она, что погибнет единственный
сын Одиссея. Но он был непреклонен.
  Афина Паллада между тем, приняв образ Телемаха, обошла весь город,
собрала двадцать юных гребцов и зашла также к Ноемону просить корабль.
Охотно дал свой прекрасный корабль Ноемон. Теперь все было готово к
отъезду. Афина, невидимая, вошла в залу, где пировали женихи, и погрузила
всех их в глубокий сон. Затем, приняв снова образ Ментора, вывела из дворца
Телемаха и отвела его на берег моря к кораблю.
  Спутники Телемаха быстро перенесли на корабль припасы, приготовленные
Эвриклеей. Взошел Телемах на корабль с мнимым Ментором. Афина послала
попутный ветер, и быстро понесся корабль в открытое море.

                        ТЕЛЕМАХ У НЕСТОРА И МЕНЕЛАЯ

  Уже на следующее утро, лишь только въехал на своих белоснежных конях на
небо бог солнца Гелиос, корабль Телемаха прибыл к Пилосу. Телемах застал
весь народ Нестора за жертвоприношением богу морей Посейдону. Множество
быков закололи пилосцы у жертвенника, потом приготовили богатое пиршество.
За девятью столами, по пятьсот за каждым, сидели пилосцы. Уже стали
разносить пищу слуги, как увидал Нестор подходящих к нему чужеземцев,
впереди которых шла богиня Афина Паллада под видом Ментора. Приветливо
встретил престарелый царь Пилоса чужеземцев. Сын его Писистрат подал Афине
кубок с вином, просил ее совершить возлияние в честь бога Посейдона.
Понравилось Афине, что молодой Писистрат почтил ее первым кубком.
  Когда окончен был пир, спросил Нестор чужеземцев, откуда они прибыли. Ему
ответил Телемах, что он-сын Одиссея и прибыл в Пилос, чтобы узнать о судьбе
отца. Обрадовался Нестор, узнав, что пред ним сын Одиссея, которого больше
всех героев чтил он за ум. Он дивился, как похож Телемах на отца не только
видом, но и мудростью. Рассказал Нестор Телемаху о тех бедах, которые
пришлось перенести героям на обратном пути. Но об Одиссее ничего не знал
он. Пожалел Телемаха Нестор за то, что столько обид приходится терпеть ему
от буйных женихов. Мудрый старец советовал ему скорее вернуться домой, но
только прежде посетить царя Менелая. так как он позже других вернулся на
родину и, возможно, знает что-нибудь об Одиссее. Уверен был Нестор, что
боги, и особенно Афина Паллада, помогут сыну Одиссея узнать, где отец.
  Настала ночь. Телемах стал собираться на свой корабль, но Нестор не
отпустил его. Он хотел, чтобы сын Одиссея провел ночь в его дворце.
Советовал и Ментор Телемаху переночевать у Нестора. Сам же он собрался идти
к кораблю, так как, по его словам, ему нужно плыть в страну кавконов, чтобы
получить с них старый долг. Сказав это, обратился вдруг мнимый Ментор в
морского орла и скрылся из глаз изумленных пилосцев. Поняли Нестор и все
присутствовавшие, что помогает Телемаху сама богиня Афина.
  На следующее утро принес Нестор в жертву великой богине Афине тёлку с
позолоченными рогами. После жертвоприношения и пира запрягли сыновья
Нестора коней в колесницу. На колесницу взошли Телемах и младший сын
Нестора Писистрат и отправились в путь к Менелаю.
  Быстро бежали кони. К вечеру достигли путники Феры, где жил герой Диокл.
Он дал приют на ночь Писистрату и Телемаху, а утром, едва на небе
разгорелась заря, отправились они дальше и к вечеру прибыли в Спарту.
  Когда Телемах с Писистратом прибыли в Спарту, там во дворце Менелая было
большое торжество: Менелай отсылал дочь свою к Неоптолему, сыну Ахилла,
которому он еще под Троей обещал ее в жены. Кроме того, справлял Менелай и
свадьбу сына своего Мегапента.
  Весело пировали гости Менелая. Их развлекали игрой на лирах певцы, а под
звуки лиры плясали двое юношей. Как раз в самый разгар пира подъехали к
дворцу Телемах с Писистратом. Их встретил слуга Менелая. Увидев чужеземцев,
побежал он к Менелаю и спросил, примет ли тот во дворце пришельцев. Менелай
велел немедленно отпрячь коней и звать пришельцев на пир. Испытав много
бедствий во время пути, когда и ему самому приходилось часто пользоваться
гостеприимством, никому не отказывал в гостеприимстве Менелай. Побежал
слуга исполнить веление царя. Выпрягли слуги коней и ввели чужеземцев во
дворец.
  Омывшись в прекрасных ваннах и надев чистые одежды, Телемах и Писистрат
пошли в пиршественную залу. Приветливо встретил чужеземцев Менелай и
пригласил их сесть рядом с собой.
  Богат был пир Менелая. Пораженный великолепием дворца и пира, Телемах
наклонился к Писистрату и тихо сказал ему, что нигде не видал он такой
роскоши и думает, что лишь дворец самого Зевса может быть богаче. Услыхал
Менелай слова Телемаха и с улыбкой сказал, что не могут смертные равняться
с бессмертными богами, если же велико богатство его дворца, то велики труды
и грозны те опасности, которые пережил он, добывая эти богатства. Но если и
велики были опасности, пережитые им, все же они ничто в сравнении с теми,
которые выпали на долю Одиссея. Так сказал Менелай. Заплакал Телемах,
услыхав об отце.
  В это время вошла жена Менелая, прекрасная Елена. За ней рабыни несли
золотую прялку и серебряную, с золотыми краями корзину с пряжей. Взглянув
на чужеземцев, поразилась Елена сходством одного из них с Одиссеем. Она
сказала об этом Менелаю. Писистрат, услыхав ее слова, сказал ей, что пред
ней действительно Телемах, сын Одиссея. Обрадовался Менелай, - ведь рядом с
ним сидел сын его любимого друга, который претерпел столько бед ради него.
Стал вспоминать он о подвигах Одиссея и о тех невзгодах, которые претерпели
греки под Троей. Вспомнила об Одиссее и прекрасная Елена.
  Эти воспоминания об отце вызвали вновь слезы у Телемаха. Заплакал и
Писистрат, вспомнив погибшего под Троей брата своего Антилоха. Печаль о
погибших друзьях овладела и Менелаем. Тогда Елена, чтобы развеселить
пирующих и прогнать невеселые думы, подлила в кубок сок чудесного растения.
Этот сок, дающий забвение печалей, подарила ей в Египте царица Палидамна.
Но пора было кончать пир. Вскоре царь Менелай и его гости удалились на
покой. Разговор с Телемахом царь Спарты отложил до следующего дня.
  Рано утром вышел из спальни своей царь Менелай. Он прошел в покой, в
котором ночевал Телемах, и спросил его о причине приезда в Спарту. Телемах
ответил, что прибыл в Спарту узнать о судьбе отца. Рассказал Менелай сыну
Одиссея о всех своих приключениях и о том, как морской бог Протей открыл
ему судьбу героев, возвращавшихся из-под Трои. Одиссей, как сказал тогда
Протей, томится в неволе на острове нимфы Калипсо. Вот все, что мог
сообщить об отце Телемаху Менелай. Стал уговаривать царь Спарты Телемаха
остаться у него гостем на двенадцать дней. Но Телемах просил не удерживать
его и отпустить скорее домой. Долго длилась беседа Менелая с Телемахом.
  Пока беседовали они, вновь собрались гости во дворце царя. Скоро должен
был опять начаться веселый пир.

         ЖЕНИХИ ГОТОВЯТ ГИБЕЛЬ ТЕЛЕМАХУ, КОГДА ОН ВЕРНЕТСЯ В ИТАКУ

  Пока Телемах был в Пилосе и Спарте, женихи узнали случайно от пришедшего
к ним Ноемона, что Телемах покинул Итаку. Испугались они, так как думали,
что Телемах поехал за помощью. Антиной посоветовал женихам снарядить
корабль и, отплыв в море, подождать Телемаха и неожиданно напасть на него.
Тотчас согласились на это злое дело все женихи. Собрав гребцов, пошли они
на берег моря, снарядили корабль и отплыли по направлению к острову
Астериду, чтобы устроить там засаду.
  Узнала об их коварном замысле Пенелопа и пришла в отчаяние. Ведь и она не
знала, что Телемах отплыл из Итаки. Она уже хотела послать слугу к отцу
Одиссея, старцу Лаэрту, чтобы известить об опасности, которая угрожает его
внуку. Но служанка Эвриклея удержала ее от этого. Она посоветовала Пенелопе
молить о помощи богиню Афину. Послушалась царица Эвриклею, принесла жертву
богине и обратилась к ней с мольбой. Затем легла на свое богатое ложе и
заснула. Богиня Афина вняла ее мольбам. Послала она спящей Пенелопе призрак
ее сестры Ифтимы. Поведал призрак Пенелопе, что не погибнет Телемах. Когда
же спросила Пенелопа о судьбе мужа, ничего не ответил ей призрак Ифтимы и
скрылся, подобный легкому туману. Поняла Пенелопа, что боги послали ей это
видение.

                   ОДИССЕИ ПОКИДАЕТ ОСТРОВ НИМФЫ КАЛИПСО

  Пять долгих лет томился Одиссей на острове Огигия у нимфы Калипсо.
Тосковал Одиссей по родной Итаке и по своей семье, но не отпускала его
Калипсо. Наконец сжалились боги-олимпийцы над Одиссеем. На собрании богов
решил Зевс по просьбе своей дочери, богини Афины Паллады, вернуть Одиссея
на родину, несмотря на то, что бог моря Посейдон всюду на море преследовал
Одиссея, гневаясь на него за то, что он ослепил циклопа Полифема, сына
Посейдона.
  На совете решили бессмертные боги, что Гермес должен лететь на остров
Огигия* и повелеть нимфе Калипсо отпустить Одиссея. Громовержец тотчас
послал Гермеса к Калипсо.
  Надев свои крылатые сандалии и взяв в руки жезл, быстрый, как мысль,
Гермес понесся с Олимпа. Подобно морскому орлу, летел он над морем и в
мгновение ока достиг Огигии. Прекрасен был этот остров. Пышно разрослись на
нем платаны, тополя, сосны, кедры и кипарисы. Лужайки покрыты были сочной
травой, а в траве благоухали пышные фиалки и лилии. Четыре источника
орошали остров, и, прихотливо извиваясь между деревьями, бежали от них
ручьи.
  На острове был прохладный грот, в нем-то и жила нимфа Калипсо. Весь грот
зарос виноградными лозами, а с них свешивались спелые гроздья. Когда Гермес
вошел в грот, Калипсо сидела и ткала золотым челноком покрывало с дивным
узором. Одиссея не было в гроте. Одиноко сидел он на утесе у самого берега
моря, устремив взор в морскую даль. Слезы лил Одиссей, вспоминая о родной
Итаке. Так проводил он целые дни, печальный и одинокий.
  Увидев входящего Гермеса, встала навстречу ему Калипсо. Она пригласила
его сесть и предложила амброзии и нектара. Насытившись пищей богов, передал
Гермес нимфе волю царя богов и людей-Зевса. Опечалилась Калипсо, узнав, что
должна она расстаться с Одиссеем. Она хотела навсегда удержать его у себя
на острове и даровать ему бессмертие, но не могла противиться воле Зевса.
  Когда Гермес покинул Калипсо, она пошла на берег моря, туда, где сидел
печальный Одиссей, и сказала ему:
  - Одиссей, осуши твои очи, не сокрушайся более. Я отпускаю тебя на
родину. Иди, возьми топор, наруби деревьев и сделай крепкий плот. На нем
отправишься ты в путь, а я пошлю тебе попутный ветер. Если угодно это
богам, то ты вернешься на родину.
  - Богиня,-ответил ей Одиссей,-не возвращение на родину готовишь ты мне, а
что-нибудь другое. Разве могу я на утлом плоту переплыть бурное море? Ведь
не всегда благополучно переплывает его и быстроходный корабль. Нет, богиня,
я только тогда решусь взойти на плот, если дашь ты мне нерушимую клятву
богов, что не замышляешь погубить меня.
  - Правду говорят. Одиссей, что ты умнейший и самый дальновидный из
смертных!-воскликнула Калипсо.- Клянусь тебе, не хочу я твоей гибели.
  Вернулась с Одиссеем Калипсо в грот. Там во время трапезы стала она
уговаривать Одиссея остаться. Бессмертие сулила она ему. Она говорила, что
если бы только знал Одиссей, сколько опасностей предстоит ему пережить во
время пути, то остался бы у нее. Но слишком сильно было желание Одиссея
вернуться на родину, никакими обещаниями не могла его заставить Калипсо
забыть родную Итаку и свою семью.
  На следующее утро Одиссей приступил к постройке плота. Четыре дня
трудился Одиссей, рубил деревья, обтесывал бревна, связывал их и сбивал
досками. Наконец плот был готов и укреплена была на нем мачта с парусом.
Калипсо дала Одиссею припасов на дорогу и простилась с ним. Распустил
Одиссей парус, и плот, гонимый попутным ветром, вышел в море.
  Восемнадцать дней уже плыл Одиссей, определяя путь по созвездиям. Наконец
показалась вдали земля. В это время увидал плот Одиссея бог Посейдон,
возвращавшийся от эфиопов. Разгневался повелитель морей. Схватил он свой
трезубец и ударил им по морю. Поднялась страшная буря. Тучи покрыли небо,
стало так темно, словно наступила ночь. Взволновали ветры море, налетев со
всех сторон. В ужас пришел Одиссей. В страхе завидует он даже тем героям,
которые со славой погибли под Троей. Громадная волна обрушилась на плот
Одиссея и смыла его в море. Глубоко погрузился в морскую пучину Одиссей и
насилу выплыл. Ему мешала одейкда, данная на прощание нимфой Калипсо. Все ж
нагнал он свой плот, схватился за него и с большим трудом влез на палубу.
Яростно бросали плот во все стороны ветры. То гнал его свирепый Борей, то
Нот, то играл им шумный Эвр и, поиграв, перебрасывал Зефиру* Как горы,
громоздились вокруг плота волны.
  В такой опасности увидела Одиссея морская богиня Левкотея. Она взлетела
под видом нырка из моря, села на плот Одиссея и приняла свой настоящий
образ. Обратившись к нему, повелела ему Левкотея снять одежду, броситься с
плота в море и вплавь достигнуть берега. Дала Одиссею богиня чудесное
покрывало, которое должно было спасти его. Сказав это, приняла образ нырка
Левкотея и улетела. Не решился, однако. Одиссей покинуть плот. Но тут снова
Посейдон обрушил на плот Одиссея волну. Как порыв ветра разносит во все
стороны кучу соломы, так разметала волна плот. Едва успел Одиссей схватить
одно из бревен и сесть на него. Быстро сорвал он с себя одежду, обвязался
покрывалом Левкотеи, бросился в море и поплыл к острову. Увидал это
Посейдон и воскликнул:
  - Ну, теперь довольно с тебя! Теперь плавай по бурному морю, пока не
спасет тебя кто-нибудь. Будешь ты теперь доволен мною!
  Так воскликнув, погнал коней Посейдон к своему подводному дворцу. На
помошь же Одиссею пришла Афина Паллада. Она запретила дуть всем ветрам,
кроме Борея, и стала успокаивать разбушевавшееся море.
  Двое суток носился по бурному морю Одиссей. Лишь на третьи сутки
успокоилось море. С вершины волны увидал Одиссей недалеко землю и страшно
обрадовался. Но когда он уже подплывал к берегу, то услыхал шум прибоя.
Волны с ревом бились между прибрежными утесами и подводными камнями.
Неминуема была гибель Одиссея, его разбило бы об утесы, но и тут помогла
ему Афина Паллада. Одиссей успел ухватиться за скалу, а волна, отхлынув, с
силой оторвала его от скалы и вынесла в море. Теперь поплыл вдоль берега
Одиссей и стал искать место, где мог бы выплыть на берег. Наконец увидал он
устье реки. Взмолился Одиссей богу реки о помощи. Услыхал его бог,
останозил свое течение и помог Одиссею добраться до берега. Вышел на берег
могучий герой, но долгое плавание так обессилило его, что упал он без
чувств на землю.
  Насилу пришел в себя Одиссей. Снял он покрывало Девкотеи и, не
оборачиваясь, бросил его в воду. Быстро поплыло покрывало и вернулось в
руки богини. Одиссей же в стороне от берега нашел две густо разросшиеся
маслины, под которыми была груда сухих листьев. Зарылся он в листья, чтобы
защититься от ночного холода и погрузился в глубокий сон.

                            ОДИССЕЙ И НАВСИКАЯ

  Пока Одиссей спал, зарывшись в груду сухих листьев, богиня Афина пошла в
город. Там вошла она во дворец царя феакийцев* Алкиноя и, приняв образ
дочери морехода, явилась спящей царевне Навсикае. Стала упрекать Навсикаю
богиня за то, что не заботится она об одеждах. Напомнила юной царевне
Афина, что уже недалек день ее свадьбы, для него должна приготовить она
чистые одежды своим родным и тем, кто поведет ее в дом жениха. Торопила
богиня Навсикаю ехать с рабынями скорее на берег моря к водоемам, чтобы
вымыть одежды. Сказав это, покинула Навсикаю богиня и вознеслась на светлый
Олимп.
  ------------
  * Феакийцы-мифический народ, остров которых по представлению греков
находился где-то на крайнем западе моря; искуснейшие мореходы.
  ------------

  На заре пробудилась Навсикая. Поразил ее виденный ею сон. Тотчас пошла к
своим родителям. Она застала мать свою близ очага. Окруженная служанками,
пряла та пурпурную пряжу. Отца же встретила она в дверях, - он шел на совет
старейшин. Подошла к отцу Навсикая и стала просить дать ей повозку,
запряженную мулами, чтобы могла она поехать на реку мыть одежду.
  - Много собралось у нас нечистой одежды, - сказала Навсикая, - я поеду
мыть ее. Ведь должен же ты сверкать чистотою одежд в совете старейшин, да и
твои юные сыновья хотят в чистых одеждах посещать хороводы феакийских дев.
Об одежде же я забочусь одна.
  Так сказала Навсикая, но о браке, которого желала всем сердцем, не
проронила она ни слова. Но понял тайную мысль дочери Алкиной и, нежно
улыбнувшись ей, повелел рабам приготовить повозку с корзиной и запрячь в
нее мулов. Поспешно собралась Навсикая. Царица дала ей пищи и вина, чтобы
могли дочь и рабыни утолить голод после работы. Дала им она и золотой сосуд
с благовонным маслом для умащения тела после купания.
  Весело отправились Навсикая и ее рабыни на берег моря. Прибыв к водоемам,
вымыли они в них одежды, выполоскали и расстелили сушиться на морском
песчаном берегу. Окончив работу, омылись юные девы в реке и умастили тело
благовонным маслом. Затем, поев, стали они резвиться на берегу реки,
забавляясь игрой в мяч. Тут-то и придумала Афина Паллада, как разбудить
Одиссея. Навсикая бросила мяч в подруг, а Афина, невидимая для дев,
отразила его могучей рукой, и упал он в море. Громко закричали все девы. От
этого крика проснулся Одиссей. Не знал он, на что решиться: выйти или нет
ему из своего убежища? Наконец вышел он к девам, прикрыв тело ветвями.
Страшно выглядел Одиссей, покрытый морской тиной и водорослями. Испугались
девы и разбежались во все стороны. Осталась одна Навсикая, ей внушила
смелость богиня Афина. Не решился подойти к прекрасной деве Одиссей. Он
стал издали молить ее помочь ему, говоря:
  - О прекрасная дева, к тебе с мольбой простираю я руки. Красотой равна ты
богине Артемиде. Не богиня ли ты? Если же ты смертная, то как счастливы
твои родители, имея такую дочь. Ты своей красотой напомнила мне стройную
пальму, которой дивился я некогда на Делосе у алтаря бога Аполлона.
Сжалься, прекрасная дева, надо мною. Двадцать дней носился я по бурному
морю. Дай мне хоть какой-нибудь лоскут материи, чтобы прикрыть наготу.
Пусть за эту помощь исполнят бессмертные боги все твои желания. Пусть
наградят тебя они счастливым браком.
  - Чужеземец,-ответила Одиссею Навсикая,-я вижу по твоим словам, что ты не
простой человек и что боги наградили тебя мудростью. Но как знатным, так и
незнатным посылает Зевс и счастье, и несчастье. С терпением переноси то,
что послал тебе Зевс. Здесь же у нас ты ни в чем не будешь нуждаться. Я
укажу тебе путь в город. Я - дочь Алкиноя, владыки этого острова.
  Созвала Навсикая своих рабынь, повелела им дать Одиссею чистую одежду и
накормить. Одиссей омылся в реке, умастил тело благовонным маслом и надел
данные ему одежды. Афина же наделила Одиссея такой красотой, что, когда сел
Одиссей на берегу моря, Навсикая даже подумала, не один ли из богов явился
на землю. С радостью избрала бы себе такого мужа прекрасная царевна. Подали
рабыни Одиссею пищи и вина, и он утолил мучивший его голод.
  Между тем все уже было готово к возвращению в город. Навсикая пригласила
следовать за собою Одиссея. Лишь об одном просила она его, чтобы в город не
входил он вместе с нею и ее рабынями, а обождал у городских ворот, в саду
Алкиноя, около рощи, посвященной богине Афине, и дал ей одной вернуться во
дворец. Боялась царевна, что станут злословить горожане, увидав ее с
прекрасным чужеземцем, и говорить, не избрала ли она его себе в женихи.
Кроме того, посоветовала Навсикая Одиссею, когда он войдет во дворец,
прежде всего пасть к ногам царицы и молить ее о помощи, так как ее, словно
богиню, чтит весь народ за великую мудрость. Сказав это, погнала мулов
Навская по направлению к городу. За ней пошли рабыни и Одиссей. Сдерживала
бег мулов царевна, чтобы могли поспевать за ней Одиссей и рабыни.
  Когда Навсикая вернулась во дворец, ей вышли навстречу ее братья,
выпрягли они мулов из повозки и внесли во дворец корзину с одеждой.
Навсикая же прошла в свои покои, там приготовила ей богатый ужин ее
няня-рабыня Эври медуза.
  Одиссей, переждав немного у городских ворот, пошел в город. Богиня Афина
окружила его темным облаком и сделала невидимым, чтобы не оскорбил героя
кто-нибудь из горожан. В воротах города явилась ему сама Афина Паллада, под
видом феакийской девы, и, когда Одиссей обратился к ней с просьбой указать
ему дворец Алкиноя, Афина согласилась проводить его, посоветовав не
обращаться с вопросами к встречным, так как феакийцы, по ее словам,
негостеприимны. Молча шел за богиней Одиссей. Его удивляли богатство
города, пристань с рядом кораблей, обширная городская площадь и
неприступные стены города. Наконец пришли они к дворцу Алкиноя. Покидая
Одиссея, богиня еще раз, как и Навсикая, посоветовала ему обратиться с
мольбой прежде всего к царице Арете.
  Дав эти советы, удалилась Афина.
  Если поразило Одиссея богатство города, то еще больше был он поражен
богатством дворца Алкиноя. Весь из блестящей меди был дворец. Наверху стены
были украшены железом. Литая из чистого золота дверь вела во дворец,
притолки были из серебра, а порог медный. У дверей стояли выкованные самим
богом Гефестом две живые, бессмертные собаки-одна золотая, другая
серебряная.
  Вошел зо дворец Одиссей. Там увидал он по стенам богато изукрашенные
скамьи, покрытые драгоценными покрывалами. На подставках стояли отлитые из
золота статуи юношей с факелами в руках. Дивен был дворец Алкиноя. Но
чудеснее всего был сад, находившийся при дворце. Вечно зрели в нем
всевозможные плоды - и зимой, и летом. Теплый Зефир обвевал сад. Там же был
и виноградник, круглый год дававший спелые гроздья. В сану журчал светлый
родник, другой же родник бил у самого порога дворца.
  Долго дивился всему Одиссей. Наконец вошел он в пиршественную залу, там
сидели Алкиной, Арета и знатнейшие феакийцы. Они совершали возлияние богу
Гермесу душистым вином. Покрытый облаком, подошел Одиссей к Арете и пал к
ее ногам. В это мгновение рассеяла Афина облако, и все увидели великого
героя. Изумились все. Одиссей же громко молил царицу помочь ему,
несчастному страннику. Высказав свою мольбу, отошел Одиссей и как просящий
защиты сел на пепел у очага. По совету одного из феакийцев, старейшего из
всех, Алкиной взял за руку Одиссея и посадил рядом с собой.
  Подали Одиссею слуги пищи и вина, все присутствуюцие совершили возлияние
в честь защитника странников, громовержца Зевса. Алкиной же пригласил всех
собравшихся на следующий день к себе, чтобы почтить пришельца богатым
пиром, так как думал Алкиной, что это посетил ;го один из богов под видом
смертного. Но Одиссей разуверил Алкиноя. Он рассказал царю, сколько бед
претерпел )н во время пути с острова нимфы Калипсо, и рассказал 'акже, как
помогла ему царевна Навсикая, которую встретил он на берегу моря. С большим
вниманием выслушал Алкиной Одиссея и, пораженный его мудростью, воссликнул:
  - О светлые боги Олимпа! Если бы даровали вы Навсикае мужа, подобного
этому чужеземцу, я дал бы ему великое богатство в приданое! Но тебя,
чужеземец, не будем мы держать против твоей воли на нашем острове. Мы
доставим тебя на родину. Никакого пути по морю не странатся феакийцы, как
бы ни был он далек!
  Кончился пир, царица Арета повелела приготовить ложе Одиссею, и он вскоре
заснул глубоким сном. Погрузился в сон и весь дворец Алкиноя.
  На следующее утро Алкиной велел собраться на совет всем феакийцам, чтобы
решить, как доставить на родину Одиссея. Сама Афина Паллада обошла город,
созывая под видом глашатая на площадь граждан. Привел на площадь Алкиной и
Одиссея и посадил его рядом с собой. Вскоре собрался весь народ. С
удивлением смотрели феакийцы на героя. Афина Паллада наделила его
невыразимой красотой и величием. Обратился царь Алкиной к собравшимся и
сказал им:
  - Слушайте, граждане! Прибыл к нам чужеземец, он молит, чтобы помогли мы
ему вернуться на родину. Ни разу не отказывали мы в помощи чужеземцам.
Снарядим же корабль, отвезем на родину нашего гостя. Всех, кто отправится в
плавание, я приглашаю к себе на пир, приглашаю и всех старейшин. Во дворце
моем почтим мы пришельца богатым пиром. Пусть позовут на пир и певца
Демодока, чтобы своим дивным пением увеселял он гостей.
  Так сказал Алкиной. Тотчас пятьдесят два гребца пошли готовить корабль
для плавания. Все же старейшины последовали за Алкиноем в его дворец. Слуги
царя приготовили богатый пир, заколов для него двух быков, двенадцать овец
и восемь свиней. Привел слуга Алкиноя на пир и слепого певца Демодока. Сели
за стол гости, и начался веселый пир.
  Когда все насытились, Демодок взял свою кифару, которая висела на гвозде
над его головой. Ударил по звонким струнам певец и запел о том, как
поспорили два великих героя. Одиссей и Ахилл, во время торжественного пира.
Услыхал эту песнь Одиссей, нахлынули на него печальные воспоминания, слезы
покатились у него из глаз. Чтобы не видели слез его феакийцы, закрыл он
голову пурпурной мантией.
  Кончил эту песнь Демодок. Отер слезы Одиссей и, взяв в руки золотой
кубок, сделал возлияние в честь бессмертных богов. Вновь запел Демодок о
подвигах героев под Троей, и снова заплакал Одиссей. Никто не обратил
внимания на его слезы, лишь царь Алкиной задумался, почему льет слезы
чужеземец, и понял он причину этих слез. Когда насытились гости, пригласил
их всех Алкиной пойти на площадь и принять там участие в играх. Все пошли
за царем, рядом с ним шел герой Одиссей. Стали феакийские юноши состязаться
в различных упражнениях : в быстром беге, в борьбе, прыганье, в кулачном
бою и метании диска. Когда уже заканчивались состязания, прекрасный,
могучий Эвриал подошел к сыну Алкиноя Лаодаму, превосходящему всех
красотой, и предложил ему пригласить участвовать в состязании и чужеземца,
который выглядит таким могучим. Вначале колебался красавец Лаодам, затем
подошел он к Одиссею и любезно пригласил его принять участие в играх. Но
отказался Одиссей, - его удручала печаль по родине. Услыхал отказ Одиссея
Эвриал и сказал с усмешкой:
  - Странник? Я вижу, что не можешь ты, конечно, равняться с могучими юными
атлетами. Ты, наверно, из купцов, которые, объезжая моря, занимаются лишь
торговлей.
  Грозно нахмурил брови Одиссей и ответил Эвриалу:
  - Обидное молвил ты слово, Эвриал! По тебе вижу я, что боги не всем
наделяют человека. Так и тебя наделили они красотой, но зато не дали
мудрости. Ты оскорбил меня твоей речью, но знай, что я опытен в
состязаниях. Во многих боях участвовал я, немало перенес горя, много
испытал опасностей, много потерял сил, но все же испытаю свои силы.
  Сказав это, схватил Одиссей громадный камень и бросил его могучей рукой.
Со свистом пронесся камень над головами феакийцев. Нагнулись они, чтобы не
задел их камень, но он пролетел через всю толпу и упал так далеко, как ни
один юноша не мог бы бросить и диска, хотя диски и были много легче камня.
Приняв образ феакийского старца, богиня Афина отметила место, где упал
камень, и сказала, что камень брошен так далеко, как не бросит ни один
феакиец, как бы ни был он могуч. Тогда обрадованный Одиссей воскликнул:
  - Юноши феакийские! Бросьте диск так же далеко, как бросил я камень! Если
же добросите вы до моего камня, то брошу я и другой, может быть, еще
дальше, чем первый. Всех вас вызываю на состязание в кулачном бою, борьбе и
беге. Лишь с одним Лаодамом не буду бороться. Не подниму руки на того, в
чьем доме принят я как гость. Ответил Одиссею царь Алкиной: - Чужеземец, я
вижу, что только насмешка дерзкого Эвриала заставила тебя вызвать на борьбу
всех участников игр, чтобы нам всем показать твою великую силу. Во всем ты,
может быть, превзойдешь нас, но только не в быстром беге, так как боги
даровали феакийцам непобедимость в беге да еще сделали их первыми в свете
мореходами. Все мы, кроме того, любим пение, музыку, веселую пляску и
роскошь пиров. Сейчас призовут сюда искуснейших в пляске юношей, и ты
убедишься, что недаром гордимся мы этим искусством.
  Повелел Алкиной принести кифару певцу. Тотчас исполнил его веление слуга.
Взял из руки слуги певец кифару, ударил по золотым струнам и запел веселую
песню. Под пение его в легкой пляске закружились юноши. С восторгом смотрел
на них Одиссей и несказанно дивился на красоту их движений. Когда окончена
была пляска юношей, царь Алкиной повелел всем старейшинам поднести в
подарок Одиссею роскошное одеяние и талант* золота. Эвриал же, кроме того,
должен был почтить Одиссея особым даром за нанесенное им оскорбление.
Тотчас снял свой драгоценный меч Эвриал, подал его Одиссею и сказал:
  - О чужеземец! Если я сказал обидное для тебя слово, то пусть развеет его
ветер. Забудь о нем! Да пошлют тебе боги счастливое возвращение на родину,
чтобы скорее мог ты увидеть твою жену и всю свою семью.
  - Да хранят же и тебя боги. Эвриал! - ответил Одиссей.-Не раскаивайся
никогда, что подарил мне меч, искупая этим даром нанесенную мне обиду.
  Но уже садилось солнце, и все поспешили во дворец царя Алкиноя. Там
прошел Одиссей в покой, данный ему Алкиноем. Уложил все дары Одиссей в
роскошный короб, присланный ему царицей, и, обвязав его веревкой, завязал
ее концы искусным узлом. Одевшись в пышные одежды, пошел Одиссей в
пиршественную залу. Там встретил он Навсикаю. К нему обратилась царевна с
такими словами:
  - Прекрасный чужеземец! Скоро вернешься теперь ты на родину, вспоминай
там меня. Ведь и мне ты обязан своим спасением.
  - О прекрасная Навсикая! - ответил ей Одиссей. - Если даст мне
Зевс-громовержец возвратиться благополучно на родину, то там каждый день,
как богине, буду я молиться тебе за то, что спасла ты меня.
  Сказав это, сел Одиссей рядом с Алкиноем, и начался веселый пир. Во время
пира попросил Одиссей спеть песнь о деревянном коне, сооруженном греками
под Троей. Запел певец, а Одиссей опять стал проливать горькие слезы. Увидя
слезы чужеземца, прервал Алкиной пение и спросил, почему льет чужеземец
слезы всякий раз, как слышит песнь о подвигах героев под Троей. Он попросил
чужеземца сказать, кто он, кто его отец и мать. Обещал Алкиной отвезти его
на родину, кто бы он ни был.
  Он дал слово исполнить свое обещание, хотя знал, что грозил бог морей
Посейдон покарать тех, кто отвозит на родину странников против его воли.
Грозил Посейдон, что когда-нибудь он обратит в скалу корабль, отвезший
странника на родину, а город закроет навсегда высокой горой! Знал это
Алкиной, но все-таки решил доставить Одиссея на родину. Теперь же хотел
знать Алкиной, кто этот чужеземец, который сидит рядом с ним. Потому и
просил он Одиссея рассказать о всех приключениях, которые пришлось испытать
ему.
  - Царь Алкиной,-ответил ему Одиссей,-ты желаешь узнать о всех бедствиях,
которые пришлось испытать мне, ты хочешь знать и то, кто я такой, откуда
родом, кто мой отец. Знай же, я - Одиссей, сын Лаэрта, царь острова Итаки.
Ты уже знаешь, что испытал я, покинув остров нимфы Калипсо. Теперь же я
расскажу тебе и о всех других моих приключениях, которые выпали мне на
долю, когда я отплыл из-под Трои. Слушай же!
  Так сказал Одиссей и начал повесть о своих приключениях.

                             КИКОНЫ И ЛОТОФАГИ

  Отплыв из-под Трои с попутным ветром,-так начал рассказывать Одиссей, -
мы спокойно поплыли по безбрежному морю и наконец достигли земли киконов*.
Мы. овладели их городом Исмаром, захватили в плен женщин, а город
разрушили. Долго я убеждал своих спутников отплыть скорее на родину, но не
слушались они меня. Тем временем спасшиеся жители города Исмара собрали
окрестных киконов на помощь и напали на нас. Их было столько, сколько
листьев в лесу, сколько бывает на лугах весенних цветов. Долго бились мы с
киконами у своих кораблей, но одолели нас киконы, и пришлось нам спасаться
бегством. С каждого корабля потерял я по шести отважных гребцов. Три раза
призывали мы, прежде чем выплыть в открытое море, тех товарищей, которых не
было с нами, и только после этого вышли в открытое море, скорбя об убитых
спутниках и радуясь, что спаслись сами.
  Только вышли мы в открытое море, как послал на нас Зевс-громовержец бога
северного ветра Борея. Великую бурю поднял он на море. Темные тучи заходили
по небу. Тьма окутала все кругом. Три раза срывал бурный Борей паруса с
мачт. Наконец с великим трудом на веслах добрались мы до пустынного
острова. Два дня и две ночи ждали, пока стихнет буря. На третий день
поставили мачты, распустили паруса и отправились в дальнейший путь. Но не
прибыли мы на горячо любимую родину: во время бури сбились с пути. Лишь на
десятый день плавания пристали мы к острову. Это был остров лотофагов.
Развели мы на берегу костер и стали готовить себе обед. Я послал трех своих
спутников узнать, каким народом населен остров. Приветливо встретили их
лотофаги и подали им сладкого лотоса. Лишь только поели его мои спутники,
как забыли свою родину и не пожелали возвращаться на родину Итаку, навсегда
хотели они остаться на острове лотофагов. Но мы силой привели их на корабль
и там привязали, чтобы не бежали они от нас. Тотчас повелел я всем
спутникам сесть на весла и как можно скорее покинуть остров лотофагов. Я
боялся, что и другие, поев сладостного лотоса, забудут отчизну.

                        ОДИССЕИ НА ОСТРОВЕ ЦИКЛОПОВ

  После долгого плавания прибыл я с моими спутниками к земле свирепых
циклопов, не знающих законов. Не занимаются земледелием циклопы, но,
несмотря на это, земля все дает им в изобилии сама. В пещерах живут
великаны-циклопы, каждый знает лишь свою семью, не собираются они на
народные собрания. Не сразу пристали мы к земле циклопов. Мы вошли в залив
небольшого острова, расположенного недалеко от острова циклопов. Ни один
человек никогда не посещал этот остров, хотя он был очень плодороден. На
этом острове водились в изобилии дикие козы, а так как никогда не видели
эти козы человека, то не пугались они и нас.
  Причалив к берегу ночью, мы спокойно уснули на берегу, а утром занялись
охотой на коз. Каждому кораблю досталось по девяти коз, для корабля же, на
котором плыл я сам, взял я их десять. Целый день отдыхали мы после охоты,
весело пируя на берегу. До нас доносились с земли циклопов их голоса и
блеяние стад.
  На следующее утро решил я плыть на своем корабле к земле циклопов, чтобы
узнать, что это за народ. Быстро переплыли мы неширокий пролив и пристали к
берегу. У самого моря увидели мы пещеру, заросшую лавровыми деревьями и
огороженную оградой из громадных камней.
  Взял я с собой двенадцать надежных товарищей, захватил мех с вином и пищу
и пошел в пещеру циклопа.
  Как после узнали мы, этот циклоп был страшно свиреп, он жил отдельно от
других и одиноко пас свои стада. Не похож был он, как и все циклопы, на
остальных людей. Был он великаном, обладал чудовищной силой и имел только
один глаз во лбу.
  Когда мы вошли к нему в пещеру, его не было дома, он пас стада. В пещере
циклопа в корзинах лежало множество сыров, в ведрах и чашах стояла
простокваша. В пещере были устроены ограды для ягнят и козлят. Спутники мои
стали уговаривать меня, захватив лучших ягнят и козлят и взяв сыров, бежать
на корабль, но я, к несчастью, не послушал их. Мне хотелось посмотреть на
самого циклопа.
  Наконец пришел и сам циклоп. Бросил он громадную вязанку дров на землю у
входа в пещеру. Увидав циклопа, в страхе забились мы в самый темный угол
пещеры. Циклоп же загнал в пещеру свое стадо, завалил скалой вход в нее и
стал доить коз и овец. Подоив их, он развел огонь, чтобы приготовить себе
пищу, и, увидав нас, грубо спросил громовым голосом:
  - Кто вы такие? Откуда вы пришли? Верно, без дела скитаетесь вы по морям,
причиняя всем народам несчастья?
  - Все мы греки,-ответил я циклопу,-плывем изпод Трои. Нас занесло сюда
бурей. Мы умоляем тебя принять нас дружелюбно, как гостей. Ведь ты знаешь,
что карает Зевс того, кто обижает странников и не оказывает им
гостеприимства.
  - Видно, что издалека пришел ты сюда, чужеземец, - свирепо крикнул мне
циклоп,-коль думаешь, что боюсь я твоих богов! Какое дело мне до Зевса! Не
боюсь я гнева Зевса. Не намерен я щадить вас. Делать буду то, что хочу!
Скажи, где твои корабли!
  Понял я, зачем спрашивает меня циклоп о моем корабле, и ответил ему:
  - Бурей разбило мой корабль о прибрежные утесы, лишь я со своими
спутниками спасся.
  Ничего не ответил мне циклоп. Быстро схватил он своими громадными руками
двоих моих спутников, ударил их о землю и убил. Затем он сварил их,
рассекши их тела на части, и съел. В неописуемый ужас пришли мы и стали
молить Зевса о спасении. Циклоп же, окончив свой ужасный ужин, спокойно
растянулся на земле и заснул. Я хотел убить его, обнажил уже меч, но,
взглянув на громадную скалу, которой завален был ход, понял, что так не
спастись нам.
  Наступило утро. Снова циклоп убил двоих моих спутников. Съев их, выгнал
он стадо из пещеры, а вход завалил скалой. Долго придумывал я средство, как
спастись, наконец придумал. В пещере нашел я громадное бревно, похожее на
мачту. Циклоп, наверно, хотел из него сделать себе дубину. Отрубил я мечом
конец бревна, заострил его, обжег на углях и спрятал. Вечером вернулся со
стадом циклоп. Опять убил он двоих моих спутников и, кончив свой
отвратительный ужин, хотел лечь спать. Но я подошел к нему и предложил чашу
вина. Выпил вино циклоп и потребовал еще, сказав мне:
  - Налей мне еще да скажи, как зовут тебя, я хочу приготовить тебе
подарок.
  Налил я циклопу вторую чашу, он потребовал третью, налил я и третью.
Подавая ее, сказал циклопу:
  - Ты хочешь знать мое имя? Меня зовут Никто.
  - Ну, слушай же, Никто, тебя съем я последним, это будет моим подарком
тебе, - так ответил мне со смехом циклоп.
  Выпил он третью чашу, охмелел, повалился на землю и заснул. Тогда дал я
знак товарищам, схватили мы заостренный конец бревна, разожгли его на
костре и выжгли им глаз циклопу. Заревел он от страшной боли, вырвал из
глаза дымящийся кол и стал звать на помощь других циклопов. Сбежались они и
стали спрашивать:
  - Что случилось с тобой, Полифем? Кто обидел тебя? Не похитили ли у тебя
твои стада? Зачем ты разбудил нас?
  Им отвечал, дико взревев, Полифем:
  - Меня не силой, а хитростью губит Никто!
  Рассердились циклопы и крикнули Полифему:
  - Если никто тебя не обидел, то незачем тебе так реветь! Если же ты
заболел, то такова воля бога, а ее никто не изменит.
  С этими словами удалились циклопы.
  Настало утро. С громкими стонами отодвинул от входа скалу Полифем и стал
выпускать в поле стадо, ощупывая руками спину каждой овцы и каждой козы.
Тогда, чтобы спасти товарищей, я связал по три барана и под среднего
привязал по одному из своих товарищей. Сам же, вцепившись руками в густую
шерсть громадного барана, любимца Полифема, повис под ним.
  Прошли бараны с привязанными под ними моими спутниками мимо Полифема.
Последним шел баран, под которым висел я. Остановил его Полифем, стал
ласкать его и жаловаться на свою беду, на то, что обидел его дерзкий Никто.
Наконец пропустил он и этого барана. Так спаслись мы от верной гибели.
Скорей погнали мы стадо Полифема к кораблю, где ждали нас товарищи. Не дал
я товарищам оплакивать погибших. Быстро вошли мы на корабль, захватив овец
Полифема, и отплыли от берега. Когда отплыли на такое расстояние, на
которое слышен голос человека, я громко крикнул циклопу:
  - Слушай, циклоп! Своей жестокостью ты сам навлек на себя кару Зевса.
Больше не будешь ты убивать и пожирать несчастных странников.
  Услыхал меня циклоп, в ярости поднял он утес и бросил его в море. Утес
чуть не раздробил нос корабля. Взволновалось море от падения в него утеса.
Громадная волна подхватила мой корабль и бросила на берег. Но шестом
оттолкнул я корабль, снова поплыли мы в море. Отплыв, я крикнул Полифему:
  - Знай, Полифем, что тебя ослепил Одиссей, царь Итаки!
  Завыл от злости дикий циклоп и громко воскликнул:
  - Сбылось пророчество, данное мне прорицателем! Я думал, что
Одиссей-грозный великан, а не такой ничтожный червяк, как ты!
  Стал молить Полифем отца своего Посейдона, чтобы покарал он меня за то,
что лишил я его зрения. Схватил он утес еще больше первого и бросил в море.
Упал утес за кормой корабля. Громадная волна подхватила мой корабль и
бросила далеко в море. Так спаслись мы.
  Счастливо достигли мы острова, где ждали нас остальные корабли. Там
принесли мы богатые жертвы богам. Проведя ночь на берегу этого острова, на
следующий день отправились мы в дальнейший путь по безбрежному морю, скорбя
о погибших товарищах.

                          ОДИССЕИ НА ОСТРОВЕ ЭОЛА

  Вскоре прибыли мы на остров Эола. Весь остров Эола, плавающий по морю,
окружен нерушимой медной стеной, берега же его поднимаются отвесными
утесами из морских волн. На этом острове живет Эол с женой своей и шестью
сыновьями и шестью дочерьми. Счастливой и безмятежной была жизнь Эола. Дни
проводил он, весело пируя со своей семьей в богатых чертогах. Целый месяц
чествовал нас пирами Эол и слушал мои рассказы о подвигах героев под Троей.
  Наконец стал я просить его отпустить нас на родину. Согласился Эол. На
прощание дал он мне большой мех, завязанный серебряной бечевкой. В этом
мехе были подвластные Эолу ветры. Лишь один Зефир был оставлен на свободе.
Он должен был гнать мои корабли к родной Итаке. Запретил Эол развязывать
мех до тех пор, пока не прибуду я на родину.
  Но не сулил великий Зевс вернуться мне на родину. Когда на десятый день
плавания показалась уже Итака, боги погрузили меня в глубокий сон. Спутники
же мои стали говорить между собою, что, наверно, много золота и серебра дал
мне Эол, положив их в мех, раз я не позволяю развязывать его. Побуждаемые
любопытством, развязали мои спутники мех. Вырвались из него ветры и подняли
страшную бурю на море. Проснулся я от шума бури и хотел броситься в
отчаянии в море, но покорился злой судьбе и, завернувшись в свой плащ, лег
на корме.
  Бурей пригнало нас опять к острову Эола. С одним из своих спутников пошел
я во дворец Эола и стал молить его еще раз помочь мне вернуться на родину.
Но разгневался на меня Эол. Прогнал он меня из своего дворца и сказал, что
никогда не будет помогать тому, кого, как меня, ненавидят и преследуют
боги. Проливая горькие слезы, ушел я из дворца Эола.

                    ОДИССЕЙ НА ОСТРОВЕ ВОЛШЕБНИЦЫ КИРКИ

  Долго плыли мы по безбрежному морю, наконец достигли острова Эеи*, где
жила прекрасновласая волшебница Кирка, дочь бога Гелиоса. Два дня провели
мы на берегу тихого залива. На третий день, опоясавшись мечом и взяв копье,
пошел я в глубь острова. С высокого утеса увидел я вдали дым, подымавшийся
из-за леса. Решил я вернуться к кораблям и послать несколько спутников
узнать, кто живет на острове. По дороге удалось мне убить копьем громадного
оленя. Принес я его на корабль, приготовили мы себе трапезу и,
подкрепившись едою и вином, уснули под шум морских волн. Утром разделил я
своих спутников на два отряда. Одним начальствовал я, другим же поручил
начальствовать Эврилоху. Бросили мы жребий, кому идти в глубь острова,
выпал жребий идти Эврилоху, с двенадцатью товарищами.
  Отправились они в путь и быстро достигли дворца Кирки. Около него ходили
ручные львы и волки. Увидав моих спутников, подбежали к ним и стали
ласкаться, словно собаки, ласкающиеся к своим хозяевам, - так укротила их
волшебным питьем Кирка. В это время из дворца донеслось до моих спутников
звонкое пение. Вызвали мои спутники из дворца Кирку. Вышла она и приветливо
просила их войти.
  Во дворце подала Кирка им вина в чашах, подмешав в него сока волшебной
травы. Выпили вино мои спутники, а Кирка, коснувшись каждого жезлом,
обратила их всех в свиней, оставив им лишь разум. Загнала их Кирка в хлев и
бросила им, проливающим горькие слезы, в пищу желудей. Один лишь Эврилох
спасся. Он не вошел во дворец вместе со всеми.
  Прибежал к кораблю Эврилох и с ужасом рассказал о постигшем моих
спутников несчастье. Тотчас пошел я ко дворцу Кирки, думая лишь об одном, -
как спасти моих спутников. На пути явился мне под видом прекрасного юноши
бог Гермес. Он научил меня, как освободить из власти волшебницы товарищей,
и дал мне чудодейственный корень, который должен был сделать безвредными
для меня чары Кирки.
  Пришел я во дворец Кирки. Ласково встретила она меня, ввела во дворец и,
посадив на богато украшенное кресло, поднесла волшебного питья. Спокойно
выпил я его. Она же коснулась меня жезлом и сказала:
  - Иди же теперь в свиной хлев и валяйся там вместе с другими.
  Я же, обнажив меч, как повелел мне бог Гермес, бросился на волшебницу и
стал грозить ей смертью. Упала предо мной на колени Кирка.
  - О, кто ты? - воскликнула она. - Никто до сих пор не мог спастись от
моего волшебного напитка. О, знаю я, ты хитроумный Одиссей! Мне давно уже
предсказал Гермес, что придешь ты ко мне. Вложи же твой меч в ножны!
  Вложив меч в ножны, я заставил поклясться Кирку, что не причинит она мне
вреда. Дала она мне нерушимую клятву богов, и пошел я отдохнуть.
  Пока я отдыхал, служанки Кирки, дочери богов реки и ручьев, приготовили
пышную трапезу. Когда я проснулся, то оделся в роскошные одежды, вошел в
пиршественный чертог, сел за стол, уставленный богатыми яствами, и
погрузился в тяжелую думу. Не мог я от печали ничего есть. Спросила меня
волшебница о причине печали. Я же ответил, что до тех пор не буду ничего
есть, пока не вернет она прежнего образа моим спутникам. Тотчас вывела из
хлева свиней Кирка, помазала их волшебной мазью, возвратила им прежний
образ и сделала их даже красивее и сильнее, чем они были раньше.
Обрадовались мои спутники, увидав меня, их радость тронула даже Кирку.
Просила меня волшебница сходить на берег моря за оставши-. мися там моими
спутниками и привести их всех к ней во дворец. Тотчас исполнил я просьбу
Кирки и привел к ней всех своих спутников, хотя и уговаривал их Эврилох не
доверяться коварной волшебнице. Когда все мы собрались во дворце Кирки,
устроила она великолепный пир.
  Целый год прожили мы во дворце Кирки. По прошествии года стал просить я
Кирку отпустить нас на родину. Согласилась великая волшебница. Она сказала
мне, что раньше, чем вернуться на родину, я должен посетить царство
мрачного Аида и там вопросить о судьбе своей тень фиванского прорицателя
Тиресия. Рассказала мне Кирка, как достигнуть входа в подземное царство
теней, и научила, как должен я приносить жертвы и призывать тени умерших.
Выслушал я наставления богини и стал собирать в путь товарищей.
  Проснулся от шума наших сборов Эльпеонор, спавший на крыше дворца.
Поспешно вскочил он с ложа и, забыв, что находится на крыше, побежал на
голос товарищей. Упал он на землю с высокой крыши и разбился насмерть.
Горько плакали мы, видя смерть нашего друга. Не могли мы тотчас совершить
погребение, так как должны были скорее отправиться в далекий путь на край
земли, ко входу в царство мрачного Аида.

                       ОДИССЕИ СХОДИТ В ЦАРСТВО АИДА

  Когда я открыл своим спутникам, куда лежит теперь наш путь, в ужас пришли
они, но, повинуясь моему приказанию, взошли на корабль, и мы отплыли на
далбкий север. Послала нам волшебница Кирка попутный ветер. Быстро гнал он
наш корабль. Наконец достигли мы вод седого Океана и пристали к берегу
печальной страны киммерийцев*, где никогда не светит людям бог Гелиос.
Вечно покрыта эта страна холодным туманом, вечно окутывает ее густой
пеленой ночной сумрак. Там вытащили мы на берег наш корабль, взяли данную
нам Киркой овцу и черного барана для жертвы подземным богам и пошли к тому
месту, где у высокого утеса в Ахеронт впадают Коцит и Пирифлегетонт.
  Придя туда, вырыл я мечом глубокую яму и совершил над ней возлияние
медом, вином и водою, пересыпав все это ячменной мукой, и заколол над ямой
жертвы. Кровь жертв лилась в яму. Великой толпой слетались к яме души
умерших и подняли спор за то, кому первому напиться жертвенной крови. Здесь
были души невест, юношей, старцев и мужей, сраженных в битвах. Ужас объял
меня и моих спутников. Сожгли мы жертвы и возвали к мрачному богу Аиду и
жене его богине Персефоне. Обнажил я меч и сел пред ямой, чтобы не
допускать к ней души умерших. Первой приблизилась душа юного Элпеонора.
Раньше нас домчалась душа его до врат царства душ умерших. Молил меня
Элпеонор предать его тело погребению, чтобы могла найти успокоение его душа
в царстве Аида. Обещал я исполнить эту просьбу.
  Прилетела к яме и душа моей матери Антиклеи. Она была жива, когда покидал
я Итаку. Как ни больно мне было, но и ее не подпустил я к яме, так как
первым должен был напиться крови прорицатель Тиресий.
  Наконец явилась душа Тиресия. Напившись крови, обратилась ко мне
бесплотная душа и поведала мне) что гневается на меня бог Посейдон,
колебатель земли, за то, что ослепил я его сына, циклопа Полифема. Но и
против воли Посейдона достигну я родины, так предсказал мне Тиресий, если
только мои спутники не тронут быков Гелиоса на острове Тринакрия. Но если
убьют быков мои спутники, то всех постигнет их гибель, один я спасусь и
после великих бедствий вернусь домой. Там отомщу я женихам, но после, взяв
весло, я должен странствовать до тех пор, пока не встречу народа, не
знающего мореплавания, не видавшего никогда кораблей: узнаю я этот город по
тому, что встреченный мною спросит меня, зачем несу я на плече лопату. В
этой стране я должен, принести жерт^ ву Посейдону и только после этого
вернуться домой. Дома же должен я принести богатую жертву всем богам,
только тогда буду я мирно жить в Итаке до самой моей смерти. Вот что
предсказал мне вещий Тиресий и удалился.
  Много видел я душ. Душа матери моей рассказала мне, напившись крови, что
делалось в родной Итаке до ее смерти, и успокоила меня, сказав, что живы и
отец мой Лаэрт, и Пенелопа, и юный Телемах. Хотел я обнять мою нежно
любимую мать, три раза простирал я к ней руки, но трижды ускользнула легкая
тень ее. Видал я в царстве Аида тени многих героев, но всех перечислить я
не в силах, на это не хватило бы и всей ночи. Поздно теперь, пора прервать
мне мой рассказ, пора нам идти всем на покой.
  Так сказал Одиссей. Но все собравшиеся стали просить Одиссея продолжать
рассказ, просили его также царица Арета и царь Алкиной. Готовы были все
слушать Одиссея до самой зари. Стал продолжать Одиссей свой рассказ.
  - Видел я в царстве Аида и душу царя Агамемнона. Горько жаловался он на
жену Клитемнестру и Эгисфа, убивших царя Микен в день его возвращения.
Советовала мне душа Агамемнона не доверяться по возвращении на Итаку жене
моей Пенелопе. Видел я и души Ахилла, Патрокла и Теламонида Аякса. Ахиллу
рассказал я о великих подвигах сына его Неоптолема, и возрадовался он, хотя
горько сетовал раньше на безрадостную жизнь в царстве умерших и желал лучше
быть последним батраком на земле, чем быть царем в царстве душ умерших.
Ждал я, чтобы приблизились души и других великих героев минувших времен, но
души подняли такой ужасный крик, что в страхе бежал я к кораблю.
  Быстро спустили мы корабль на воду седого Океана и покинули страну
киммерийцев. Вскоре благополучно достигли мы острова Эеи и, пристав к
берегу, забылись покойным сном.

        ПЛАВАНИЕ ОДИССЕЯ МИМО ОСТРОВА СИРЕН И МИМО СЦИЛЛЫ И ХАРИБДЫ

  На следующий день предали мы погребению тело Элпеонора и насыпали над его
могилой высокий курган. Узнав о нашем возвращении на берег моря, пришла и
волшебница Кирка. За ней шли ее служанки, они принесли к кораблю много
роскошно приготовленной пищи и меха с вином. До ночи пировали мы на морском
берегу. Когда же мои спутники легли спать, волшебница Кирка рассказала,
какие опасности предстоят мне на пути, и научила, как их избежать.
  Лишь только разгорелась утренняя заря на небе, разбудил я своих
товарищей. Спустили мы корабль на море, гребцы дружно налегли на весла, и
быстро понесся корабль в открытое море. Попутный ветер надул паруса,
спокойно плыли мы по морю. Уже недалек был и остров Сирен. Тогда я
обратился к своим спутникам и сказал им:
  - Друзья? Сейчас должны мы проплыть мимо острова Сирен. Своим пением
завлекают они плывущих мимо моряков и предают их лютой смерти: весь остров
их усеян костями растерзанных людей. Я залеплю вам уши мягким воском, чтобы
не слышали вы их пения и не погибли, меня же вы привяжите к мачте -
позволила мне волшебница Кирка услышать пение сирен. Если я, очарованный их
пением, буду просить вас отвязать меня, вы еще крепче свяжите меня.
  Только сказал я это, как вдруг стих попутный ветер. Товарищи мои спустили
парус и сели на весла. Виден был уже остров Сирен. Залепил я воском уши
моим спутникам, а они так крепко привязали меня к мачте, что не мог я
двинуть ни одним суставом. Быстро плыл наш корабль мимо острова, а с него
неслось чарующее пение сирен.
  - О плыви к нам, великий Одиссей! - так пели сирены. - К нам направь свой
корабль, чтобы насладиться нашим пением. Не проплывет мимо ни один моряк,
не послушав нашего пения. Насладившись им, покидает он нас, узнав многое.
Все знаем мы: и что претерпели по воле богов под Троей греки, и что
делается на земле.
  Очарованный их пением, я дал знак товарищам, чтобы отвязали они меня. Но,
помня мои наставления, они еще крепче связали меня. Только тогда вынули
воск из ушей мои спутники и отвязали меня от мачты, когда уже скрылся из
наших глаз остров Сирен.
  Спокойно плыл все дальше корабль, но вдруг услыхал я вдали ужасный шум и
увидал дым. Я знал, что это Харибда. Испугались мои товарищи, выпустили
весла из рук, и остановился корабль. Обошел я моих спутников и стал их
ободрять!
  - Друзья! Много бед испытали мы, много избежали опасностей, - так говорил
я. - Та опасность, которую предстоит нам преодолеть, не страшнее той,
которую мы испытали в пещере Полифема. Не теряйте же мужества, налягте
сильнее на весла! Зевс поможет нам избежать гибели. Направьте дальше
корабль до того места, где виден дым и слышится ужасный шум. Правьте ближе
к утесу!
  Ободрил я спутников. Изо всех сил налегли они на весла. О Сцилле же
ничего не сказал я им. Я знал. что Сцилла вырвет у меня лишь шесть
спутников, а в Харибде погибли бы мы все. Сам я, забыв наставления Кирки,
схватил копье и стал ждать нападения Сциллы. Напрасно искал я ее глазами.
  Быстро плыл корабль по узкому проливу. Мы видели, как поглощала морскую
воду Харибда: волны клокотали около ее пасти, а в ее глубоком чреве, словно
в котле, кипели морская тина и земля. Когда же изрыгала она воду, то вокруг
кипела и бурлила вода со страшным грохотом, а соленые брызги взлетали до
самой вершины утеса. Бледный от ужаса, смотрел я на Харибду. В это время
вытянула все свои шесть шей ужасная Сцилла и своими шестью громадными
пастями с тремя рядами зубов схватила шесть моих спутников. Я видел лишь,
как мелькнули в воздухе их руки и ноги, и слыхал, как призывали они меня на
помощь. У входа в свою пещеру сожрала их Сцилла: напрасно несчастные
простирали с мольбой ко мне руки. С великим трудом миновали мы Харибду и
Сциллу и поплыли к острову бога Гелиоса - Тринакрия.

           ОДИССЕЙ НА ОСТРОВЕ ТРИНАКРИЯ. ГИБЕЛЬ КОРАБЛЯ ОДИССЕЯ

  Вскоре показался вдали остров бога Гелиоса. Все ближе подплывали мы к
нему. Я уже ясно слышал мычание быков и блеяние овец Гелиоса. Помня
прорицание Тиресия и предостережение волшебницы Кирки, стал убеждать
спутников миновать остров и не останавливаться на нем. Хотел я избежать
великой опасности. Но Эврилох ответил мне:
  - Как жесток ты, Одиссей! Сам ты словно отлит .из меди, ты не знаешь
утомления. Мы утомились: сколько ночей провели мы без сна, а ты запрещаешь
нам выйти на берег и отдохнуть, подкрепившись пищей. Опасно плыть по морю
ночью. Часто гибнут даже против воли богов корабли, когда ночью застигнет
их буря, поднятая неистовыми ветрами. Нет, мы должны пристать к берегу, а
завтра с зарей отправимся в дальнейший путь.
  Согласились и остальные спутники с Эврилохом. Понял я, что не миновать
нам беды. Пристали мы к острову и вытащили на берег корабль. Заставил я
спутников дать мне великую клятву, что не будут они убивать быков бога
Гелиоса. Приготовили мы себе ужин, а во время его со слезами вспоминали
наших товарищей, похищенных Сциллой. Покончив ужин, все спокойно уснули на
берегу.
  Ночью послал Зевс страшную бурю. Грозно взревел неистовый Борей, тучи
заволокли все небо, еще мрачнее стала темная ночь. Утром втащили мы свой
корабль в прибрежную пещеру, чтобы не пострадал он от бури. Еще раз просил
я товарищей не трогать стада Гелиоса, и обещали они мне исполнить мою
просьбу. Целый месяц дули противные ветры, и не могли мы пуститься в путь.
Наконец вышли у нас все припасы. Приходилось питаться тем, что добывали мы
охотой и рыбной ловлей. Все сильнее и сильнее начинал мучить голод моих
спутников.
  Однажды ушел я в глубь острова, чтобы наедине попросить богов послать нам
попутный ветер. В уединении стал молить я богов-олимпийцев исполнить мою
просьбу. Незаметно погрузили меня боги в глубокий сон. Пока я спал, Эврилох
уговорил моих спутников убить несколько быков из стада бога Гелиоса. Он
говорил, что, вернувшись на родину, они умилостивят бога Гелиоса, построив
ему богатый храм и посвятив драгоценные дары. Даже если погубят их боги за
убийство быков, то лучше уж быть поглощенным морем, чем погибнуть от
голода.
  Послушались Эврилоха мои спутники. Выбрали они из стада лучших быков и
убили их. Часть мяса принесли они в жертву богам. Вместо жертвенной муки
взяли дубовые листья, а вместо вина воду, так как ни муки, ни вина не
осталось у нас. Принеся жертву богам, они стали жарить мясо на кострах. В
это время я проснулся и пошел к кораблю. Издали почувствовал запах жареного
мяса и понял, что случилось. В ужасе воскликнул я:
  - О великие боги Олимпа! Зачем послали вы мне сон! Совершили великое
преступление мои спутники, убили они быков Гелиоса.
  Между тем нимфа Лампетия известила бога Гелиоса о том, что случилось.
Разгневался великий бог. Он жаловался богам на то, как оскорбили его мои
спутники, и грозил спуститься навсегда в царство мрачного Аида и никогда не
светить больше богам и людям. Чтобы умилостивить разгневанного бога солнца,
Зевс обещал разбить своей молнией мой корабль и погубить всех моих
спутников.
  Напрасно упрекал я моих спутников за то, что совершили они. Боги послали
нам страшное знамение. Как живые, двигались содранные с быков кожи, а мясо
издавало жалобное мычание. Шесть дней истребляли быков Гелиоса мои
спутники. Наконец на седьмой прекратилась буря, и подул попутный ветер.
Тотчас отправились мы в путь. Но лишь только скрылся из виду остров
Тринакрия, как громовержец Зевс собрал над нашими головами грозные тучи.
Налетел с воем Зефир, поднялась ужасная буря. Сломалась, как трость, наша
мачта и упала на корабль. При падении она раздробила голову кормчему, и он
мертвым упал в море. Сверкнула молния Зевса и разбила в щепки корабль. Всех
моих спутников поглотило море. Спасся один только я: с трудом поймал я
обломок мачты и киль моего корабля и связал их.
  Стихла буря. Начал дуть Нот. Он помчал меня прямо к Харибде. Она в это
время с ревом поглощала морскую воду. Едва успел я ухватиться за ветви
смоковницы, росшей на скале около самой Харибды, и-повис на них, прямо над
ужасной Харибдой. Долго ждал я, чтобы вновь изрыгнула Харибда вместе с
водой мачту и киль. Наконец выплыли они из ее чудовищной пасти. Выпустил я
ветви смоковницы и бросился вниз прямо на обломки моего корабля. Так спасся
я от гибели в пасти Харибды.
  Спасся я по воле Зевса и от чудовищной Сциллы. Не заметила она, как плыл
я по волнам бушующего мюря. Девять дней носился по безбрежному морю, и
наконец прибило меня волнами к острову нимфы Калипсо. Но об этом я уже
рассказывал вам, Алкиной и Арета, рассказывал я и о том, после каких
великих опасностей достиг я вашего острова. Неразумно было бы, если бы я
вновь стал рассказывать об этом, а вам было бы скучно меня слушать. Так
кончил Одиссей рассказ о своих приключениях.

                         ОТПЛЫТИЕ ОДИССЕЯ В ИТАКУ

  На следующий день приготовились феакийцы к отплытию. Погрузили они на
корабль богатые дары, поднесенные Одиссею. Сам Алкиной руководил всеми
приготовлениями. Когда все было готово, во дворце Алкиноя была принесена
жертва Зевсу и устроен прощальный пир. С нетерпением ждал наступления
вечера Одиссей. Обрадовался он, увидев, что солнце склоняется уже к западу
и близок вечер. Когда стал уже сгущаться вечерний сумрак, простился Одиссей
с царем Алкиноем и богоравной Аретой и пошел на ко-  рабль. За ним несли
служанки короб с дарами, вино и запас пищи на дорогу. Взошел Одиссей на
корабль и лег на приготовленное для него ложе. Налегли на весла могучие
гребцы, и вышел корабль в открытое море. Боги же навеяли на Одиссея
глубокий сон. Спокойно спал он во время всего пути.
  Быстрее сокола несся корабль по морю и на ранней заре пристал уже к
берегам Итаки, недалеко от грота, посвященного наядам. Осторожно перенесли
феакийцы спящего Одиссея на берег и положили на песок. Около него поставили
они и все дары, данные ему феакийцами. Затем отправились они в обратный
путь. Увидал возвращающийся корабль Посейдон и страшно разгневался на
феакийцев за то, что против его воли отвезли они Одиссея на родину. Стал
жаловаться на них Посейдон громовержцу Зевсу. Посоветовал своему брату Зевс
в наказание обратить корабль феакийцев, когда он будет входить в родную
гавань, в высокую скалу.
  Помчался Посейдон к острову феакийцев и стал ждать там возвращения
корабля. Вот показался уже он в морской дали. На берегу собралась большая
толпа, чтобы встретить моряков. Вот уже у входа в гавань корабль. Вдруг
превратился он в скалу. Сообщили об этом чуде царю Алкиною. Понял он, что
исполнил Посейдон свою угрозу-наказать феакийцев за то, что развозят они по
морю странников. Созвал Алкиной всех жителей и велел им принести
умилостивительные жертвы Посейдону, чтобы не преградил он высокой горой
доступ к их городу. Усердно стали феакийцы молить Посейдона смягчить свой
гнев и дали обет никогда не отвозить больше странников на их родину.
  Между тем Одиссей проснулся на морском берегу. Не узнал он родную Итаку,
так как все окрестности покрыла богиня Афина густым туманом. В отчаяние
пришел Одиссей. Он думал, что феакийцы оставили его на каком-нибудь
пустынном острове, и стал громко жаловаться на свою горькую участь.
  Оглядевшись кругом, увидал он рядом с собой дары феакийцев. Они были все
целы. Печальный, пошел Одиссей по берегу моря и встретил прекрасного юношу.
Спросил он его, что это за страна, и вдруг услыхал, что он на Итаке.
Спросил и юноша Одиссея, кто он. Осторожный Одиссей ответил, что он
странник, родом с Крита, откуда бежал, убив из мести сына Идоменея,
Архилоха. На корабле финикийцев думал отправиться в Пилос или Элиду, но
финикийцы коварно бросили его здесь на берегу, когда он уснул, похитив все
его богатства. Выслушал эту повесть юноша, улыбнулся и вдруг изменил свой
образ. Перед Одиссеем стояла богиня Афина Паллада. Похвалила она Одиссея за
осторожность и ободрила его, обещав теперь ему свою помощь. Богиня сказала,
что если и не всегда помогала она ему до сих пор, то лишь потому, что не
хотела разгневать Посейдона. Повелела Одиссею Афина никому не открывать,
кто он. Но не мог поверить Одиссей, что он наконец в Итаке. Тогда рассеяла
Афина туман, покрывавший Итаку, и Одиссей узнал свою родину. Упал он на
землю и стал в восторге целовать ее. Афина же обратила Одиссея в убогого
нищего. Сморщилась на лице и плечах кожа у Одиссея, похудел он, упали с его
головы роскошные кудри, глаза потускнели, а веки покрылись струпьями.
  Одела его Афина в лохмотья, через плечо на веревке перекинула заплатанную
суму, а в руки дала посох. Повелела она Одиссею спрятать дары феакийцев в
пещере и идти под видом нищего к свинопасу Эвмею, сама же понеслась в
Спарту, чтобы вернуть оттуда сына Одиссея, Телемаха.

                              ОДИССЕИ У ЭВМЕЯ

  Когда Одиссей приблизился к жилищу свинопаса Эвмея, тот был дома один и
работал, сидя у входа. Увидали Одиссея собаки и бросились на него с
яростным лаем. Они растерзали бы Одиссея, если бы не прибежал Эвмей и не
отогнал их.
  - Странник,-сказал Одиссею Эвмей, не узнав его под видом нищего,-ты
погиб бы, и новая печаль поразила бы меня, кроме той печали, которая томит
меня о погибшем Одиссее. Но пойдем ко мне, я накормлю тебя.
  Пошел Одиссей в жилище Эвмея, сложенное из грубого камня. На дворе, около
дома, находились хлева для свиней. Эвмей с Одиссеем вошли в дом, и Эвмей
посадил странника на сложенный хворост, покрытый шкурой серны. Затем пошел
он в хлев, где были поросята, взял двух, заколол и изжарил. Налил также
вина Эвмей для трапезы в деревянный кубок и поставил все это на стол.
Горько жаловался Эвмей, приготовляя трапезу, на буйных женихов, разоряющих
хуже морских разбойников дом Одиссея и уничтожающих его многочисленные
стада.
  Внимательно слушал его Одиссей и размышлял, как отомстить женихам. Во
время трапезы стал Одиссей расспрашивать Эвмея про его господина, а когда
свинопас сказал, что погиб его хозяин, то поклялся Одиссей, что вернется
хозяин домой, и вернется скоро. Но не поверил клятве его Эвмей. Спросил
Эвмей странника, кто он. И ему рассказал Одиссей вымышленную историю о
своих бедствиях.
  Он рассказал ему, что обидели его старшие братья, обделив при дележе
наследства, что женился он на богатой наследнице, стал богат сам, был под
Троей, а вернувшись на родину, отправился в Египет. Рассказал, как египтяне
перебили почти всех его спутников за то, что грабили они их город. Но он
спасся, умолив царя Египта пощадить его. Семь лет пробыл он якобы в Египте,
а оттуда переправился в Финикию. Один финикиец уговорил его ехать в Ливию.
Он отправился с ним, но Зевс разбил их корабль своей молнией. Спасся один
только он: волна выбросила его на берег страны феспротов*. На этом острове
царь феспротов будто бы и рассказал ему, что Одиссей с богатыми дарами
возвращается на родину. Наконец на корабле феспротов отправился он в
Дулихий. Но феспроты задумали продать его в рабство, только с большим
трудом бежал он от них в то время, когда они пристали к берегу Итаки.
  Поверил всей вымышленной истории Эвмей, не поверил лишь тому, что слышал
об Одиссее странник от царя феспротов. Он здесь упрекнул странника, что об
Одиссее рассказывает он для того, чтобы получить награду от его близких. Но
Одиссей сказал ему:
  - Слушай, Эвмей, если вернется Одиссей, то обещай дать мне новую одежду,
если же я обманул тебя, то сбрось меня, призвав пастухов, с вершины скалы в
море, чтобы и впредь не смели разные бродяги выдумывать небылицы.
  Вскоре возвратились пастухи со стадом. Закололи они жирную свинью и сели
за ужин. Во время ужина почтил странника Эвмей лучшим куском и первому
подал ему кубок вина, как гостю.
  Когда они все спокойно ужинали, на дворе поднялась сильная буря с дождем.
Стало холодно. У Одиссея же не было даже плаща, чтобы укрыться во время
сна. Тогда рассказал он Эвмею и пастухам такую историю, чтобы, поняв намек,
дали они ему плащ.
  - Послушай, Эвмей, послушайте и вы,-так начал Одиссей,-однажды под Троей
Менелай, Одиссей и я лежали в засаде. Холодно было ночью в зарослях камыша,
снег падал большими хлопьями. Я же забыл захватить свой плащ. Наконец
сказал я об этом Одиссею. Он тотчас придумал хитрость. Привстав, разбудил
он лежавших рядом воинов и сказал, что видел плохой сон, а потому боится,
что так далеко удалились они от кораблей: надо послать кого-нибудь за
подкреплением к Агамемнону. Тотчас встал один из воинов, сбросил с себя
плащ и пошел к кораблям. Я же поднял плащ, укрылся им и спокойно проспал до
самой зари.
  Понял намек Эвмей. Приготовил он ложе Одиссею у очага, постелил овчину и
козью шкуру и дал укрыться своим плащом, который носил зимой. Сладко уснул
Одиссей. Сам же Эвмей не остался дома. Повесив через плечо меч, взяв в руки
копье и укрывшись плащом, пошел он к стаду, которое паслось у подножия
скалы.

                        ВОЗВРАЩЕНИЕ ОДИССЕЯ В ИТАКУ

  Покинув Одиссея, обращенного в нищего, богиня Афина Паллада направилась в
Спарту и быстро достигла ее. Пошла она во дворец царя Менелая прямо в тот
покой, где спал Телемах с Писистратом. Спокойно спал Писистрат, сон же
Телемаха был тревожен. И во сне думал об отце Телемах, скорбя о нем.
Подошла Афина к изголовью сына Одиссея и сказала ему:
  - Пора тебе, Телемах, вернуться на родину, где бросил ты все свое
имущество. Буйные женихи расхищают его, все расхитят они, если ты не
вернешься. Подумай и о том, как изменчивы женщины. Если мать твоя
согласится выйти замуж за Эвримаха, то забудет она тебя и будет заботиться
лишь о детях от второго мужа. Возвращайся скорей домой. Но помни одно:
женихи готовят тебе засаду. Чтобы избежать ее, проплыви ты ночью мимо
острова, а утром, когда станет рассветать, причаль в скрытом месте к
берегам Итаки. Корабль отошли потом в город, сам же пойди к свинопасу
Эвмею, а от него пошли вестника сообщить Пенелопе о твоем прибытии. Сказав
это, удалилась Афина.
  Телемах тотчас разбудил Писистрата и стал торопить его отправиться в
обратный путь в Пилос. Но уговорил Телемаха Писистрат подождать утра.
Нельзя было ночью покинуть Менелая, не простившись с ним. Послушался совета
Телемах.
  Вскоре взлетела на небо и богиня зари Эос. Наступило утро. К юношам вошел
царь Менелай. Встретил Менелая сын Одиссея в дверях и обратился к нему с
просьбой скорее отпустить его домой, в Итаку. Не стал Менелай удерживать
Телемаха, но только просил его подождать, пока приготовит он подарки, а тем
временем просил подкрепиться перед отправлением в путь.
  Пошел Менелай приказать рабам готовить скорее трапезу. Затем позвав Елену
и сына, пошел с ними в свою сокровищницу. Там выбрал он дары для Телемаха.
Прекрасная Елена тоже выбрала подарок-вытканное ею самой роскошное одеяние
для будущей невесты Телемаха.
  Подкрепившись пищей и приняв дары от Менелая, собрались юные герои
отправиться в путь. Менелай вышел из дворца с кубком вина, призвав богов,
совершил возлияние и попросил юношей передать его привет старцу Нестору.
Когда Телемах вошел в колесницу и взял уже в руки вожжи, вдруг взвился над
дворцом орел, несший в когтях гуся. Слуги Менелая с криком бежали за орлом.
Но он взмыл кверху и скрылся вправо от дворца. Все поняли, что это знамение
богов, а Телемах просил Менелая объяснить ему это знамение. Задумался царь
Спарты. За него ответила прекрасная Елена.
  - Выслушайте то, что скажу я вам! Это внушили мне боги-олимпийцы. Как
похитил орел гуся и растерзал его, так и Одиссей, вернувшись домой, убьет
женихов. Может быть даже, вернулся он и замышляет уже гибель женихам.
  - О прекрасная Елена! - воскликнул Телемах. - Если великий Зевс исполнит
то, что говоришь ты, то я, вернувшись домой, буду чтить тебя, как богиню.
  С этими словами ударил по коням Телемах, и быстро понеслись кони по пути
к Пилосу.
  Переночевали в пути юноши, а на следующий день прибыли в Пилос. Упросил
Писистрата Телемах не заезжать во дворец к Нестору: боялся сын Одиссея, что
еще на день задержит его старец. Согласился Писистрат и отвез своего друга
прямо к кораблю, хотя и знал, что недоволен будет этим его отец. Даже стал
торопить Писистрат Телемаха отплыть скорее в море, чтобы не пришел на
берег, узнав об его возвращении, сам Нестор и не задержал его. Поспешно
поставили мачту спутники Телемаха и уже хотели отчалить от берега, как
подошел к кораблю вещий Феоклимен. Он бежал из Аргоса, боясь мести за
совершенное убийство. Феоклимен просил Телемаха взять его на корабль и
отвезти в Итаку: там не стали бы преследовать его родственники убитого.
Согласился Телемах и взял на свой корабль Феоклимена. Быстро отчалил
корабль и понесся, гонимый попутным ветром, в открытое море.
  В это время Одиссей был еще у Эвмея. Утром хотел Одиссей идти собирать
подаяние в город: он даже думал просить женихов взять его в услужение. Но
Эвмей уговаривал его не делать этого, рассказав Одиссею, как буйны и
жестоки женихи. Тогда стал расспрашивать Одиссей об отце своем Лаэрте и
жене Пенелопе. Все рассказал ему Эвмей, не подозревая, что рассказывает он
это не страннику, а самому Одиссею.
  Наконец, просил Одиссей Эвмея рассказать ему о том, как попал сам Эвмей в
Итаку. Охотно согласился Эвмей и рассказал Одиссею, что сам он родом с
острова Сиры и сын царя Ктесия. Однажды на остров прибыли финикийские
купцы. Они уговорили рабыню его отца, .тоже финикиянку родом, похитить его
у отца, обещав вернуть ее за это на родину. Согласилась рабыня, тайно
вывела его из дворца и отвезла на корабль финикийцев.
  Отплыли финикийцы в море, направляясь к берегам Финикии. Шесть дней плыли
они по морю, на седьмой день поразила своей стрелой богиня Артемида
предательницу-рабыню. Финикийцы же, пристав к Итаке, продали маленького
Эвмея Лаэрту.
  Внимательно слушал рассказ Эвмея Одиссей. Была уже поздняя ночь, когда
кончил рассказ свой Эвмей. Легли спать Одиссей и Эвмей, но недолог был их
сон,-скоро разгорелась на небе утренняя заря, и должны были покинуть они
свое ложе.
  В это утро прибыл в Итаку и Телемах. Он пристал в укрытом месте к берегу,
как повелела ему Афина, сошел с корабля, попросил своего друга Перайя
приютить на время Феоклимена и собрался уже идти к Эвмею. Вдруг над ними
показался сокол с голубкой в когтях. Взял Феоклимен Телемаха за руку и тихо
сказал ему:
  - Счастливое это знамение, Телемах. Нет более могущественного рода в
Итаке, чем твой род. Вечно будете вы властвовать над всей Итакой.
  Возрадовался этому предсказанию Телемах. Отправил он своих спутников на
корабле в городскую гавань, а сам, радостный, пошел к свинопасу Эвмею.

                         ТЕЛЕМАХ ПРИХОДИТ К ЭВМЕЮ

  Рано проснулись Одиссей и Эвмей. Приготовили они себе завтрак и стали
подкреплять свои силы пищей. Вдруг собаки Эвмея бросились с веселым лаем
навстречу приближающемуся Телемаху и стали к нему ласкаться. Услыхал
Одиссей шаги, тотчас показался у входа в жилище Эвмея и сам Телемах.
Вскочил ему навстречу свинопас Эвмей. Обнял он вошедшего Телемаха и,
проливая слезы радости, стал целовать его. Так рад был Эвмей возвращению
Телемаха, как рад бывает отец возвращению единственного сына после долгой
разлуки. Встал и Одиссей, он хотел уступить свое место вошедшему сыну.
Ласково обратился к нему Телемах и сказал:
  - Сядь, странник! Не беспокойся, мне приготовит место, где сесть, Эвмей.
  Эвмей поспешно приготовил Телемаху сиденье и подал ему пищи и вина. Во
время трапезы Телемах спросил Эвмея, откуда этот странник, кто привез его в
Итаку. Рассказал ему Эвмей ту вымышленную историю, которую он сам слышал от
Одиссея, и просил принять странника в своем доме. Но не мог обещать сделать
это Телемах: как мог он, еще такой юный, справиться с буйной толпой
женихов? Он мог лишь обещать прислать страннику новую одежду и меч в
подарок и помочь ему вернуться на родину. Пожалел Одиссей Телемаха и стал,
словно ничего не зная, расспрашивать его о буйстве женихов и спрашивать, не
враждебно ли относятся к нему народ Итаки и его родственники.
  - Лучше уже быть убитым в своем доме, попытавшись силой изгнать буйных
женихов, чем сносить оскорбления и видеть разграбление своего
имущества,-такими словами кончил свои расспросы Одиссей.
  Но что мог ответить на это Телемах, он мог лишь сказать, как трудно ему,
единственному сыну, бороться с буйной толпой женихов, замышляющих к тому же
убить его. Телемах опасался даже сообщить Пенелопе о своем возвращении. Он
послал Эвмея в город и велел ему тайно передать матери, что он вернулся,
чтобы не узнали этого женихи. Известить же старца Лаэрта, который тоже
страшно беспокоился с судьбе своего внука, должна была Пенелопа, послав к
нему одну из верных рабынь.
  Поспешно ушел Эвмей исполнить поручение Телемаха. Лишь только вышел он,
как явилась пред Одиссеем незримая для Телемаха богиня Афина Паллада.
Вызвала она Одиссея из хижины и там, у ограды двора, вернула, ему прежний
образ, коснувшись его жезлом, и повелела открыться Телемаху.
  Когда Одиссей вернулся в хижину, с удивлением посмотрел на него Телемах:
он думал, что ему явился один из бессмертных богов-так был красив и
величествен Одиссей.
  - О странник! - воскликнул Телемах. - В ином виде являешься ты мне
теперь! Ты-один из бессмертных богов? Смилуйся над нами! Великие жертвы
принесем мы тебе.
  - Нет, не бог я! - ответил Одиссей. - Я - твой отец Одиссей, ради
которого терпел ты обиды от буйных женихов.
  С любовью обнял Одиссей своего сына и со слезами поцеловал его. Но
Телемах не мог сразу поверить, что действительно вернулся, наконец, на
родину его отец. Ведь только что видел он его в образе старого, несчастного
странника. Как мог он измениться так, разве может смертный творить такие
чудеса? Сомнение овладело Телемахом. Одиссей же рассеял это сомнение,
сказав, что богиня Афина превратила его в странника, она же вернула ему и
его настоящий образ.
  Поверил тогда Телемах, что пред ним стоит его отец. Обнял он отца. Слезы
радости полились у них из глаз. Наконец, когда прошла первая радость
свидания, Телемах спросил отца, как вернулся он на родину, кто привез его
на быстроходном корабле. Рассказал Одиссей сыну, как привезли его феакийцы,
как скрыл он дары феакийцев в глубокой пещере и как богиня Афина
встретилась ему и послала его к Эвмею. Одиссей стал расспрашивать Телемаха
о женихах. Он пылал местью и хотел скорее отомстить им за все обиды.
Возможно ли, однако, это? Ведь женихов много. Со всех сторон собрались они.
Их сто шестнадцать человек. Разве могут двое-Одиссей и Телемах - вступить с
такой толпой в открытый бой? Но у Одиссея есть могучие помощники, с
которыми не могут бороться смертные, как бы много их ни было; эти
помощники-громовержец Зевс и дочь его Афина Паллада.
  Надеясь на их помощь, решил так действовать Одиссей: Телемах должен был
идти в город к женихам, а за ним придет и он сам, под видом нищего
странника, с Эвмеем, как бы для того, чтобы собирать подаяние. Как ни
станут оскорблять его женихи, все будет терпеть Одиссей. Затем по данному
знаку Телемах должен вынести оружие, оставив лишь оружие для себя и для
отца. Главное же, что необходимо, это хранить в глубокой тайне возвращение
Одиссея, чтобы никто не знал об этом, даже Пенелопа, так как не все рабы и
рабыни сохранили верность Одиссею. Долго совещались Одиссей с Телемахом.
  В это время прибыл в город и корабль Телемаха. Спутники его тотчас
послали вестника к Пенелопе известить о возвращении сына. С этим вестником
у самого дворца Одиссея встретился Эвмей. Вместе вошли они к Пенелопе.
Громко объявил вестник Пенелопе о возвращении сына. Эвмей же, наклонившись
к ней, тихо передал все, что поручил ему Телемах. Обрадовалась Пенелопа,
что снова с нею сын.
  Быстро донеслась весть о возвращении Телемаха и до женихов. Испугались
они. Собрались все женихи на площади и стали совещаться, что им делать.
Антиной стал советовать убить Телемаха, так как он их единственная помеха.
Но Амфином не согласился на это. Он боялся прогневить Зевса и советовал
прежде вопросить богов. Если дадут боги благоприятное знамение, то он готов
был сам убить Телемаха, если же нет, то и другим не советовал он подымать
руки на Телемаха. Согласились с Амфиномом женихи и пошли во дворец Одиссея.
  Глашатай Медонт сообщил Пенелопе, что замышляют женихи. Вышла она к ним и
горько упрекала их за коварство. Особенно же упрекала Пенелопа Антиноя,
отца которого некогда спас Одиссей от гнева народа. Эвримах стал
успокаивать Пенелопу. Он говорил, что никогда не подымут руки на Телемаха
женихи. Но хоть и говорил это Эвримах, сам же он только о том и думал, как
бы погубить Телемаха.
  Между тем Эвмей вернулся в свою хижину. Богиня Афина обратила опять
Одиссея в странника, чтобы не узнал его Эвмей. Рассказал свинопас, что
видел в городе, и стал готовить всем ужинать. Насытившись, все легли спать.

            ОДИССЕИ ПРИХОДИТ ПОД ВИДОМ СТРАННИКА В СВОИ ДВОРЕЦ

  На следующий день, лишь только край неба окрасился ярким пурпуром зари,
Телемах отправился в город. Уходя, он велел Эвмею проводить в город
странника, чтобы он мог там собирать подаяние. Придя домой, Телемах первой
встретил свою старую няню Эвриклею. Несказанно обрадовалась она, увидав
входящего Телемаха, и с плачем обняла его. Вышли навстречу сыну Одиссея все
рабыни. Узнав о возвращении сына, вышла ему навстречу и Пенелопа. Обняла
она сына и стала расспрашивать его о том, что узнал он во время своего
путешествия. Но ничего не стал ей рассказывать Телемах,- он спешил пойти на
городскую площадь, чтобы привести Феоклимена в свой дом.
  Когда Телемах пришел на городскую площадь, женихи толпой окружили его,
каждый из них спешил пожелать ему чего-нибудь хорошего, в глубине же сердца
замышляли они гибель Телемаху. Вскоре пришел на площадь и Феоклимен с
Перайем, приютившим его на время, пока не было в городе Телемаха.
  Сейчас же Телемах пригласил Феоклимена к себе в дом и ушел с ним. Дома,
омывшись в прекрасных мраморных ваннах, Телемах с Феоклименом сели за
трапезу. Вышла к ним Пенелопа и села около их стола со своей работой.
Телемах рассказал матери о своем путешествии в Пилос и Спарту. Опечалилась
Пенелопа тем, что ничего не узнал Телемах об отце. Но Феоклимен стал
успокаивать ее: он уверял, что Одиссей уже в Итаке, что он, наверно,
скрывается где-нибудь, чтобы вернее приготовить гибель женихам. Феоклимен
говорил, что если бы Одиссей не вернулся в Итаку, не послали бы знамения
боги при возвращении Телемаха.
  Во время беседы Пенелопы с Телемахом и Феоклименом женихи забавлялись на
дворе бросанием диска и копья. Вскоре пригнали пастухи коз и овец для пира
женихов. Гурьбой вошли женихи и занялись приготовлением к пиру. Глашатай
Медонт созвал их в пиршественную залу готовить пир.
  Между тем Одиссей с Эвмеем медленно шли по направлению к городу. Опираясь
на палку, шел Одиссей под видом немощного нищего. Они уже были недалеко от
города, когда у источника, из которого жители города брали воду, встретил
их пастух Мелантий. Увидав Эвмея со странником, наглый Мелантий стал
издеваться над ними и крикнул:
  - Вот ведет один негодяй другого! Куда ты, глупый Эвмей, ведешь этого
нищего? Смотри, переломают ему ребра женихи, если он только осмелится
показаться в доме Одиссея!
  Крикнув это, Мелантий сильно ударил ногой Одиссея, но даже не
пошевельнулся от этого удара Одиссей. Насилу сдержался он, чтобы не убить
наглеца, ударив его головой о землю. Эвмей стал грозить Мелантию, что плохо
придется ему, когда вернется Одиссей. Но Мелантий грубо ответил, что
напрасно надеется он на возвращение Одиссея, что скоро будет и Телемах убит
женихами, а сам Эвмей продан каким-нибудь чужеземцам. С этими угрозами ушел
Мелантий.
  Медленно продолжали свой путь Эвмей с Одиссеем. Наконец приблизились они
к дворцу Одиссея. Оттуда неслись звуки кифары и пение. Пир женихов был в
самом разгаре. Вошли Эвмей и Одиссей, громко разговаривая друг с другом, во
двор. Там на куче навоза у самых ворот лежала старая собака Одиссея, Аргус.
Едва только услыхала она голос своего хозяина, как насторожила уши. Почуял
верный Аргус своего господина, вильнул хвостом и хотел подняться, чтобы
броситься ему навстречу, но был уже не в силах двинуться. Всеми брошенный,
старый, он издыхал. Узнал своего верного Аргуса и Одиссей. Слеза скатилась
из его глаз, поскорее смахнул он слезу рукой, чтобы не заметил ее Эвмей.
Шевельнулся Аргус и издох. Двадцать лет ждал он своего господина и сразу
узнал его, даже под видом нищего.
  Эвмей вошел в пиршественную залу первый и сел около Телемаха. Следом за
Эвмеем вошел и Одиссей. Но не пошел он к гостям, а сел у самого входа,
прислонясь к двери. Тотчас взял Телемах хлеба и мяса, велел отнести Одиссею
и сказать ему, чтобы смело шел он к гостям просить подаяние. Встал Одиссей
и начал обходить всех гостей. Все подавали ему, отказал лишь один Антиной.
Но Одиссей стал настойчиво просить и у него подаяние. Рассердился жестокий
Антиной и прогнал от себя Одиссея. Отошел от него Одиссей, промолвив:
  - Да, вижу я, что ум у тебя не так хорош, как лицо, коль ты жалеешь дать
мне даже корку хлеба, да еще чужого!
  Вспыхнул гневом Антиной, схватил скамейку, изо всей силы бросил ее в
Одиссея и попал ему в спину. Но даже не пошатнулся от сильного удара
Одиссей, он стоял, словно незыблемая скала, только грозно тряхнул головой,
сел опять у самой двери и сказал:
  - Не беда, если кто-нибудь перенесет побои, защищая свое имущество. Если
только богини мщения Эринии защищают и нищих, то вместо брака ждет здесь
Антиноя смерть.
  Еще больше рассердился Антиной, услыхав слова Одиссея, но женихи стали
упрекать его за то, что оскорбил он странника, пришедшего в дом, так как
ведь бывало не раз, что под видом странников приходили к людям и
бессмертные боги. Горько было видеть и Телемаху, как оскорбил Антиной его
отца, но, помня условие, сдержал он свой гнев.
  Узнала и Пенелопа, как оскорбил Антиной несчастного странника. Еще больше
возненавидела она дерзкого Антиноя. Призвав к себе Эвмея, расспросила она
его о страннике, а когда узнала, что Одиссей был некогда гостем отца
странника, воскликнула:
  - О, верю я, что жестоко отомстят Одиссей и Телемах женихам, когда
вернется Одиссей!
  Лишь только сказала это Пенелопа, как Телемах громко чихнул. Обрадовалась
этому знамению Пенелопа, теперь она была уверена, что рано или поздно
погибнут женихи от руки ее мужа. Она повелела Эвмею привести к себе
странника, чтобы расспросить его об Одиссее. Но Одиссей отказался сейчас же
идти к Пенелопе, он просил подождать до вечера, не желая раздражать еще
больше женихов. Согласилась ждать Пенелопа.
  Пир женихов становился все более и более шумным. Наступила ночь. Эвмей
давно уже ушел домой. Женихи все еще не расходились. Вдруг в дверях
появился один нищий, известный по всей Итаке обжора и пьяница. Звали его
Иром. Увидав странника в дверях, стал гнать его Ир. Одиссей же не уходил.
Тогда Ир стал грозить, что побьет его, если он тотчас же не уйдет. Началась
ссора. Ее услыхал Антиной и, желая доставить развлечение себе и женихам,
решил заставить драться Ира со странником. Победителю он обещал дать в
награду козий жареный желудок, а кроме того, позволить каждый день
приходить за подаянием. Окружили женихи Ира и Одиссея и подстрекали их
помериться силами. Одиссей согласился драться с Иром, но прежде взял клятву
с женихов, что они не будут помогать Иру. Женихи дали клятву.
  Тогда Одиссей снял свое рубище и опоясался им. С удивлением смотрели
женихи на могучее тело Одиссея, на его мускулистые руки, широкую грудь и
плечи. Страшно испугался Ир, но не биться с Одиссеем он уже не мог, так как
рабы схватили его, опоясали и поставили против Одиссея. От страха едва
держался Ир на ногах. Взглянув на него. Одиссей подумал: убить ли его
ударом кулака или же только сбить с ног. Решил Одиссей, что могучим ударом
он может возбудить подозрение женихов, поэтому, когда Ир ударил его в
плечо, он в свою очередь ударил его по голове над самым ухом. Упал Ир на
пол и завопил от боли. Одиссей же схватил его за ногу и вытащил из
пиршественной залы на двор, там посадил у стены около ворот, набросил на
плечи его рваную суму и дал в руки палку.
  Так проучил Одиссей Ира за то, что он дерзко вздумал гнать его,
странника, из его же собственного дома.
  Очень обрадовались женихи, что избавил их Одиссей от назойливого Ира. Они
весело поздравляли его с победой, а один из них, Амфином, поднес Одиссею
кубок с вином и пожелал, чтобы боги вновь послали ему богатство и счастье.
Амфином был самым лучшим из женихов, часто удерживал он их от буйства и
всегда защищал Телемаха. Знал это Одиссей и, желая спасти Амфинома,
посоветовал ему покинуть толпу женихов и вернуться к отцу, так как скоро
вернется Одиссей и гибель грозит тогда всем женихам. Но не внял совету
Одиссея Амфином, сам шел он навстречу своей гибели.
  В это время богиня Афина Паллада побудила Пенелопу выйти к женихам, чтобы
еще сильнее разжечь в них желание вступить с ней в брак и чтобы Одиссей и
Телемах еще более оценили ее верность и любовь к ним. Тотчас позвала
Пенелопа Эвриному и велела призвать двух рабынь, которые должны были
проводить ее в пиршественную залу к женихам. Когда Эвринома вышла, богиня
Афина погрузила в краткий сон Пенелопу и во сне наделила такой красотой,
что она засияла, подобно богине любви Афродите.
  Вошедшие рабыни разбудили Пенелопу. Встала Пенелопа и пошла к женихам. С
восторгом смотрели они на вошедшую жену Одиссея. Пенелопа же подозвала к
себе Телемаха и укоряла его за то, что позволил он оскорбить в своем доме
несчастного странника. Покорно выслушал упрек матери Телемах. Обратился
один из женихов, Эвримах, к Пенелопе и стал славить ее красоту. Выслушала
его Пенелопа и ответила, что нет уже больше у нее былой красоты, потеряла
она ее, с тех пор как покинул ее Одиссей; только вновь вернулась бы к ней
ее красота, если бы возвратился Одиссей. Укоряла она женихов за то, что
принуждают они ее вступить с кем-нибудь из них в ненавистный ей брак и
разоряют дом Одиссея своими пирами. Не так было в былые времена, тогда
женихи старались дарами склонить невесту и не расточали чужого имущества.
Но не вняли женихи укорам Пенелопы. Спокойно выслушав ее, послали женихи
слуг своих за - богатыми дарами и одарили ими Пенелопу, думая склонить ее
на брак дарами.
  Приняла молча Пенелопа дары и удалилась со своими рабынями в свои покои.
  Лишь только ушла Пенелопа, как женихи повелели рабыням принести три
больших светильника и зажечь на них огонь, чтобы осветить ярче
пиршественную залу. Исполнили рабыни приказание. Одиссей же сказал рабыням,
чтобы шли они заниматься своими работами, а он будет смотреть за
светильниками. Но одна из рабынь, Меланто, стала издеваться над ним и
бранить его. Одиссей пригрозил дерзкой Меланто, что пожалуется на нее
Пенелопе. Испугались рабыни этой угрозы и поспешно ушли. Одиссей же стал
смотреть за огнем на светильниках. Эвримах, чтобы развеселить женихов,
смеясь над Одиссеем, сказал:
  - Вижу я, что бог какой-нибудь послал к нам этого странника, чтобы было
светлее нам пировать. Свет исходит не от светильников, а от его плешивой
головы, на которой нет ни единого волоска.
  Засмеялись женихи, а Эвримах стал еще больше издеваться над Одиссеем.
Спокойно ответил ему Одиссей:
  - Эвримах! Велика твоя надменность, но ведь ты воображаешь, что силен
только потому, что тебя окружают слабые люди. Вернись сейчас на твою беду
Одиссей, и тогда эта широкая дверь сразу показалась бы тебе узкой, так
поспешно бросился бы ты бежать.
  Страшно рассердился Эвримах, схватил он скамейку и с размаху бросил ее в
Одиссея. Но Одиссей ловко уклонился от удара. Скамейка попала в руку раба,
разносившего вино, и со стоном упал он на пол, выронив кубок. Подняли шум
женихи. Они негодовали, что начались у них на пиру постоянные ссоры с той
минуты, как появился странник. Но Телемах сказал, что не в этом причина
ссор, причина в том, что охмелели все и пора кончать пир. Как ни досадно
было женихам слышать такие слова Телемаха, все же принуждены были они
окончить пир. Наполнили они еще раз вином кубки, выпили и разошлись по
домам.
  Когда разошлись все женихи. Одиссей сказал Телемаху, что теперь нужно
вынести все оружие из пиршественной залы. Призвал Телемах Эвриклею и
повелел ей запереть всех служанок в их помещении, чтобы не видали они, как
будут выносить оружие, которое надо убрать, чтобы не портилось оно от дыма.
Исполнила Эвриклея приказание Телемаха. Стали выносить Телемах и Одиссей
оружие, а богиня Афина незримо светила им, зажегши свой светильник.
Удивился Телемах, видя, как разливался всюду свет от невидимого
светильника, и спросил Одиссея, откуда этот свет? Но Одиссей запретил сыну
расспрашивать: боялся он, чтобы не прогневал богиню Телемах своими
расспросами. Убрав все оружие. Одиссей пошел в покои Пенелопы. Она с
нетерпением ждала странника, чтобы расспросить его об Одиссее. Телемах же
пошел в свои покои и спокойно заснул.

                            ОДИССЕЙ И ПЕНЕЛОПА

  Когда Телемах ушел спать, в пиршественную залу пришла со своими рабынями
Пенелопа. Рабыни поставили для своей госпожи стул из слоновой кости,
отделанный серебром, около очага, а сами стали убирать стол, за которым
пировали женихи. Рабыня Меланто опять стала поносить Одиссея, гнать его из
дома и грозить ему, что бросит в него горячей головней, если он не уйдет.
Мрачно взглянул на нее Одиссей и сказал:
  - Что ты сердишься на меня? Правда, я нищий! Уж такой выпал мне на долю
жребий, а было время, когда и я был богат, но всего лишился я по воле
Зевса. Может быть, и ты лишишься скоро красоты и возненавидит тебя твоя
госпожа. Смотри, вернется Одиссей, и придется тебе ответить за твою
дерзость. Если же и не вернется он, то дома Телемах, он знает, как ведут
себя рабыни. Ничто не скроется от него!
  Услыхала слова Одиссея и Пенелопа, гневно сказала она Меланто:
  - На всех злишься ты, словно цепная собака! Смотри, я знаю, как ты ведешь
себя! Придется тебе заплатить головой за твое поведение. Разве ты не
знаешь, что я сама позвала сюда этого странника?
  Приказала поставить Пенелопа около очага стул для Одиссея и, когда он сел
около нее, стала расспрашивать его об Одиссее. Рассказал ей странник, будто
некогда принимал он сам как гостя Одиссея на Крите, когда тот, застигнутый
бурей, пристал к берегам Крита по дороге в Трою. Заплакала Пенелопа,
услыхав, что видел странник двадцать лет тому назад Одиссея. Желая
проверить, правду ли говорит он, спросила его Пенелопа, как был одет
Одиссей. Ничего не было легче страннику, как описать свою же собственную
одежду. С мельчайшими подробностями описал он ее, и поверила тогда ему
Пенелопа. Странник же стал уверять ее, что жив Одиссей, что недавно был он
в стране феспротов, а оттуда поехал в Додону* вопросить там оракула Зевса.
  - Скоро вернется Одиссей, - говорил странник, - раньше, чем кончится год,
раньше, чем наступит еще новолуние, вернется Одиссей.
  Рада была бы верить ему Пенелопа, но не могла: ведь сколько лет ждала она
Одиссея, а он все не возвращался. Велела Пенелопа рабыням приготовить для
странника мягкое ложе. Но Одиссей просил, чтобы старая Эвриклея омыла ему
ноги.
  Охотно согласилась Эвриклея омыть ноги страннику: он и ростом, и всем
своим видом, и даже голосом напоминал ей Одиссея, которого она когда-то
сама вынянчила. Принесла Эвриклея воды в медном тазу и наклонилась, чтобы
омыть страннику ноги. Вдруг бросился ей в глаза рубец на его ноге. Хорошо
знала она этот рубец. Некогда нанес глубокую рану Одиссею кабан, когда
охотился он с сыновьями Автолика на склонах Парнаса. По этому-то рубцу
узнала Одиссея Эвриклея. Опрокинула она от изумления таз с водой. Слезы
заволокли ей глаза, и дрожащим от радости голосом сказала она:
  - Одиссей, ты ли это, мое дорогое дитя? Как не узнала я тебя раньше!
  Хотела Эвриклея сказать и Пенелопе, что вернулся, наконец, ее муж, но
Одиссей поспешно зажал ей рот рукой и тихо промолвил:
  - Да, я Одиссей, которого ты вынянчила! Но молчи, не выдавай моей тайны,
иначе ты погубишь меня. Берегись сообщить кому-либо о моем возвращении!
Суровой каре подвергну я тебя и не пощажу, хотя ты и моя кормилица, когда я
буду наказывать рабынь за все их проступки, если узнают они от тебя, что я
вернулся.
  Поклялась Эвриклея хранить тайну. Радуясь возвращению Одиссея, принесла
она еще воды и омыла ему ноги. Пенелопа же не заметила, что произошло: всем
ее вниманием завладела богиня Афина.
  Когда Одиссей сел опять у огня, стала жаловаться на свою горькую судьбу
Пенелопа и рассказала о сне, который видела недавно. Она видела, будто орел
растерзал всех ее белоснежных домашних гусей и все женщины Итаки оплакивали
их вместе с нею. Но вдруг орел прилетел обратно, сел на крыше дворца и
человеческим голосом сказал: "Пенелопа, это не сон, а знамение того, что
совершится. Гуси - это женихи, я же - Одиссей, который скоро вернется".
  Одиссей же сказал Пенелопе, что сон ее, как и сама она видит, так ясен,
что его не стоит и толковать. Но не могла даже такому сну поверить
Пенелопа. Она сказала страннику, что решила на следующий день испытать
женихов: вынести лук Одиссея и предложить им натянуть его и попасть в
поставленную цель. Того из них, кто исполнит это, решила она выбрать себе в
мужья. Посоветовал Пенелопе странник не откладывать этого испытания и
прибавил:
  - Прежде чем кто-нибудь из женихов натянет лук и попадет в цель, вернется
Одиссей.
  Так разговаривала со странником Пенелопа, не подозревая, что говорит с
Одиссеем. Но было уже поздно. Хотя Пенелопа готова была всю ночь напролет
говорить со странником, все же пора ей было идти на покой. Встала она и
пошла в свой покой со всеми рабынями, и там погрузила ее в сладкий сон
богиня Афина.
  Одиссей же, устроив себе ложе из кожи быка и овчин, лег на него, но не
мог заснуть. Он все думал о том, как отомстить женихам. Приблизилась к его
ложу богиня Афина: она успокоила его, обещала свою помощь и сказала, что
уже скоро кончатся все его бедствия.
  Наконец усыпила Одиссея богиня Афина. Но недолго он спал, разбудил его
громкий плач Пенелопы, сетовавшей на то, что не дают боги вернуться
Одиссею. Встал Одиссей, убрал свое ложе и, выйдя на двор, стал молить Зевса
послать ему доброе знамение в первых словах, которые он услышит в это утро.
Внял Зевс Одиссею, и раскатился громовой удар по небу. Первые же слова,
услышанные Одиссеем, были слова рабыни, моловшей на ручной мельнице муку.
Она желала, чтобы это был последний день, который, пируя, проведут женихи в
доме Одиссея. Обрадовался Одиссей. Теперь он знал, что поможет ему
Зевс-громовержец отомстить женихам.

                         ОДИССЕИ ИЗБИВАЕТ ЖЕНИХОВ

  Утром толпой вошли в пиршественную залу рабыни и начали прибирать ее для
пира женихов. Эвриклея послала рабынь за водой, повелела вымыть пол,
покрыть скамьи новыми пурпуровыми покрывалами и вымыть посуду. Вскоре вышел
из своих покоев Телемах и, расспросив у Эвриклеи, как провел ночь странник,
пошел на городскую площадь. Пригнали Эвмей, Филотий и Мелантий коз, овец,
свиней и корову для пира женихов. Эвмей и Филотий приветливо поздоровались
со странником, жалея его за то, что приходится ему бездомным скитаться по
миру. Вспомнил Филотий Одиссея, он жалел своего хозяина. Глядя на
странника, думал он: неужели и его господин принужден скитаться бездомным
на чужбине? Стали молить Эвмей и Филотий, чтобы вернули боги домой Одиссея.
Захотел утешить Одиссей своих верных слуг и сказал, обратившись к Филотию:
  - Клянусь тебе великим Зевсом и священным очагом во дворце Одиссея, что
не успеешь еще ты уйти отсюда, как вернется домой Одиссей, и ты увидишь,
как отомстит он буйным женихам.
  Но если Эвмей и Филотий были приветливы со странником, то грубый Мелантий
стал опять оскорблять его и грозил побить, если не уйдет он из дома
Одиссея. Ничего не сказал Мелантию Одиссей, но только грозно сдвинул брови.
  Стали, наконец, собираться и женихи. Они замыслили убить Телемаха, но
посланное богом знамение удержало их. Сели за стол женихи, и начался пир.
Телемах поставил в дверях скамью и стол для Одиссея и велел подать ему пищу
и вина; при этом грозно сказал юный сын Одиссея:
  - Странник! Сиди здесь и спокойно пируй с моими гостями. Знай, что никому
не позволю я оскорбить тебя! Мой дом не какая-нибудь харчевня, где
собирается всякий сброд, а дворец царя Одиссея.
  Услыхал слова Телемаха Антиной и дерзко воскликнул:
  - Друзья! Пусть грозит нам, если хочет, Телемах! Если бы не послал нам
грозного знамения Зевс, навек усмирили бы мы его и не был он больше таким
ненавистным болтуном!
  Ничего не ответил на эту угрозу Телемах. Молча сидел он и ждал, когда
подаст ему условный знак Одиссей. Богиня Афина еще больше возбуждала
буйство женихов, чтобы сильнее запылала жажда мщения в груди Одиссея.
Побуждаемый ею, воскликнул один из женихов, Ктесипп:
  - Слушайте, что я скажу вам! Странник получил от Телемаха немало пищи и
вина. Должны и мы дать ему чтонибудь. Я уже приготовил ему подачку.
  С этими словами схватил Ктесипп коровью ногу и с силой швырнул ее в
Одиссея. Едва успел уклониться он от удара. Грозно крикнул Ктесиппу
Телемах:
  - Счастье твое, что ты промахнулся! Я бы метче попал в тебя моим копьем,
и пришлось бы твоему отцу готовить для тебя не свадьбу, а похороны. Всем
вам говорю я еще раз, что не позволю оскорблять здесь, в моем доме, гостей.
  Ничего не ответили женихи, Агелай же стал советовать им прекратить
оскорбления странника.
  Вдруг богиня Афина возбудила безумный смех у женихов и помутила разум их.
Дико стали они смеяться. Побледнели их лица, глаза заволоклись слезами,
тоска легла им на сердце, как тяжелое бремя. Словно дикие звери, стали они
пожирать сырое мясо. Увидав это, воскликнул вещий Феоклимен:
  - Горе, горе вам! Мрак окутал ваши головы и ноги. Стон вырывается у вас
из груди, слезы катятся у вас из глаз. Всюду вижу я кровь на стенах, каплет
она с балок. Весь дом, вижу я, наполняется душами умерших, идущими в
мрачное царство Аида. Исчезает на небе солнце, все покрывает мрак!
  Но не слушали слов Феоклимена женихи, они продолжали, как безумные,
смеяться. Эвримах же, указывая на Феоклимена, воскликнул:
  - Друзья, смотрите! Этот чужеземец сошел с ума! Выведите его отсюда!
  Но Феоклимен ответил ему:
  - Нет, Эвримах! Не утратил я разума. Сам уйду я! Слышу я, как быстрыми
шагами приближается к вам гибель, и никто из вас не избегнет ее!
  Ушел охваченный ужасом Феоклимен, женихи же начали в своем безумии
издеваться над Телемахом. Но молча сидел Телемах, не обращая внимания на их
насмешки. Слышала Пенелопа из своих покоев неистовые крики женихов за
обильным пиром. Но никогда никто не приготавливал людям такого пира, какой
приготовила богиня Афина с мужем Пенелопы ее женихам.
  Наконец встала Пенелопа и пошла в кладовую, в которой хранились сокровища
Одиссея. Там достала она тугой лук Одиссея. Этот лук принадлежал некогда
Эвриту, а Одиссею подарил его сын Эврита, Ифит. Взяв лук и колчан, полный
стрел, пошла Пенелопа в пиршественную залу. Встав там около колонны,
сказала она женихам:
  - Выслушайте меня! Я принесла вам лук Одиссея. Кто из вас натянет этот
лук и пустит стрелу так, чтобы она пролетела через двенадцать колец, за
того я выйду замуж.
  Передала Пенелопа лук Одиссея Эвмею. Горько заплакал он, увидав лук
своего хозяина, и понес его женихам. Заплакал и верный слуга Филотий.
Рассердились на них женихи за то, что они льют слезы по Одиссею. Телемах же
укрепил в земле шесты с кольцами и выравнял их. Он первый хотел попробовать
натянуть лук: три раза сгибал его, но не смог натянуть тетиву. Хотел он
согнуть его в четвертый раз, но Одиссей кивнул ему головой, и Телемах
прекратил свои попытки.
  Женихи решили по очереди пробовать натянуть тугой лук. Первым попытался
Лейод, но он не смог даже немного согнуть лук, таким тугим был он. Позвал
тогда Антиной Мелантия и велел ему принести сала, чтобы смазать лук. Думал
Антиной, что легче согнется смазанный салом лук. Но напрасны были попытки
женихов, никто из них не мог натянуть тетиву.
  В это время Эвмей и Филотий вышли из зала, за ними пошел и Одиссей. На
дворе остановил он верных слуг и открыл им, кто он, показав рубец на ноге
от раны, нанесенной кабаном. Обрадовались Эвмей и Филотий и стали покрывать
поцелуями его руки и ноги. Успокоил их Одиссей. Он велел Эвмею в ту минуту,
когда он возьмет лук, пойти к Эвриклее и сказать ей, чтобы заперла она
служанок и не выпускала их никуда. Филотию же велел Одиссей покрепче
запереть ворота. Отдав эти приказания, Одиссей вернулся в пиршественную
залу и спокойно сел на свое место в дверях.
  Когда Одиссей вернулся, Эвримах, смазав лук салом, грел его над огнем.
Разогрев лук, попробовал Эвримах согнуть его, но не мог. Увидав, что все их
попытки напрасны, женихи решили оставить лук и попытаться согнуть его на
следующий день, а сейчас лучше продолжать пир.
  Тогда вдруг обратился Одиссей к женихам с просьбой позволить и ему
попытаться натянуть лук. Женихи, услышав эту просьбу, стали издеваться над
ним. В тайне же боялись они, что странник посрамит их. Пенелопа же стала
настаивать, чтобы все-таки страннику дали лук. Ее прервал Телемах: он
просил мать уйти в ее покои, а Эвмею велел подать лук Одиссею. Женихи
подняли неистовый крик, когда Эвмей понес лук Одиссею. Испугался Эвмей, но
Телемах грозно крикнул на него и велел отнести лук Одиссею. Подав лук
Одиссею, Эвмей поспешно пошел к Эвриклее и передал ей повеление Одиссея.
Филотий же крепко-накрепко запер ворота.
  Взял Одиссей свой лук и начал внимательно осматривать его: так
осматривает свою кифару певец, готовясь начать песнопение. Без малейшего
труда согнул Одиссей свой лук и натянул тетиву, затем попробовал пальцем,
туга ли она. Грозно зазвенела тетива. Побледнели женихи. Грянул с неба
раскат грома: то Зевс подал знак Одиссею. Радость наполнила его сердце.
Взял Одиссей стрелу и, не вставая со своего места, пустил в цель. Все
двенадцать колец пролетела стрела. Обратившись к Телемаху, воскликнул
Одиссей:
  - Телемах! Не посрамил тебя твой гость! Ты видал, что недолго трудился я,
натягивая лук. Нет, еще цела моя сила! Теперь приготовим мы новое угощение
женихам. Теперь иная зазвучит у нас на пиру кифара!
  Подал знак Телемаху Одиссей, нахмурив брови. Опоясался мечом Телемах и,
взяв в руки копье, встал рядом с Одиссеем, вооружась сверкающей медью.
  Сбросил свое рубище Одиссей, встал на пороге в самых дверях, высыпал из
колчана стрелы на пол у своих ног и крикнул женихам:
  - В первую цель я попал удачно! Теперь я избрал новую цель, в которую еще
никто не посылал стрелы. Мне поможет стреловержец Аполлон попасть в нее!
  Так воскликнув, пустил Одиссей стрелу в Антиноя. Попала ему в горло
стрела и пронзила его насквозь как раз в ту минуту, когда Антиной собирался
выпить чашу вина. Пошатнулся Антиной, обливаясь кровью, толкнул он стол,
опрокинул его и упал мертвым. Вскочили с криком женихи. Бросились они к
оружию, которое раньше висело по стенам, но оружия не было. Одиссей же еще
раз грозно крикнул им:
  - А, презренные псы! Вы думали, что не вернусь я? Что вы будете
безнаказанно грабить? Нет, теперь всех вас ждет гибель?
  Напрасно молил Одиссея Эвримах пощадить их, принять от них богатую плату
за все, что разграбили женихи, но ничего не хотел слушать Одиссей. Он весь
пылал жаждой мести. Поняли женихи, что придется им защищаться. Обнажили они
мечи и старались защититься от стрел Одиссея столами. Эвримах бросился с
мечом в руках на Одиссея, но пронзила ему грудь стрела, и мертвым упал он
на пол. Бросился на Одиссея Амфином, но его поразил копьем Телемах, и
грянулся Амфином на пол, обливаясь кровью. Убив Амфинома, побежал за
оружием Телемах. Он вынес из кладовой четыре шлема, четыре щита и восемь
копий для Одиссея, себя, Эвмея и Филотия. Одиссей же, пока Телемах ходил за
оружием, посылал стрелу за стрелой в женихов. Каждая пущенная им стрела
несла гибель кому-нибудь из женихов, один за другим падали они мертвыми на
пол. Но вот пришел с оружием Телемах. Вооружился Одиссей, а рядом с ним
встали, потрясая копьями, Телемах, Эвмей и Филотий.
  Предатель Мелантий заметил, как ходил за оружием Телемах. Тайно прокрался
он в кладовую и достал там двенадцать щитов и копий, так как спешивший к
отцу Телемах забыл запереть двери в кладовую. Вооружились и женихи.
  Испугался Одиссей, увидев их вдруг вооруженными. Понял он, что кто-то
достал им оружие. К счастью, заметил Эвмей кравшегося за оружием Мелантия и
сказал об этом Одиссею. Повелел он Эвмею и Филотию схватить Мелантия в
кладовой и запереть его там, связав покрепче веревкой. Тихо подкрались
Эвмей и Филотий к кладовой и, когда Мелантий выносил из нее оружие,
схватили его, повалили на пол и, загнув ему на спину руки и ноги, связали,
затем подвесили к потолочной балке в кладовой и сказали с насмешкой:
  - Сторожи теперь оружие, Мелантий! Мы устроили тебе мягкое ложе, теперь
ты не проспишь зари.
  Сказав это, захватили они оружие и поспешили на помощь к Одиссею, который
в это время сдерживал с Телемахом натиск женихов.
  В эту минуту под видом Ментора явилась Одиссею Афина Паллада. Стал звать
на помощь Ментора Одиссей, женихи же грозили ему смертью, если поможет он
Одиссею.
  Разгневалась еще больше на женихов Афина. Упрекнув Одиссея, что не так
храбро бьется он с женихами, как бился под Троей, обратилась она вдруг в
ласточку, взвилась кверху и села на балку над женихами. Три раза нападали
на Одиссея женихи, бросая копья в него. Телемаха и в двух верных слуг, но
отклоняла копья женихов Афина. Одиссей же и его соратники каждый раз
поражали четверых женихов. Убил Филотий ударом копья и дерзкого Ктесиппа и,
торжествуя, воскликнул:
  - Теперь умолкнешь ты, дерзкий ругатель! Я дал тебе славный подарок за ту
коровью ногу, которой ты так любезно угостил Одиссея.
  Один за другим падали сраженные насмерть женихи. Ручьем лилась их кровь.
Вдруг потрясла Афина над их головой своей страшной эгидой. В ужасе стали,
как безумные, метаться во все стороны женихи-так мечутся по пастбищу быки,
когда жалят их летом целые рои Сводов. Подобно соколам, бьющим голубей,
избивали женихов Одиссей, Телемах, Эвмей и Филотий. Страшный крик подняли
гибнущие женихи. Нигде не могли они укрыться. Их дымящейся кровью
забрызганы были стены и залит весь пол.
  Только певца Фемия, певшего против своей воли женихам, пощадил Одиссей по
просьбе Телемаха, да еще пощадил он глашатая Медонта, спрятавшегося под
коровьей кожей. Велел Одиссей Фемию и Медонту выйти на двор и ждать там
его. Стал осматриваться Одиссей, не остался ли еше кто-нибудь из женихов,
но уже все они были убиты, ни один из них не спасся. Кучей лежали их тела,
наваленные друг на друга.
  Повелел тогда призвать Одиссей Эвриклею. Тотчас пришла она на зов своего
господина и увидала его, покрытого кровью, стоящим среди трупов женихов,
подобного льву, растерзавшему быков. Повелел Эвриклее Одиссей призвать тех
рабынь, которые провинились своим сочувствием женихам.
  Призвала Эвриклея двенадцать рабынь. Пришли они и с громким плачем стали
выносить по приказанию Одиссея трупы женихов и класть их один около другого
в портике дворца. Когда трупы были вынесены, рабыни вымыли всю
пиршественную залу, чтобы не было видно следов крови.
  Когда все это исполнили рабыни. Одиссей повелел предать их смерти. Все
провинившиеся рабыни были повешены и своей смертью искупили свое
преступление против Одиссея и Пенелопы. Мучительной казни предал Одиссей и
предателя Мелантия.
  Когда рабыни и Мелантий понесли заслуженную кару, Одиссей повелел
Эвриклее принести очистительное курение и окурил им всю пиршественную залу.
Собрались все рабыни Одиссея, они обступили своего господина и целовали ему
руки и ноги, радуясь его возвращению. Плакал и сам Одиссей, увидев вновь
своих домочадцев.

                       ОДИССЕЙ ОТКРЫВАЕТСЯ ПЕНЕЛОПЕ

  Пока Одиссея приветствовали все домочадцы, Эвриклея побежала в покои
Пенелопы, разбудила ее и сообщила ей радостную весть, что вернулся,
наконец, ее муж и отомстил женихам, убив их всех. Не хотела верить этому
Пенелопа. Она думала, что Эвриклея смеется над ней. Долго уверяла Эвриклея
свою госпожу, что действительно вернулся Одиссей, что тот странник, с
которым так долго беседовала Пенелопа, и есть Одиссей, что она узнала его
по рубцу на ноге, но он велел даже от Пенелопы хранить в тайне весть о его
возвращении. Несмотря на убеждения Эвриклеи, Пенелопе казалось невероятным,
что Одиссей один мог убить всех женихов. Наконец согласилась Пенелопа пойти
в пиршественную залу. Придя туда, она не могла сразу решить, броситься ли
ей в объятия Одиссею или прежде расспросить его, чтобы окончательно
убедиться в том, нто странник действительно ее муж. Села рядом со
странником Пенелопа. Пристально стала она вглядываться в него : то казалось
ей, что это Одиссей, то вновь начинала она сомневаться. Телемах стал
упрекать ее.
  - О возлюбленная мать, - так говорил Телемах, - неужели у тебя в груди
сердце, подобное камню. Вернулся, наконец, твой муж, а ты сидишь и не
промолвишь даже слова. Вряд ли найдется в целом мире другая жена, которая
встретила бы так неприветливо мужа, вернувшегося к ней после долгой
разлуки.
  - Сын мой, ты видишь, что от волнения не могу я вымолвить ни единого
слова, - ответила Телемаху Пенелопа. - Если странник действительно Одиссей,
то есть у меня с Одиссеем такая тайна, открыв которую, мы всегда узнаем
друг друга.
  Улыбнулся Одиссей и сказал Телемаху:
  - Сын мой! Не волнуй мать. Расспросив меня, она убедится, что я Одиссей.
Трудно ей узнать меня в этом рубище. Теперь же надо нам решить, как
сохранить на время в тайне гибель женихов от граждан города, чтобы не
возник мятеж. Ведь самых знатных юношей убили мы, и их родные захотят
отомстить нам.
  Повелел Одиссей всем рабам и рабыням начать пение под звуки кифары Фемия
и веселую пляску, чтобы все думали, что во дворце совершается празднество.
Тотчас исполнили его приказание, и действительно, все проходящие мимо
дворца думали, что в нем справляется свадебный пир Пенелопы с одним из
женихов.
  Одиссей же, омывшись и надев богатые одеяния, вошел опять в чертог и сел
против Пенелопы. Божественной красотой наделила его Афина. Одиссей, чтобы
убедить Пенелопу, решил открыть ей одну тайну, известную только им двоим.
Подозвав Эвриклею, повелел ей приготовить себе ложе. Пенелопа же сказала
Эвриклее:
  - Хорошо, приготовь ему ложе, Эвриклея, но только не в той опочивальне,
которую выстроил сам Одиссей. Выдвинь из опочивальни богатую постель и на
ней приготовь ложе.
  - О царица! - воскликнул Одиссей. - Кто же может сдвинуть с места ту
постель, которую я сделал сам? Ведь ты же знаешь, что она сделана из
громадного пня маслины, которая росла около дворца. Сам я срубил ее и
окружил стеной, сделал из пня постель, украсил ее золотом, серебром и
слоновой костью. Но, может быть, за мое отсутствие кто-нибудь спилил пень и
сдвинул постель?
  Теперь знала Пенелопа, что пред нею Одиссей. Лишь они вдвоем знали тайну,
как устроена постель. Зарыдала Пенелопа, бросилась в объятия Одиссея и
нежно стала целовать его. Плача, обнял свою верную жену Одиссей, прижал ее
к сердцу и покрывал поцелуями. Так спасшийся от бури пловец, выброшенный на
берег, целует землю. Долго плакали, обняв друг друга, Одиссей и Пенелопа.
Так застала бы их и утренняя заря, если бы богиня Афина не удлинила ночи и
не запретила бы взлететь на небо богине зари, розовоперстой Эос.
  Покинули пиршественную залу Одиссей и Пенелопа и ушли в свою опочивальню.
Телемах же велел рабам и рабыням прекратить пение и пляску, и весь дворец
погрузился в сон. Не спали Одиссей и Пенелопа. Одиссей рассказывал ей о
своих приключениях, и жадно внимала ему верная Пенелопа. Рассказала и она
мужу обо всем, что пришлось ей претерпеть от женихов во время его
отсутствия.

                             ОДИССЕЙ У ЛАЭРТА

  Рано утром, вооружившись блестящими доспехами, щитами и копьями. Одиссей,
Телемах, Эвмей и Филотий пошли к Лаэрту. Пенелопе же повелел Одиссей никуда
не выходить из дворца, так как он знал, что весть о гибели женихов быстро
разнесется по городу. Окутанные густым облаком, Одиссей с его спутниками
быстро миновали город и вышли в поле.
  Вскоре пришли они к дому Лаэрта, в котором жил он со своими рабами и
старой служанкой. Одиссей послал своих спутников в дом и велел им
приготовить трапезу, а сам пошел в сад разыскивать Лаэрта. Одиссей застал
своего престарелого отца за работой. Он обрезал молодое дерево. Вся одежда
Лаэрта была в заплатах, на ногах его были сандалии, голова была прикрыта
шапкой из потертой козьей шкуры, а на руки надеты рукавицы.
  Заплакал Одиссей, жалко стало ему старика, когда увидел он его одетого,
словно нищий. Колебался Одиссей, как поступить ему: сразу ли открыться отцу
или же прежде скрыть, кто он, и посмотреть, узнает ли его отец.
  Наконец решил Одиссей. Он подошел к отцу и, притворившись, что не знает
его, стал говорить с ним как с простым работником и расспрашивать его, кому
принадлежит сад и как зовут хозяина. Одиссей рассказал о себе вымышленную
историю, выдавая себя за чужеземца, и прибавил:
  - Некогда принимал я гостем в доме своем Одиссея, богатыми дарами одарил
я его. Теперь я пришел воспользоваться его гостеприимством. Скажи мне,
действительно ли я прибыл на остров Итаку?
  Крупная слеза скатилась из глаз старца Лаэрта, и он ответил:
  - Чужеземец! Ты действительно в Итаке, но не встретишь ты здесь Одиссея.
Завладели домом его злые люди. Одиссей, наверное, погиб. Я же его отец. Но
скажи мне, кто ты? Откуда прибыл?
  Одиссей опять назвал себя вымышленным именем и опять заговорил об
Одиссее, сказав, что уже пять лет прошло с того дня, как принимал он у себя
Одиссея. Услыхав это, опечалился Лаэрт. Взял он обеими руками земли,
посыпал ею свою голову и громко застонал от невыносимого горя. Не мог
больше смотреть Одиссей на горе отца. Он бросился к нему, заключил его в
свои объятия и воскликнул:
  - Отец! Я твой Одиссей! По воле богов вернулся я в Итаку! Не плачь
больше! Я отомстил уже женихам, разорявшим мой дом!
  Не сразу поверил Лаэрт, он потребовал доказательства, что действительно
пред ним стоит сын его. Тогда Одиссей показал ему рубец от раны на ноге и
перечислил все плодовые деревья, которые подарил ему еще в детстве Лаэрт.
Заплакал от радости старик, обнял Одиссея и воскликнул:
  - О великий отец Зевс! Есть еще на светлом Олимпе боги, если искупили
злодеи смертью свою вину! Но я боюсь, что сюда придут все жители Итаки
отомстить за смерть родных.
  Но Одиссей успокоил отца и повел его в дом, где готова была уже трапеза.
Там омылся Лаэрт и оделся в чистые новые одежды, а богиня Афина сделала его
бодрее и моложе. Весело сели все за трапезу. В это время вернулся старый
раб Долий со своими сыновьями. Войдя в дом, в изумлении остановился он,
увидав за трапезой гостя, и вдруг узнал в нем Одиссея. Бросился он к нему и
стал целовать руки и ноги Одиссея, призывая на него с радостью
благословение богов. Весела была трапеза в доме старца Лаэрта.

               ВОССТАНИЕ ГРАЖДАН И ПРИМИРЕНИЕ ИХ С ОДИССЕЕМ

  Между тем распространилась молва по городу, что убиты все женихи
возвратившимся Одиссеем. С криком негодования прибежали ко двору Одиссея
родственники женихов со всем народом и вынесли убитых. Затем собрались на
городской площади и стали обсуждать, как поступить им. Отец Антиноя, старый
Эвпейт, стал возбуждать весь народ восстать против Одиссея и отомстить ему
за гибель женихов.
  Лишь певец Фемий и глашатай Медонт убеждали граждан не подымать рук на
Одиссея, так как видели они сами, что боги были на стороне Одиссея, женихи
же погибли по воле Зевса. Выступил в защиту Одиссея и прорицатель Галиферс.
Он напомнил гражданам, как советовали им он сам и Ментор не позволять
женихам бесчинствовать в доме Одиссея. Сами виноваты теперь граждане. Лучше
покориться Одиссею, чтобы не навлечь на себя еще большей беды. Часть
граждан послушалась Галиферса, часть же во главе с Эвпейтом бросилась за
оружием.
  Видела все это с высокого Олимпа богиня Афина и спросила громовержца
Зевса:
  - Отец Зевс! Скажи мне, что ты решил? Возбудишь ли ты теперь великую
битву или же мир водворишь между враждующими?
  - Дочь моя милая! - ответил Зевс Афине. - Ведь ты же решила, что должен
отомстить женихам Одиссей. Он отомстил и имел на это право. Будет царем
Итаки Одиссей. Мы предадим забвению смерть женихов. Как и прежде, будет
царить любовь в Итаке, будет там богатство и мир. Так сказал Зевс.
  Тотчас помчалась Афина на Итаку. Граждане большой толпой приближались уже
к дому Лаэрта. Их увидел один из сыновей Долия. Вооружились все бывшие в
доме. Вооружились даже старцы Лаэрт и Долий. Вышли они из дома во двор.
Явилась Одиссею под видом Ментора богиня Афина. Обрадовался он, узнав
богиню, и, обратившись к Телемаху, сказал:
  - Сын мой! Теперь докажи, что помнишь ты, что происходишь из славного
рода, славного по всей земле своей доблестью.
  - Возлюбленный отец! - воскликнул Телемах. - Ты увидишь, что я не
посрамлю твой славный род!
  Услышал слова эти и Лаэрт. Радость наполнила его сердце, и он воскликнул:
  - О, какой день посылаете вы мне, боги! Как рад я. Спорят сын мой и внук
о том, кто храбрее!
  Подошла к Лаэрту Афина и повелела ему бросить, не целясь, копье во
врагов, призвав на помощь богиню Афину и отца Зевса. Потряс Лаэрт копьем и
бросил его. Копье пробило медный шлем Эвпейта, раздробило ему череп, и
мертвым упал он на землю. Бросились на врагов Одиссей с Телемахом. Все бы
погибли граждане Итаки, если бы грозно не крикнула богиня Афина:
  - Прекратите битву, граждане Итаки! Скорее разойдитесь, не проливая
крови!
  Всеми гражданами Итаки овладел сильный ужас. Выпало у них оружие из руки,
и пали они на землю, услыхав возглас богини. Придя в себя, обратились в
бегство граждане, спасая свою жизнь. Громко крикнув, Одиссей ринулся
преследовать бегущих. Но бросил Зевс свою молнию, и она, сверкая, упала на
землю пред Афиной. Удержала она Одиссея, сказав:
  - Богоравный сын Лаэрта, укроти свое сердце! Воздержись от кровавой
битвы, чтобы не разгневался на тебя Зевс-громовержец!
  Возрадовался Одиссей и остановился, не стал он преследовать бегущих
граждан Итаки.
  Вскоре Афина Паллада, приняв образ Ментора, утвердила прочный мир между
народом и царем Одиссеем. скрепленный их взаимной клятвой.

                                ЗАКЛЮЧЕНИЕ

  Древние греки поклонялись бессмертным богам, и у них было множество
религиозных обрядов, прославляющих богов. Они назывались культами. Был
культ и бога моря Посейдона, "колебателя земли", отца циклопа Полифема.
Одиссей ослепил одноглазого великана, и поэтому гнев грозного бога
преследовал великого скитальца все время по дороге в родную Итаку. Но и
дома Посейдон не давал мирно и спокойно жить Одиссею с женою Пенелопой и
сыном Телемахом. И вспомнил Одиссей предсказание прорицателя Тиресия в
царстве мертвых-Аиде: для искупления гнева Посейдона Одиссей должен с
веслом на плече отправиться в далекие земли, где никогда не слышали о море.
И если там это весло примут за лопату, нужно установить культ Посейдона.
  Вновь Одиссей отплыл от родного острова, вновь отправился в долгое
странствие по суше, с веслом на плече. В гористой Аркадии, стране пастухов,
удивленные жители спросили его, что за лопату несет он на плече. Одиссей
ответил им, что это не лопата, а весло мореходов. Сбылось предсказание
Тиресия:
  Если дорогой ты путника встретишь и путник тот спросит: "Что за лопату
несешь на блестящем плече, иноземец?" - В землю весло водрузи - ты окончил
свое роковое, Долгое странствие... ("Одиссея", песнь II)
  Здесь Одиссей воткнул в землю весло и прославил бога Посейдона, построил
в честь его жертвенные алтари. Народ Аркадии долго помнил о страннике,
который принес в эту сухопутную страну первую весть о море. Греческие
мореходы сделали Одиссея своим покровителем.

                        СЛОВАРЬ МИФОЛОГИЧЕСКИХ ИМЕН

Агамемнон-царь Микен, сынАтрея (Атрид), брат Менелая. Верховный вождь всего
греческого войска.

А ид- бог царства мертвых. Царство Аида, или просто Аид, - загробный мир,
царство мертвых.

Аполлон-сын Зевса, бог мудрости, искусства и прорицаний. У Гомера -
покровительствует троянцам.

Артемида-дочь Зевса, богиня охоты, искусно владевшая луком.

Афина Паллада-дочь Зевса, богиня войны и мудрости. Изображалась со шлемом,
копьем и щитом. Любимая богиня древних греков.

Ахилл, или Ахиллес (Пелид),- главный герой Троянской войны, сын Пелея. На
десятый год войны был убит стрелой Париса, которую Аполлон направил в
единственное уязвимое место на теле Акиллеса - в пятку (отсюда выражение
"ахиллесова пята").

Аякс - сын царя Оилея. Считался лучшим метателем копья в греческом стане. В
переносном смысле "два Аякса" - близкие друзья.

Аякс-сын Теламона (Теламонид), отличался большим ростом, самый сильный
после Ахилла греческий герой.

Брисеида-пленница Ахилла. Когда Агамемнон лишил Ахилла этой пленницы, Ахилл
со своим войском перестал принимать участие в боях с троянцами.

Гелиос - бог Солнца.

Гера- жена Зевса, ненавидит Трою и троянцев, всегда помогает грекам.

Геракл - сын Зевса и смертной женщины Алкмены. Совершил двенадцать
знаменитых подвигов: очистил землю от чудовищ, освободил Прометея. После
смерти взят богами на Олимп.

Гермес - сын Зевса, посланец богов, который в своих крылатых сандалиях
облетал весь мир.

Гефест - бог - покровитель кузнечного ремесла и сам искусный кузнец.

Главк- троянский герой, царь ликийцев.

Диомед- греческий герой, сын Тидея.

Зевс - царь богов и людей, бог неба, грома и молнии. Бог справедливости,
одинаково помогает грекам и троянцам: тем, кто правы.

Калхас - прорицатель у греков, узнавал волю богов по полету птиц, дуновению
ветра и т. п.

Кассандра- дочь троянского царя Приама, обладала даром пророчества. После
гибели Трои стала пленницей царя Агамемнона.

Лаокоон - жрец бога Аполлона в Трое.

Менелай - царь Спарты, сын Атрея, брат Агамемнона, муж прекрасной Елены.

Ментор - друг Одиссея, воспитатель его сына Телемаха.

Неоптолем - сын Ахилла, греческий герой.

Нестор - царь Пилоса, греческий герой, отличался мудростью и красноречием.

Нимфы - второстепенные богини, олицетворявшие силы природы.

Калипсо - нимфа сказочного острова Огигия, где Одиссей при возвращении на
родину пробыл в плену пять лет.

Оракул - храм бога, в котором жрецы предсказывали будущее.

Парис - сын троянского царя Приама, похитил Елену, жену спартанского царя
Менелая, что вызвало Троянскую войну.

Патрокл- греческий герой, ближайший друг Ахилла.

Посейдон-бог моря, в Троянской войне он на стороне греков. Неутомимо
преследовал Одиссея за то, что тот ослепил его сына. циклопа Полифема.

Приам - старый царь Трои, отец пятидесяти сыновей и пятидесяти дочерей.

Рее- царь фракийцев, союзник троянцев.

Феникс - старец, обучавший Ахилла красноречию и военному делу.

Филоктет - участник похода греков на Трою, друг Геракла, унаследовавший его
лук и стрелы.

Эакид - дед греческого героя Ахилла, внук Эака, который вместе с Посейдоном
и Аполлоном строил стены Трои. Славился своей справедливостью.

Эринии - богини мщения.
