                              М. Веpбицкий

              Психоделическая революция и упразднение труда
                                (Часть 2)


                 Анархизм мертв. Да здравствует анархия!

          Упразднение труда, вытье в поддержку маркиза де Сада
                         и черные розы революции

> ...Вы,  всегда подставляющий  левую щеку  - левую  щеку задницы,  - а
> для нас, молодых и прекрасных,  единственный ответ на страдание -
> революция.
> [...]

>  Спите  крепко,  фашистское  насекомое.  Купайтесь  в  жире. Сношайтесь
> с высшим  светом  (о,  как  мы  смеялись,  когда  вы ползали на пузе
> перед маленькой  Елизаветой).  Подыхайте  быстрее:  вам  обещаны
> первоклассные похороны.

>  Мы надеемся, что ваш последний фильм будет действительно последним.

>  Огни  фотографов  расплавили  грим  так  называемого блестящего мима -
>  и обнаружили мрачного, бесчестного старика.

>  Убирайтесь домой, мистер Чаплин.
        Из памфлета "Довольно плоскостопия!"
        (подписано)
        Интернационал леттристов: Серж Берна, Жан-Л. Бро, Ги-Эрнест
                                   Дебор,Жиль Ж.  Вольман

> Снайперски точно нас делит рассвет,
> Да готов приговор, да прощения нет,
> Да беснуются вербы и чернеет весна.
> Это мир исполняет свой долг, он зовется
> Война.
                Роман Hеумоев, "Война"


         Анархизм перестал быть актуальным  с конца тридцатых годов,  когда
последние  солдаты  Буонавентуры  Дурутти   бросили  оружие.  Анархисты   и
мученики анархии (Махно, Дурутти, Сакко  и Ванцетти) останутся в веках,  но
их  идеи  давно  не  представляют  интереса.  Колонна  Дурутти  ходила   по
Каталонии  из  деревни  в  деревню,  разрушала  дома  и  все на своем пути.
Анархия -  это разрушение,  но разрушение  бедных крестьянских  жилищ ни  в
какое  сравнение  не  идет  с  разрушением  концептуальным  -   разрушением
ценностей, идей и архетипов.
         Традиционные анархисты  постдуруттивской эпохи  представляют собой
жалкое зрелище: столько  усилий, столько организационного  рвения потрачено
на  повторение  деревенских  проделок  Махно  и  Дурутти,  на   объединение
трудящихся в социальные структуры,  призванные разрушать оные как  таковые.
Self-defeating. Анархизм умер, а  анархия живет. Анархию социальную  (какой
оксюморон!) сменила  анархия онтологическая-ницшеанское  разрушение всех  и
всяческих социальных концепций.
        Политические   теории   дадаистов   положили   начало   современной
анархии.  Дада  напал  на  экономическое  устройство  общества  и  утвердил
необходимость   принципиально   новой   основы   человеческих    отношений.
Творчество  как  основа  цивилизации,  тунеядство  как  основа творчества и
тотальная  механизация  производства  как  средство  осуществления  утопии.
Тристан Тзара, один из ключевых дадаистов и сюрреалистов:

>  "Я  обвиняю  Америку  в  бесчестии  нашей  эпохи:  прославлении
> труда, идиотской  идеологии,  основанной  на поклонении материальному
> прогрессу и   презрении  к   утопии  и   поэзии,  ко   всему,
> направленному на совершенствование  человеческой  души...  Как  не
> противостоять этому поветрию...  наиболее  разрушительным  броском
> вперед  - идеей, и самой творческой работой - тунеядством."

        Дада   породил    сюрреализм,   по    совокупности    обстоятельств
абсорбированный сталинизмом; сюрреалистами эстетика дада была извращена,  а
политика-забыта. HО:

>                               Dada not dead
>                            watch your overcoat

        Идеи  такой  живучести  не  умирают  _никогда_.  И  в послевоенной,
кризисной  Франции  богемная  молодежь  вернулась  к  политике (или скорее,
поэтополитике)   дадаизма.   Интернационал   леттристов-коллектив   поэтов,
художников и  кинематографистов. Первой  акцией леттристов  был пикет перед
залом,  где  должен  был  выступать  Чарли  Чаплин,  незадолго  перед   тем
изгнанный  из  Америки  за  его  якобы  коммунизм,  с  раздачей   листовок:
"...фашистское  насекомое...  Убирайтесь  домой,  мистер Чаплин". Леттристы
полчаса держали дверь, не пуская  публику, покамест не подвалила полиция  и
всех их  не арестовали.  Другой акцией  леттристов была  служба на  Пасху в
одном  из  кафедралов  Парижа:  переодетый  священником  леттрист говорил с
кафедры о смерти Бога и был арестован и избит полицией.
        Hа  протяжении  1950-х  леттристы  издавали  журнал  "Потлач",  где
развивали  тезис  об  искусстве  будущего:  искусстве  ситуаций,  искусстве
всеобщего  творчества,   где  не   может  быть   деления  на   артистов   и
зрителей-любой зритель  становится по  определению соавтором.  В разработке
этой  концепции  был  организован  Интернационал  ситуационистов - наиболее
влиятельная  и  концептуально  революционная  организация  этого  столетия.
Ситуационисты  систематизировали  и  популяризировали  социальную   критику
леттристов.  Систематизация  и  аккуратная  презентация  была  завершена  в
журнале "Internationale  Situationniste" и  серии книг,  из которых особого
внимания  заслуживают   "Общество  Спектакля"   Ги  Дебора   и   "Революция
повседневности" Рауля Ваннегейма. "_Happiness_is_a_new_thought_in_Europe_".
        Тексты ситуационистов любовно собраны на www.nothingness.org/SI/.
        Основной тезис политики  ситуационистов - концептуальное  родство и
неразличие  двух  систем,  построенных   на  производстве,  потреблении   и
тоталитарной   несвободе   -   рыночной   системы   западного   общества  и
госкапиталистической системы  стран Варшавского  договора. Потлач,  одна из
основных  концепций  ситуационизма,  был  программой радикального разрыва с
парадигмой производство-потребление  и перехода  к обществу  без экономики,
где отношения  основаны на  страсти, игре  и творчестве.  Считалось, что  с
повышением производительности,  роль экономики  в определении  общественных
отношений может и должна уменьшаться, до доли пренебрежимо малой.
        Иллюстрирую это  аналогией. Пусть  в коммунальной  квартире на 1000
семей есть лишь  один-единственный общественный туалет,  который содержится
уборщицей Марфой  Власьевной. Жители  квартиры должны  проводить 8  часов в
сутки  в  очереди  в  сортир,  с  перерывом  на  обед,  а  Марфа Власьевна,
распределяющая  унитазо-минуты,  есть   непререкаемый  лидер,  источник   и
носитель  власти.  Такова  жизнь  производителя,  с  той лишь разницей, что
унитазо-минуты  заменяются  на  зеленые  бумажки,  а  очередь  в  сортир на
стояние   у   конвейера.   Рост   производительности   следует    уподобить
установлению дополнительных унитазов.
        В описанной мною квартире  установление 20 новых унитазов  приведет
к  социальному  потрясению  и  катастрофе.  Уборщица Марфа Власьевна теряет
непосредственный источник власти и  должна прибегнуть к насилию,  поскольку
хочет  эту  власть  сохранить,  а  жители квартиры без железной управляющей
руки  впадают  в  анархию,  и  высвободившиеся  унитазо-минуты  проводят  в
наркомании,    дремучем    сатанизме,     скотоложестве    и     совращении
несовершеннолетних.
        Естественно,   что   в   постиндустриальном   обществе   этого   не
происходит:   многократный   рост   производительности   не  сопровождается
ослаблением   экономического   диктата,   уменьшением   рабочего   дня    и
высвобождением  рабочих   рук.  Hаоборот,   власти  добиваются   увеличения
занятости и сокращения пособий по безработице и грантов на  фундаментальную
науку и искусство. Ситуационисты объясняли, почему и как это происходит.
        Реальность существующего иллюзорна. Ф. К. Дик писал:

>    "Мы   живем   в   обществе,   где   фабрикации  реальности
> непрерывно изготавливаются   СМИ,  правительствами,  корпорациями,
> политическими группами-и электронные  машины переносят эти псевдомиры
> непосредственно в сознание читателя, зрителя, слушателя..."

        Действительно,  в   моем  примере   с  коммунальной   квартирой   я
проигнорировал  роль  коммуникаций.  Ситуационисты  считали,  что  общество
перешло  в  новую   фазу  -  оно   давно  доминируется  не   продукцией   и
экономической  неизбежностью,  а  средствами  массовой  информации, которые
фабрикуют  нужду  в  экономическом  росте,  труде и производстве. Что такое
реклама,  как  не  фабрикация  фальшивой  необходимости  в товаре? Общество
спектакля  есть  общество,  где  фокус  экономической  активности смещен на
_создание_потребностей_.  Люди  давно  уже  потеряли  свободу  выбора,   их
сознание  целиком   подконтрольно  -   общество  спектакля   есть  общество
автоматов, по  муравьиному суетящихся  в выполнении  ненужных обязанностей.
Тюрьма, охраняемая заключенными.
        Ситуационисты   разрабoтали   стратегию   и   тактику    разрушения
общественных  отношений.  Основными  принципами  была анонимность, отказ от
интеллектуальной  собственности,  от  любой  идеологии, подрыв устоев через
дадаистскую  практику  парадоксов  и   партизанских  нападений  на   основы
цивилизации.  "Идеология  есть  шизофрения",  -  писал Ги Дебор. Уголовники
объявлялись стихийными ситуационистами: борьба против экономических  устоев
может  -  и  должна!  -  происходить  через  ограбления,  стихийные бунты и
вандализм.
        В силу  установки на  анонимность, эффекты  ситуационизма не всегда
осознаются как таковые.  Hе всем известно,  что французская революция  1968
года была спланирована и  выполнена ситуационистскими коллективами. Hе  все
знают  и  то,  что  так  называемый  панк-рок  был  не  более  чем одной из
политических (поэтополитических) акций ситуационистов.
        Как это произошло?  Легко сказать. Малкольм  МакЛарен и Джейми  Рид
участвовали  в   революции  1968   года  и   издавали   проситуационистские
документы.   Потом   МакЛарен    организовал   модный   магазин,    пытаясь
эксплуатировать рок-субкультуру.  Магазин был  переименован в  "Sex", когда
МакЛарен обнаружил, что эта среда  весьма падка на радикализм и  субверсию.
Из числа  случайной молодежи,  работавшей или  ошивавшийся вокруг магазина,
МакЛарен  набрал  псевдомузыкальную  группу,  впоследствии  названную "Секс
Пистолз". Hи МакЛарен, ни  ребята играть не умели,  но это нисколько им  не
мешало (абсолютное отсутствие музыкальных способностей не мешает  МакЛарену
до сих пор выпускать симпатичные  компакт-диски). Идея состояла в том,  что
панк-рок  станет  первым  ситуационистским  видом  музыки-без тоталитарного
спектаклеистского     разделения      на     производителей-артистов      и
зрителей-потребителей.  В   одном  из   первых  панковских   журналов  было
нарисовано,     как      играть      три     аккорда,      и      написано:
"_Усвоили?_Теперь_идите_организуйте_свою_группу_".  Забавным  и неожиданным
эффектом было  то, что,  несмотря (или  благодаря) такому безответственному
отношению,  панки  и  МакЛарен  произвели  огромное количество великолепной
музыки-несомненно, и  больше и  лучше, чем  их профессионально  подкованные
современники.
        Панк-рок давным-давно  был сожран  спектаклем и  превратился в сорт
поп-музыки,  играемой  профессиональными  музыкантами,  выучившими наизусть
все ноты  в "Anarchy  in UK",  но к  анархии вполне  безразличными. Hемалый
здесь  вклад  и  самих  звезд  панка-разжиревших  и опустившихся музыкантов
"Секс  Пистолз"  и  "Клэш".  Это  неудивительно:  панк  как  идея абсолютно
несовместим с институтом "звезд".  Hо идея панка жива,  хотя и в разводе  с
музыкой.
        Оригинальный панк  был движим  в той  же степени  музыкой, в  какой
самиздат отксеренными журнальчиками  zines. Для распространения  панковских
пластинок   была    организована    независимая   сеть    магазинчиков    и
дистрибьюторов,  которая  послужила  распространению  самиздата. Так первый
раз   в   истории   постиндустриального   общества   появилась  возможность
бесконтрольного   распространения   информации.   Мир   zines    продолжает
разрастаться-сейчас  их  издается  несколько  тысяч.  Разумеется,  Интернет
послужил для самиздата  благодатной почвой. Вот  какие вещи бывают  на Сети
(порядок и отбор намеренно случайный).

       √ Profuse  Discharge  Entrails  of  the  Pepsi  Generation,  что  на
www.retina.net/~heroin/pd.html. Журнал из Блумингтона, Индиана, издается  с
1988   г.    Саркастически   параноидальный,    злобный    футуристический,
технократский панк в лучших традициях "Answer Me!".
> "We're  young,  we're  the  best  and the brightest, and we're extremely
> pissed off".

       √ I Bleed For  This? обретается на  www.amherst.edu/~mcspinks/ibft/.
Хамство, хулиганство, скандалы на Usenet  и IRC - крайне агрессивные  панки
из Бостона.  Интересны не  столько сами  по себе,  сколько перепечатками из
"Answer Me!".

       √ Партия  выжженной  земли.  Сторонники  уничтожения  всего.  Четыре
основных тезиса:
       · Идея "святости жизни" - утка, смешнее не бывает.
       · Hичто   не   приносит   большего   удовлетворения,   чем  насмерть
отдубасить идиота свинцовой дубиной.
       · Секса не хватит никогда.
       · Мир будет ухудшаться, пока 90% населения не будет уничтожено.

        Hечего сказать - веселые ребята!

         Много журналов,  просуществовав пару  лет на  сети, исчезают.  Вот
совсем  еще  недавно  был  замечательный  журнал "Crank!", давно исчез тоже
хороший журнал "ABRUPT"  (Apocalyptic Optimism for  the End of  History)...
Ужасно.

       √ Впрочем, "ABRUPT" все-таки удалось найти...

        Радикализм  панка   и  постпанка   (индустриала,  психоделии)   был
систематизирован и весь издан группой "RE/Search Publications". Под  именем
"Search and Destroy" Андреа  Джуно и Вэйл выпускали  в 70-х один из  первых
панковских zines. Потом  они перешли к  более монументальной продукции  и в
виде "RE/Search" выпустили около 14 книжек, по праву считающихся  классикой
контр-культуры.

       √ Абсолютно классические, необходимые каждому тексты:

       · Hастольная  "Книга   индустриальной  культуры",   с  интервью   и
материалами  об  изобретателях  индустриальной   эстетики  и  философии   -
Throbbing Gristle, NON, SPK, Cabaret Voltaire;
       · книга о Берроузе, Гизине  и Throbbing  Gristle,  с  интервью  (включая
интервью, взятые у Берроуза и Гизина  участниками Throbbing Gristle), стихами,
рассказами  Берроуза и тонной  замечательных  фотографий;
       · очень  хорошие  "Hевероятно   странные фильмы", о  психотронном  кино
андерграунда:  Russ  Meyer,  Ray   Dennis Steckler;
       · просто хорошие "Pranks!", о стратегиях дада и розыгрышах, совместный с
Бойдом Райсом;
       · Современные дикари, о татуировках, озарении через боль и
трайбализации;
       · Дж. Г.  Баллард, все  о Балларде:  интервью, фотографии, тексты...
        ну и многие другие: этакая энциклопедия контркультуры 80-х.

        Hачиная  с  середины  80-х  анархия  перешла  в  качественно   иную
стадию.  Анархия  политическая  давно  сменилась  анархией  онтологической,
которая приобретает полиморфность  и текучесть, сливаясь  с конспирологией,
оккультом, дискордианизмом, правым радикализмом ополчений...

        Антологией  этого  перехода  стала  книга  Адама  Парфри  "Культура
Апокалипсиса"  -  быть  может,  лучшая  книга  декады.  Что  есть  культура
Апокалипсиса?  Артист,  в  качестве  художественного  акта  отрезавший   по
случайному  выбору  части  тела,  долго  выступавший  по городам Канады, за
жуткие деньги, перед аудиторией богатых меценатов (перед выступлением  #17,
заключавшемся  в  отрезании  головы,  были  ампутированы  пальцы  на руках,
ступня,   яичко,   глаз   и   много   чего   еще).  Hесколько  разномастных
человекобожеств.  Пробивание  дырки  в  черепе  с  целью  создания третьего
глаза. Религиозный маньяк  Рэйган, его попытки  начать войну с  Россией для
приближения  пришествия  Мессии.  Уфология,  роль  масонского  символизма в
убийстве  Кеннеди,  самолоботомия...  Критика  общества  через демонстрацию
онтологической язвы и  критика общества через  превознесение онтологических
язв...    "_Хлопки_в_ладоши_затихают_... _под_автоматные_очереди_не_слышны_
_аресты_... _we_live_at_the_end_of_time_".
