                           Екатерина ПИЧУГИНА

                   Из московских машин будут делать яйца


  В начале прошлого века никто и не предполагал, что автомобили помимо
ощутимых удобств смогут привнести в жизнь людей массу проблем. И речь даже
не о том, что за машиной надо ухаживать, тратить на нее деньги и т.д. Д о
том, что от вышедшего из употребления авто нужно избавляться. И в Москве
начала века нынешнего это головная боль не столько автовладельца, сколько
городских властей. Но в ближайшем будущем все может измениться. И очень
круто.
  Проблема автоугмля стала особенно досаждать властям Москвы в последние
годы. Не мудрено - сейчас в столице на тысячу жителей приходится по 246
автомобилей. Правда, до Парижа и Токио нам еще далеко - там это число равно
400, а в Лиссабоне вообще на каждую тысячу жителей - тысяча авто. Зато в
западных странах проблема утилизации давным-давно решена. У нас же - полный
бардак.
  На учете в ГИБДД столицы числятся 2,5 миллиона автомобилей, еще 800 тысяч
ездят по городу, но зарегистрированы в других регионах. Третья часть
московских авто уже откатала больше 8 лет. Ежегодно автопарк Москвы
обновляется на 130-150 тысяч единиц. И почти столько же (130 тысяч)
выбывает из эксплуатации. Из этих 130 тысяч собрать и переработать властям
удается... не больше 20 тысяч. То есть каждый год на улицах Москвы
накапливается по сто тысяч бесхозных авто. Что будет лет через десять -
страшно подумать. Спрашивается, почему власти так плохо очищают улицы?
Причина банальна - процесс "предания автомобиля земле" слишком дорог.
Сначала заброшенное авто надо найти (это делают участковые, работники
управ, инспектора ГИБДД). Потом установить владельца (если это вообще
возможно), оформить документы, эвакуировать машину к хранилищу и, наконец,
переработать. Все это стоит 140-200$ в расчете на один автомобиль. Причем
80% (!) всех затрат сжирает хранение. Дело в том, что по нынешнему закону
до "установления личности" авто может томиться в хранилище целый год. Если
сократить этот срок до месяца, то расходы сократятся на 25%. Поэтому проще
всего властям с теми машинами, владельцев которых найти в принципе
невозможно, - они моментально признаются автоломом и не требуют затрат на
хранение. Ситуация усложняется и тем, что бюджет выделяет средства лишь на
выявление и эвакуацию машин, но не на утилизацию.
  Поэтому власти и начали думать, как найти деньги, если на бюджет
надеяться нечего? Подсказка пришла с Запада. Там за утилизацию "железного
коня" платит владелец. И рабочая группа при первом заме премьера
правительства Москвы Никольском уже готовит законопроект, согласно которому
москвичи будут оплачивать утилизацию своих машин. Закон этот планируют
пробить и через Государственную, и через городскую Думы^А очень скоро^
предположительно к 1 мая, правительство будет рассматривать предяожвнные
рабочей "ВДЯйой^тарнфы. Предположительно утилизация обойдется автовладельцу
в $40. Если же он откажется эвакуировать машину за свой счет, ему придется
выложить еще $50-60 уполномоченной фирме. Но вот вопрос: как помочь
автовладельцу раскошелиться на утилизацию? Заставить по действующему закону
нельзя, значит, надо вынудить - считают разработчики закона. Вот какая
перспектива ждет всех московских автолюбителей в случае его принятия.
  Если ваша машина не пройдет техосмотр - значит, она уже не транспортное
средство, а личное имущество. Не хотите ее утилизировать - платите за
хранение имущества на территории города. А если и так не хотите - придется
отвечать в суде. Чтобы вы не ушли от ответственности, на вашу машину
приклеят спецзнак. Сейчас в Москве 600 тысяч автомобилей не прошло
техосмотр. Представьте, сколько денег потечет в городскую казну...
  Но не исключено, что автовладельцам оставят право выбора. Либо оплачивать
утилизацию в полном объеме, когда припрет. Либо с момента покупки авто
перечислять средства в страховую фирму, которая через несколько лет возьмет
на себя обязанность по переработке. Водитель же получит сертификат на
утилизацию, а по ее окончании получит свидетельство об утилизации, которое
направвят в ГИБДД и налоговикам.
  О введении новой системы власти побожились объявить за девять месяцев до
ее внедрения. Чтобы население было морально готово. Рабочая группа
разработала и концепцию самой системы авторециклинга (переработки авто). Не
мудрствуя лукаво, ее позаимствовали в Германии. Планируется, что на
площадках утилизации установят немецкие агрегаты "шредеры" - "мясорубки",
делающие из авто кусочки металла размером с яйцо, который пойдет на
изготовление холодильников, стиральных машин и прилавков для магазинов. На
каждые затраченные 10 баксов автомат принесет 70 прибыли. По словам
представителей рабочей группы, уже нашлась масса желающих проинвестировать
это дело.
