                                Олег Бочаров

                                SHIT PARADE
                                
                                
                     20 LENNY KRAVITZ "American Womаn"

  Момент для раскрутки этого клипа выбран более, чем великолепный. В Москве
отдыхавшие американцы все чаще и чаще превращаются в пострадавших
американцев. Сжигаются американские флаги, американские майки пускаются на
половые тряпки, а настенные надписи переменили свою ориентацию со "Спартак
- Чемпион" на "Де Билл Клинтон - гандон". И лишь подлинное русское MTV
остается островком воспевания американского величия в этом океане
праведного славянского гнева. Ежедневный многоразовый показ клипа
недониггера-недобелого (помесь орка с кучей гуталина) Ленни Кравица
наводнил телеэкраны сплошным мельканием звездно-полосатых флагов, гимнов
американской женщине и американскому образу жизни. Поздравляем MTV с этой
пропагандистской победой, и настоятельно рекомандуем им в следующий раз
пустить в эфир подборку речей Теодора Рузвельта и телеэкскурсию по местам
боевой славы американских морских пехотинцев.


  19 EAST 17 "Each Time"

  Белокожие англичане, сексуальная мечта девочек, недостигших половой
зрелости, величайшая рок-группа со времен the Beatles, поп-гении East 17,
опять радуют нас своими новыми произведениями. Конечно, у этой песни есть
определенные недостатки - ни малейшего признака мелодии, вторичная
аранжировка, отсутствие малейшей узнаваемости, помойный видеоряд (сплошные
скачущие ниггеры да скрюченные в танце девки). о все эти незначительные
недостатки блекнут перед тем, что мы видим Их, Великих. Десять миллионов
копий обеспечено.


  18 ЗАПРЕЩЕННЫЕ БАРАБАЩИКИ "Убили негра"

  Однозначный выбор редакции "Painkiller". Задушевная, жизнерадостная,
жизнелюбивая, добрая песня, повествующая о том, что в Воронеже (родина
"Барабанщиков) понятия не имеют о том, что такое политическая корректность.
Так вот, придется им сейчас это объяснить:
  В мире политической корректности (к каковому Россия, пока, к счастью, не
присоединилась) ваша песня должна была зваться "Убили Белого". И не должно
быть фразы "и за то ни про что, суки замочили". А "Убили за то, что он
плохо к неграм относился. И не суки убили, а законопослушные
афроамериканцы, борющиеся за свои права".


  17 BOYZONE "When the going gets tough"

  Белый фон, все пляшут, херня одним словом. Среди нововведений шоу-бизнеса
- танцующие скунсы. Впрочем, и физиономии у этих ирландцев ненамного
симпатичнее этих самых скунсов. В следующий раз пущай в клипе семейка
Аддамсов с дядюшкой Фестером "мамушку" танцуют - авось хотя бы на его фоне
Boyzone покажутся красавчиками.


  16 НИКИТА "Улетели навсегда"

  Весь клип выполнен в голубых тонах, что неудивительно. Голубое там все -
певунчик, публичка, зальчик, таньцулечки, музоньчик, платьишки, стишочки.
Все его звали икита, но себя он в глубине души звал Army Of Lovers. И
некому было ему сказать, что один в танцполе - не армия.


  15 MADONNA "Beautiful Stranger"

  Клип, повествующий о сложной сексуальной судьбе красавчика шпионского
агента Остина Пауэрса. Мне кажется, что это его папаша был сбит на Россией
на своем самолете-разведчике U2 в шестидесяте годы. От падения с высоты в
несколько тысяч километров и сильного удара о чернозем, папаша помутился
рассудком. Помутнение рассудком передалось по наследству - что мы и можем
наблюдать в печальном видеоклипе... Да, чуть не забыл сказать - еще в клипе
показывает Мадонну. Это такая популярная в США певица, несмотря на то, что
в ее папашу никто ракетами ПВО не швырялся. Поэтому ведет она себя
пристойно. Хотя сексуально озабоченный режиссер рьяно пытается нас убедить,
что ее меланхоличные подергивания перед камерой - это самый писк
непристойности и разврата.


  14 ИВАНУШКИ ИНТЕРНЕШНЛ "Снегири"

  Иоганнушки GmbH отчаянно цепляются своими птичьими лапками за Хит-Парад
MTV и не хотят из него выбираться. а редкость скучная песня. Будь я на их
месте, я бы исполнил стихотворную песню по мотивам Большой Советской
Энциклопедии: "Снегири - птицы из отряда воробьиных, обладают красным пузом
и по одному крылу с каждого борта фюзеляжа..."


  13 Guano Apes "Don't You..."

  Гуано Эйпс - это название больше походит на имя какого-нибудь мохнатого
бандарлога или пупырчатого лепиподенрона, героев американских детских
сериалов о дружбе маленькой девочки из хорошей семьи, и громадного
мохнатого угребыша из соседнего болота. Ан нет. Гуано Эйпс - это совсем не
лепиподендроны, а озабоченные ксейтом рэп-корщики в худших традициях Rage
Against The Machine. Их музыка столь же мелодична и гармонична, как отрыжка
бультерьера, а играют они с таким же драйвом и угаром, как Билл Клинтон на
саксофоне в перерывах между слушаньями об импичменте.


  12 ЗЕМФИРА "Арриведерчи"

  Супер-звезда русского рока, которая, согласно восторженным воплям
критиков "стала знаменитой задолго до выхода первого альбома". Были бы они
хоть чуточку искренней, сказали бы "ей отвалили бабок на раскрутку гораздо
быстрей, чем конкурентам". "Арриведерчи" - очень трагическая песня,
повествующая о тягостях, мраке, угнетении, отчаянии, грусти, боли,
депрессии, заброшенности, драматизме и обреченности... нет, не певицы. А
тех несчастных людей, которым приходится любоваться этим на телеэкранах по
двадцать раз в сутки.


  11 Metallica "Whiskey In The Jar"

  Американский поп-квартет Metallica продолжает мусолить на телеэкране
набившую оскомину тоскливейшую ковер-версию веселейшей ирландской песни.
Если они будут продолжать развивать свое творчество в этом ключе, то нам
остается ждать от них версии "Калинка-малинка моя" на мотив похоронного
марша или "Why Don't You Get A Job" Offspring в предсмертной акустической
аранжировке.


  10 Geri Halliwell "Look At Me"

  Самая якобы симпатичная "Спайс Герлзочка" занимает нежелательные паузы в
своей жизни (между сном, потреблением пищи и дефекацией) записью своих
сольных песен. Петь она толком не умеет, но в этом мало кто сомневался. Я
так подозреваю, что Spice Girls потому и было пять, ибо каждая из них
нормально петь была не состоянии, но в куче они не боялись быть
опозоренными - всегда можно было свалить вину за фальшь на кого-то из
подруг.


  9 РУКИ ВВЕРХ "Без любви"

  Как только услышал я этот перл, в голове моей родились новые строки для
такого шедевра: "Ты меня под шкаф закати... на фига тебе такой я нужен?". И
действительно, нафига он нам такой дался? Сегодняшние "Руки вверх" - это
абсолютная копия "Ласкового Мая". Сходство, как по музыке, так и по текстам
и звучанию просто поразительное. До чего все-таки дошла современная
генетика - даже Юрия Шатунова научились клонировать. Я все с нетерпением
жду, когда появится "Леонтьев-2", или даже "Тальков-2"... Глядишь, и не за
горами "Тальков-3", "Тальков возвращается" и "Тальков наносит ответный
удар" (по Азизе доктором Мартензом).


  8 BACKSTREET BOYS "I Want it That Way"

  Backstreet Boys как всегда - вне конкуренции. Сейчас вся горбушка
завалена болгарскими дисками с названием 100% HITS. Так вот есть идея
выпускать 100% SHITS, и Backstreet Boys навярнка будут завсегдатаями этих,
далеко не романтических, коллекций.


  7 ТАРКАН "Sikidim"

  Таркан (Турция) первым дал шика своей маме, чем подал дурной пример
Ф.Киркорофу (Россия). Популярность этого певунчика столь велика, что я бы
советовал московским панкам "Четыре Таракана" переименоваться в "Четыре
Таркана". Авось и славы придет побольше, и денег, и сразу четыре шика дать
четырем мамам - вот это было бы шоу, достойного рубежа тасячелетий.


  6 SCOOTER "I Was Made For Loving You"

  Ко "Скутеру" не зарастет народная толпа - эта песня уже больше хода не
затихает в эфирах и коммерческих киосках. Похоже, Kiss есть чему поучиться
у "Скутеров". Я бы на месте нью-йорской глэмовой четверки сыграл бы
ковер-версию скутеровского "Move Your Ass", и тогда лишь познал, что такое
АСТОЯЩАЯ слава!


  5 SAVAGE GARDEN "The Animal Song"

  Песня про животинку. Какую именно - непонятно. Каждый может домысливать
что захочет. Кто-то пускай думает, что она - о любимой собаке, кто-то - о
снегире, кто-то - о загадочном и мохнатом гуано эйпсе (см. выше). Savage
Garden - австралийцы, и поэтому - хотелось бы надеяться - они воспевают
милых душе каждого антипода утконосов, выхухолей и сумчатых крыс.


  4 OFFSPRING "Why Don't You Get A Job"

  Offspring, уже который месяц, не прекращают петь свою песню о работе.
Этот гимн пролетариату, рабочему классу, гниющему в застенках манхэттена от
безделья на жалкое тысячедолларовое пособие по безработице. О, как понятны
и близки нам проблемы американских панков! Я даже подозреваю, что взрыв в
конце видеоклипа устроен далеко не случайно - разрушенный дотла городишко -
это ведь тысячи новых рабочих мест: строители, дорожники, транспортники, и,
наконец, гробовщики!


  3 BRITNEY SPEARS "Sometimes"

  Милая девочка поет о своей неразделенной любви к статному парнишке
гопнического вида и к его верной собаке. Кого она любит больше - непонятно,
ибо на экране они мелькают в равномерном количестве. Скорее всего она любит
их по очереди - потому песня и называется "Sometimes" ("иногда"). Иногда
она горит желанием при виде этого широкоплечего янки, иногда - от его
мохнатого и могучего пса. Так что, кто (или что) у нее родится в следующей
серии - абсолютно непонятно.


  2 ОТПЕТЫЕ МОШЕННИКИ "Люби меня, люби"

  Достаточно послушать эту убогую, не в пример ранним хитам, песенку
"Отпетых Мошенников", чтобы осознать истинный, ужасный смысл названия
группы. Мошенники свое уже отпели, потому и отпетые.


  1 RICKY MARTIN "Livin La Vida Loca"

  Мелкоглазый и ехидный мучачо Рики Мартин сделал себе карьеру в качестве
героя мексиканских (или то ли колумбийских, то ли мозамбикских) мыльных
опер. Так что, благодаря этому, его можно назвать настоящим оперным певцом.
С маленькой поправкой - мыльным оперным певцом. И действительно - в этом
прыгучем и скакучем клипе он взмылен, как загнанная лощадь. А ведь
загнанных лошадей пристреливают, не правда ли?
