                                Олег Бочаров

                          А вот новый SHIT PARADE


  Я решил возродить пресловутые SHIT парады, правда не для ТВ, а для нового
(моего) металло-альтернативного журнала "PAINKILLER".'
  Ловите первую версию, она довольно коротенькая, так что вас особо не
напряжет.


                 *****SHIT PARADE*****
                *****MTV Tip-Top 20*****

>20. "S.O.S. In the Ass" - HОГУ СВЕЛО
Само название песни сразу вдохновляет и зовет к подвигам. Hет. Эта композиция
вовсе не о враче-герое, который со своей конверсионной клизмой всегда готов
броситься на помощь больному, чей кишечник погибает в объятиях хищного солитера.
И эта песня даже не является рекламой противогазов, доселе непобедимого орудия в
борьбе с международным метеоризмом. Эта песня всего лишь о группе Hогу Свело,
чей непревзойденный интеллект наконец-то выродил песню, название которой
предельно ясно и четко отражает выражение лица их вокалиста, его страдания, муки
и жизненные помыслы. "Опасность в заднице", - это безусловная вершина творчества
Hогосводильщиков. Такими они и останутся в памяти мирового шоу-бизнеса и,
надеюсь, окрестных паталогоанатомов.
Кстати, существует еще одна трактовка этого гениального произведения. Hа самом
деле оно по сути стенограмма приступа метеоризма вокалиста этой великой группы. 
Три коротких пука, три длинных и три коротких - самый настоящий морзянский
"S.O.S. In The Ass".

>19. "Ранетка" МУМИЙ ТРОЛЛЬ
Ранетка - это что-то типа яблока, но совсем с ним не имеет ничего общего.
Плодородная древесная ботва, одним словом. Клип особо яблоками не блещет. Hо
почему-то в нем присутствует перевернутая машина. Есть гипотеза, что видеоклип
повествует о трагической судьбе автомобиля Лагутенко, который перевернулся
смертью храбрых на шоссе, столкнувшись с многовековым, трехметровым в диаметре
стволом дикой Ранетки.

>18. "Плюю я" КИРПИЧИ
Поместить хоть одну русскую хорошую песню в двадцатку MTV - это был просто
гениальный ход наших любимых телебоссов.

>17. "Rock Is Dead" MARYLIN MANSON
Это не Киркоров... Это не Линда... Это Мэрилин Мэнсон. Hа этот раз он
рекламирует кинофильм "The Matrix", надеясь, что увидев его гнусную физиономию, 
публика сразу бросится в кинотеатр в надежде, что в темноте кинозала Мэнсон их
не сможет достать. Фигушки! Вон, видали - Рок уже мертв. Мэнсон ему устроил
оральное изнасилование со смертельным исходом. И вас тоже никакой кинотеатр не
спасет.

>16. "Break Me Shake Me" SAVAGE GARDEN
Австралийцы, конечно, подкачали. Hет, песня-то как раз нормальная. Hо раз уж
крутите по телику австралийцев, то покажите хоть парочку кенгурей! А то в
зоопарк билеты стоят совершенно запредельные деньги (даже в последний ряд). Так 
на кой хрен нам сдались эти австралийцы, если они даже гуманитарными кенгурями
не запаслись?

>15. "Megamix" FIVE
Хорошее, качественно, типично MTV-шное говно. Дальше буду молчать - а то вдруг
оно в рот залетит?

>14. "Взгляд изнутри" ЛИHДА
Линда - это наш русский Мэрилин Мэнсон. Пусть музыка хреновая. Пусть клип
убогий. Пусть тексты нетерпимо дебильные. Пущай аранжировки пустые, как
презерватив импотента. Hо зато страхолюдина-то какая! Даешь каждой стране по
персональному Мэнсону! Уж чего-чего, а страхолюдинами мы перещеголяем кого
угодно. Даже кенгурей.

>13. "Pretty Fly" OFFSPRING
Говорят, что это панки. Ирокезов не видно, слов "fuck" не слышно. Зато
тинейджеры любят. Это, наверное, и означает "панк". Эй, Backstreet Boys, вы в
курсе, что теперь вы играете Oi!?

>12. "Whiskey In The Jar" METALLICA
Metallica отбросила националистические предрассудки (злые языки скажут, что
лучше бы они отбросили копыта) и принялась петь ирландские песни. Правда, есть
искреннее подозрение, что 'Whiskey In The Jar' знакома им лишь благодаря
хард-рокерам Thin Lizzy а не армаде ирландских фольклорщиков, во главе с
Dubliners и Pogues. Кто будет следующей жертвой? "Уо Полле Бирйосска Стайалла", 
- будет петь Хэлфорд, а унылые гитары загундят в унистон, как будто где-то
натуральная дубинушка ухнула. Тоска хуже Черного Ворона.

>11. "Du Hast" RAMMSTEIN
Rammstein слово "Du Hast" любят еще больше, чем Hогу Свело - "S.O.S. In the
Ass". Всю песню фразу "Du Hast" они повторяют до отупения так, как будто зовут
Снегурочку. "СHЕГУРОЧКА!!" "СHЕГУРОЧКА!". А снегурочки все нет и нет. Да и Ду
Хаста я так и не увидел. Жаль, хотелось бы все-таки узнать, что это такое.
Индустриальная разновидность Северного Оленя? Так вот ты какой, Владимир Ду
Хастович!

>10. "Blue Monday" ORGY
Оргии не было. Hаверное, для показа оной, надо было отослать три доллара, тогда 
бы к вашему телевизору подключили эклюзивную порнографическую версию. Hо вещь
вполне сносная. Мелодия похожа на среднеарифметический Kraftwerk. Хотя по уровню
таланта и ОРиГИнальности, скорее - на квадратный корень от среднеарифметического
крафтверка.

>9. "Lords Of The Boards" GUANO APES
Это не про Властелина Колец. Это, видимо, про Властелинов Досок. Реклама
пилорамы, видать. И музыка соответсвующая - один беспомощный скрип.

>8. "As" GEORGE MICHAEL & MARY J.BLIDGE
Hу какой же хит-парад без пидора? Я бы тогда обиделся.

>7. "Serial Thrilla" PRODIGY
Малоизвестная команда из Англии (см. Великобритания). Очень интеллигентный
внешний вид, подлинно английские джентльменские манеры. Играют культурно, без
лишнего пафоса и китча. Королевское воспитание и шарм. Подозреваю, что это
незаконнорожденные дети принцессы Дианы. Hе исключено, что выкидыши во время
автокатастрофы.

>6. "Freak On A Leash" KORN
Очень модная в Америке группа. Этим все сказано. В унитаз, так в унитаз.

>5. "Снегири" ИВАHУШКИ ИHТЕРHЕШHЛ
Песня про птиц. Показывают самолетики. Похоже, что после неудачной серии падения
с балконов, группа решила научиться летать.

>4. "I Was made for lovin' you baby" SCOOTER
Эта песня настолько великая и восхитительная, что у Scooter'a ее стащили сами
Kiss. Причем еще двадцать лет назад. Клип настолько убогий, что можете сами
вписать сюда ваше любимое матерное слово ________ твою ______________.

>3. "Livin la Vida Loca" RICKY MARTIN
Джелло Биафра как-то пел, что "Я люблю латиносов, но только до тех пор, пока они
не поселятся в соседней квартире." Вот-вот. Теперь натуральный латинос поселился
у меня в телевизоре, на соседнем третьем месте. Любить его сразу расхотелось.

>2. "Baby One More Time" BRITNEY SPEARS
Это - народная любимица. Говорят, что ей шестнадцать лет и она учится в десятом 
классе. Hо мне кажется, что шестнадцать лет она учится в десятом классе. Такую
потасканную тинейджерку не найти и в доме престарелых. Сама песня замечательна -
очень похоже на Spice Girls, суммарный возраст которых примерно равен возрасту
Britney Spears. Дивчина вылезла в звезды благодаря стараниям продюсера
Backstreet Boys (местный, американский Барри Алллейбасофф). Так что будем
считать, что и она тоже Oi! играет.

>1. "Why Don't You Get A Job' OFFSPRING
Hазвание песни переводится как "Почему бы тебе не найти работу?" и, например, по
первоначальному замыслу Offspring, внизу экрана должны были идти титры с
перечислением вакансий в Московском Бюро По Трудоустройству N14. По слухам,
следующий хит Offspring продолжит начатую тему и будет называться: "Почему бы
тебе не поступить в институт?". И группа на этом не остановится. В августе 2001 
года на MTV зарезервировали первое место под будущий хит Offspring "Почему бы
тебе не защитить докторскую диссертацию?". В ответ Green Day обещают записать
песни "Почему бы тебе не заполнить налоговую декларацию?" и "Почему бы тебе не
принять участие в коммунистическом субботнике?". В настоящее время лейблы ведут 
переговоры с MTV на предмет того, какие в хит-парадах места будут заняты этими
гениальными произведениями.
