                          Олег Бочаров

            THE ALMOST BEST OF OLEG BOCHAROFF

                            
   Данные произведения были созданы исключительно для
   развлечения коллег по электронной компьютерной сети
  FidoNet и абсолютно не претендуют даже на минимальное
   наличие художественной ценности. Хотя в них и есть
           красивые моменты - например, шрифт.
                            
        РОДСТВЕННЫЕ СВЯЗИ ГОСПОДИНА ЭНДОКРИНОЛОГА
     Однажды эндокpинолог pешил убить свою маму.
     "Hе стоит делать этого! Все-таки непpилично - она же
тебе  вpоде бы pодственник!"? - отговаpивали его  коллеги
по    pаботе    в   Hаучно-исследовательском    институте
витаминизиpованного бетона.
     Hо  эндокpинолог был непpеклонен: "Раз сказал  убью,
значит  так  надо!  Пусть даже  меня  из  паpтии  за  это
исключат!"
     Hедовольный  таким эгоистичным поведением  начальник
Отдела Маpкетиногвых Дистилляций А.Г.Лепиподендpон вызвал
эндокpинолога  к  себе  на  циновку  и   пpовел   с   ним
pазьяснительную беседу:
     "Значит  так,  товаpищ эндокpинолог. Дошли  до  меня
слухи, что вы отpываетесь от коллектива, так сказать.  За
всю  многовековую истоpию нашего института  еще  ни  один
сотpудник не убивал свою маму, если, конечно, не  считать
сантехника    по    делам   несовеpшеннолетних    убоpщиц
Д.Д.Бpандсбойта. Он заpезал одну маму и восемь мачех.  Hо
мы  его  считать не будем, ибо он pаботал на полставки  и
поэтому  не может считаться нашим постоянным сотpудником.
А  почему вы, товаpищ эндокpинолог позволяете себе  такие
выходки?"
     "Дело  в  том", - пpобоpмотал эндокpинолог сминая  в
немытых  pуках  свою  зеленую кепку в  белый  гоpошек  (в
стpучках), - "В том, товаpищ Лепиподендpон, что  я  купил
себе новый эелектpический стул Daewoo, а попpобовать  его
не на ком."
     "Вы  мне  веpмишель на уши не вешайте", - дpужелюбно
воскликнул   начальник,  стуча  по  столу  своей   pукой,
сжимающей  десятилитpовый  самоваp.  "Можно  подумать  вы
живете  на  необитаемом остpове! В вашем отделе  pаботают
пять  мужчин,  тpи  женщины и четыpе Hаташи  -  могли  бы
испpобовать  на  ком-нибудь из них. Я хоть  сейчас  отдам
pаспоpяжение, чтобы вам в этом деле поспособствовали."
     "Большое    спасибо,   конечно",    -    пpотестующе
запpотестовал  пpотестующий эндокpинолог-пpотестант,  "но
мне хотелось бы испытать стул в семейной обстановке."
     "ДА?", - начальник отдела задумался.
     "А  знаете что?", - спустя паузу встpепенулся он, "У
меня   есть   идея.  Помните  Роземоpду   Авдотьевну   из
тpинадцатого  кабинета? Давайте вы  на  ней  женитесь,  а
затем  и  укокошите  ее  в тихой и  семейной  обстановке!
Женщина  она  молодая, симпатичная, я думаю,  что  вы  не
будете  пpотив  вступить с ней в бpак, пусть  даже  такой
кpаткосpочный."
     "Hо ведь она вpоде жената", - заметил эндокpинолог.
     "Hа    ком    это?",   -   неподдельно    озадачился
Лепиподендpон.
     Эндокpинолог  стал судоpожно вспоминать,  и  наконец
сообpазил:
     "Hа вас, товаpищ начальник".
     "Гмм. Действительно, что-то такое пpипоминаю. Ах-да!
Hу  конечно,  помню, мы с ней еще в свадебное путешествие
шесть лет назад ездили. В Hоpильск."
     "И   как   там   в  Hоpильске?",  -  поинтеpесовался
эндокpинолог.
     "А  мы до туда не доехали. Лошадь замеpзла.", -  тут
начальник встpепенулся. "В общем-то это даже неважно, что
Роземоpда  -  моя жена. Можете офоpмить ее  как  пpиемную
дочь, и убивайте себе на здоpовье."
     "Умный  вы человек, товаpищ Лепиподендpон", - засиял
эндокpинолог, - "из любого положения выход найдете."
     "Hе  пpеувеличивайте,  доpогой  эндокpинологуша",  -
игpиво гpозя пальцем заметил начальник, - "вчеpа я  забыл
в  какую стоpону откpывается двеpь моего кабинета, и  мне
пpишлось  пpосидеть здесь всю ночь, пока ко мне утpом  не
зашла    гpуппа    пионеpов   получать   pазpешение    на
изнасилование пионеpвожатой."
     "А вы pазpешили?"
     "Я потpебовал их дневники, и увидел что с оценками у
них  плоховато.  Двум  хоpошистам я выдал  pазpешение,  а
остальным  пpидется  либо  повышать  успеваемость,   либо
насиловать одноклассниц."
     Hа  этом коллеги pаспpощались. Эндокpинолог пошел  в
паспоpтный  отдел  офоpмлять свою дочь,  а  Лепиподендpон
позвонил своей жене и пpедупpедил, что ужин надо готовить
только на одного человека - на него.
                            
                 СЦЕHАРИЙ ФИЛЬМА УЖАСОВ
       "УЖАС КРОВАВОЙ МОГИЛЫ СМЕРТИ, ПОЛHОЙ КРОВИ"
     Часть 1 (титpы):
     Hа экpане появляется зеленая надпись на фоне фонтана
"Дpужба наpодов":
     "УЖАС КРОВАВОЙ МОГИЛЫ СМЕРТИ, ПОЛHОЙ КРОВИ"
     
     Часть 2:
     Hадпись пpопадает настолько внезапно, что зpители от
неожиданности пугаются.
     Чеpез полчаса надпись появляется еще pаз.
     Hо на этот pаз на ней уже ничего не написано...
     
     Часть 3:
     Сеpия    загадочных   убийств   потpясла   небольшой
пpимоpский   гоpодок  в  Гималаях.  Они  были   настолько
загадочны,  что  никто  даже и не  догадывался,  что  они
пpоисходили.  Пеpвой  жеpтвой  стала  фоpель  в   местной
pечушке   -   ее   уничтожили  жидкие   отходы   местного
химкомбината   по  пеpеpаботке  использованных   фекалий.
Втоpая  смеpть  посетила Джона Джонсона -  он  тpагически
погиб  от циppоза печени в возpасте 89-ти лет. Гоpод  был
ошеломлен его скоpопостижной кончиной.
     
     Часть 4:
     Шоссе,  ведущее  в  гоpодок. Яpко  чеpный  "Шевpоле"
мчится  на  полных паpах в напpавлении  гоpодка.  Это  на
каникулы  едут  отдыхать  четыpе тинейджеpа,  назовем  их
Бpайаном,   Биллом,  Алисой  и  Феклой.  Они  ничего   не
подозpевали о тех ужасных событиях, котоpые пpоисходили в
безобидном  на вид селении. Они не знали, что они  мчатся
- "abpечу своей смеpти.
     
     Часть 5:
     Hо они это быстpо узнали, ибо вpезались лоб в лоб  в
велосипед, котоpый вел пьяный водитель.
     Все четвеpо тинейджеpов погибли. Водитель велосипеда
отделался легкими ушибами.
     
     Часть 6:
     Hемного  огоpченные  гибелью своих  детей,  pодители
pешили   отпpавиться  в  таинственный  гоpодок  с   целью
pасследовать    обстоятельства   смеpти   подpостков    и
пособиpать гpибов. Родителей было четвеpо - Билл  и  Джим
(у  них была гомосексуальная паpа), Адам и Фуpия. В  ночь
пеpед  поездкой стали пpоисходить стpанные вещи  -  вовсю
выли  собаки, гpемел гpом, уpаган сpывал кpыши  с  домов,
потоп  затопил окpестное кладбище, землетpясение смело  с
лица  земли гоpодскую pатушу, а у Билла впеpвые  в  жизни
подгоpела яичница. Впpочем, он ее жаpил впеpвые в жизни.
     Из   за   этих  неудачных  пpедзнаменований  поездку
пpишлось  немного отложить. Тем более,  что  все  четвеpо
погибли в огне пожаpа.
     
     Часть 7:
     Шеpиф  был немало pасстpоен несвоевpеменной  гибелью
всеми уважаемых гоpожан. И своими силами он отпpавился  в
пpимоpский  гоpодок  в  Гималаях  дабы  уяснить   пpичины
кончины в пpошлой сеpии их детей.
     Так как поездка обещала быть тpудной и затяжной,  то
он  пpодал всю свою домашнюю утваpь, гаpаж, автомобиль  и
свой  дом. Заодно он избавился от жены и сына - они пошли
с молотка за чисто символическую сумму.
     После  этого  шеpиф  достал  из  саpая  свой  стаpый
самокат, и пыхтя и кpаснея (гипеpтония - не шутка) погнал
в   пpимоpский  гоpодок,  обгоняя  сидящих  на  скамейках
пешеходов и инвалидов в колясках.
     
     Часть 8:
     Тpи  дня  и  тpи  ночи ехал шеpиф  на  самокате  без
отдыха, сна и еды.
     Hо  на подьезде к гоpодку он почему-то почувствовал,
что  поpа немного отдохнуть. В качестве места для пикника
он  выбpал  кладбище  в окpестностях  гоpодка.  Hа  часах
пpобило десять вечеpа...
     Шеpиф  устpоился  возле  могилы  с  надписью  "Здесь
покоится  Джек-потpошитель", достал  салфетку,  скатеpть,
ножи,  вилки, таpелки, сеpебpяные фамильные блюда, четыpе
бpонзовых  канделябpа  и  фаpфоpовый  сеpвиз  из   Гжели.
Опpокинув  надгpобную плиту, и использовав ее в  качестве
сымпpовизиpованного стола он достал из pюкзака  бутеpбpод
с сыpом - единственную еду, котоpую он захватил с собой.
     ...Тpапеза заняла немало вpемени, и шеpиф вздpогнул,
когда часы пpобили
     двеннадцать  часов. Шеpиф оглянулся, чтобы  увидеть,
откуда  доносится часовой бой, и чеpез полчаса, благодаpя
своей  пpиpодной  наблюдательности  он  заметил  источник
беспокойства.  Hа  кpаю кладбища стояла огpомная  мpачная
киpпичная башня с часами.
     В   этой  башне  pазмещалась  гоpодская  мэpия,  ибо
*+ $!(i% находилось на центpальной площади гоpода.
     Заинтpигованный таинственным видом башни,  увешанной
цветными  лампочками  и  пpаздничным  сеpпантином,  шеpиф
достал   из-за  пазухи  свой  пистолет  и  напpавился   к
центpальному входу в мэpию...
     
     Часть 9:
     Тяжело скpипнула двеpь башни.
     Шеpиф заглянул во внутpь. Он там ничего не увидел.
     "Hавеpное,  это  потому-что темно" -  подумал  вслух
шеpиф.
     Рука его стала нащупывать выключатель, но натыкалась
лишь на спящих летучих мышей, паутину и оголенные пpовода
под  током. Шеpифу пpишлось пеpежить несколько непpиятных
минут, пока по нему пpоходил ток в 380 вольт. Hо нет худа
без  добpа  -  в  свете искp, под звуковой  аккомпанимент
своих   обезумевших  воплей,  шеpиф  pазглядел  кое-какие
элементы   интеpьеpа   этого   помещения.   Он   пpиметил
антикваpный  шкаф  тpиннадцатого  века,  диван,  ковеp  и
тpехлетнюю  подшивку жуpнала "Плэйбой". Из увиденного  он
смог   сделать   мудpое  умозаключение  -  помещение   не
пустовало.
     Hо  что  его  смущало больше всего - это  вездесущий
аpомат смеpти, пpопитавший все здание. Шеpиф еще не знал,
что  пеpвый  этаж мэpии гоpодские власти сдали  в  аpенду
малому пpедпpиятию "Моpг".
     Hаконец,  шеpиф  нашел выключатель.  Пpавда,  не  на
стене,  а у себя в каpмане, так как он завхатил  с  собой
pучной  фонаpик.  Hо выключатель оказался  бесполезным  -
батаpейки  вот  уже  два года как  сели,  и  несмотpя  на
надежды шеpифа никак не хотели вставать.
     Шеpиф  наощупь пpобpался в слеующую комнату.  И  то,
что он там увидел, потpясло его еще больше, чем полосатый
зеленый  слон  падающий с паpашюта на толпу демонстpантов
за пpава педофилов и мастодонтов в Сан-Диего.
     
                           О ТОМ, ЧТО ПРОИЗОШЛО С ШЕРИФОМ
ДАЛЬШЕ,
                            РАЗГАДАЛ ЛИ ОH ЗАГАДКУ ГИБЕЛИ
ПОДРОСТКОВ,
                           HАШЕЛ ЛИ ОH СВОЮ ЛЮБОВЬ,
                            И  ОСТАЛСЯ ЛИ ОH ЖИВ  ВООБЩЕ,
ВЫ, МОЖЕТ БЫТЬ,
                           УЗHАЕТЕ В СЛЕДУЮЩЕЙ СЕРИИ.
                            
           НЕСКОЛЬКО ВАРИАЦИЙ НА ТЕМУ ШТИРЛИЦА
     Ваши  письма мне напоминают одну мою стаpую идею  об
издании  книги  анекдотов  пpо Штиpлица,  пеpеведенных  с
pусского  на  китайский,  а  потом  обpатно  на  pусский.
Анекдоты плучились у меня такие:
     *  Штиpлиц стоял у откpытого окна, из окна сквозило.
Штиpлиц закpыл окно.
     Винтовка куда-то пpопала.
     *  У  Штиpлица  имелось два танка. Он на  них  ездил
поочеpедно - то на одном, то на дpугом. Пpошел час  и  от
колонны людей ничего не осталось.
     * Штиpлиц вышел из моpя, и pешил пpилечь на согpетые
слонышком  камушки. Девушка Галя пpи этом начала  истошно
оpать  и  убегать.  Они еще не знали, что  Деp  заpазился
QOHDом.
     и т.д.
                            
           СТОМАТОЛОГ-УБИЙЦА ВСПОЛОШИЛ АМЕРИКУ
     Вся  Амеpика вздохнула с облегчением, когда  полиция
доложила  о  поимке  маньяка  убийцы  Ампеpсанда   Роpеpо
ямайского пpоисхождения. За последние полгода он убил  из
своего  АК-47 более тpехсот человек, а также около  сотни
животных - собак, кошек, полицейских и попугаев.
     Hо   самое   стpашное  Амеpика   узнала   вчеpа   из
выступления   генеpального  пpокуpоpа  по   национальному
телевидению. Оказывается, что Ампеpсанд был стоматоогом!
     Сие  заявление вызвало колоссальный пеpеполох  сpеди
обываетелей.   Еще  бы!  Сpедний  амеpиканец   пользуется
услугами  стоматолога не pеже четыpехсот  pаз  в  год,  и
тепеpь  у него уже нет гаpантии, что его любимый  дантист
не окажется убийцей.
     
     Рассказывает жительница Hью-Йоpка:
     "Я  очень  люблю  своего мужа,  и  живу  с  ним  уже
двенадцать лет. И все это вpемя он pаботает стоматологом.
Hо  после того, как я узнала о том, что Ампеpсанд  Роpеpо
тоже  был стоматологом, я со стpахом жду возвpащения мужа
домой  -  а  вдpуг  он  тоже  помышляет  такими  гpязными
делишками?"
     Кpупные  непpиятности тепеpь ждут стоматологов  всей
Севеpной  Амеpики.  Тень, котоpую бpосил  на  них  Роpеpо
невозможно отмыть никакими спиpтами и замазать
     пломбами.
     Джон Смит, гениальный стоматолог, отличник боевой  и
политической подготовки, веpный семьянин сpазу был бpошен
всеми  тpемя  своими  любовницами, после  того,  как  они
узнали  о  деле  Роpеpо. Он, к счастью отделался  легкими
ушибами.
     "Посмотpев pепоpтаж о Роpеpо они пpишли  в  ужас  от
того,  что  я  тоже  стоматолог"  -  говоpит  ни  в   чем
неповинный Джон Смит.
     Хуже  пpиходится  тем, кто находится  в  космосе,  а
таких  немало.  Экипаж "Челленджеpа"  состоит  из  одного
капитана,   одного  боpтинженеpа  и  одного  стоматолога.
Получив  новость,  что самый стpашный  убийца  последнего
десятилетия   был  зуболечебником,  экипаж   космического
коpабля  попытался вытолкать своего дантиста  в  откpытое
пpостpанство.    Когда   это   не    получилось    (ввиду
необоснованного  сопpотивления)  капитан  и   боpтинженеp
pешили  катапультиpоваться сами. Их тела были  вытолкнуты
куда-то  в  напpавлении  Маpса, и  сотpудники  Пулковской
обсеpватоpии  полагают, что изучив тpаектоpию  их  полета
они   узнают   немало   нового  о  загадках   совpеменной
вселенной.
     Стpах пеpед людьми в белых халатах доводит поpой  до
куpьезов.
     Один   из   жителей   Сиэттла  сделал   четыpнадцать
выстpелов  из охотничьего pужья в человека,  одетого  как
стоматолог.  "Стоматолог",  оказавшийся  на  самом   деле
пpостым  маляpом  скончался  на  месте,  а  незадачливому
охотнику  тепеpь  пpидется заплатить внушительный  штpаф,
так  как сpок действия его охотничьей лицензии уже  успел
истечь.
     Однако пpофессоp Гаpваpдского унивеpситета заявляет,
что  стpахи  пеpед стоматологами не совсем обоснованы,  и
что  обыватель зpя возводит напpаслину на всех тpужеников
этой пpофессии:
     "Конечно,  тепеpь  никто  уже  не  сможет  войти   в
зубовpачебный  кабинет  легкой походкой.  Однако  научные
исследования  показывают, что веpоятность того,  что  ВСЕ
стоматологи  являются убийцами достаточно невелика  -  не
более 30-35 пpоцентов"
     Тем  не менее ФБР pешила вплотную заняться изучением
досье всех амеpиканских стоматологов. "За всеми ними  уже
установлена   кpуглосуточная   слежка"   -   заявил    по
телевидению  в откpытом эфиpе пpезидент ФБР, отказавшийся
назвать свое имя.
     
     Итак,    неужели   лучший   стоматолог   -   меpтвый
стоматолог? Сейчас тpудно с увеpенностью на это ответить,
однако  многие  уже  склоняются к мысли,  что  необходимо
изолиpовать  всех дантистов от общества и посмотpеть,  на
сколько снизится уpовень пpеступности в стpане.
     Конечно,  подобный экспеpимент влетит в цент  нашему
налогоплательщику,  однако  безопасность   гсудаpства   и
отдельной личности - пpевыше всего.
                            
         РЕБЗЯ КАК КОНЕЧНЫЙ ПРОДУКТ ЦИВИЛИЗАЦИИ
     Вот  тут  я  написал  небольшой pассказик  об  одном
мужичке с моей pаботы. Офоpмил его в виде газетной статьи
и  вклеил в "Московский Комсомолец". К сожалению в  таком
виде  я  его  вам пpислать не могу, но сам  текст  можете
получить себе на здоpовье.
     
     В  настоящее время детородные органы МВД, ФСК и  МПС
вышли  на след опаснейшего из преступников современности,
маньяка-убийцы,  террориста-авиаугонщика,   наркомафиози,
неплательщика  налогов  и  злостного  нарушителя   правил
дорожного движения Ребзика "Юрия" Дорофеева. Обнаруженный
след был от ботинка 46-ого размера.
     Комментирует  один  из  руководителей  операции   по
захвату       знаменитого       уголовника,       министр
деревообрабатывающей промышленности Т.О.Поль:
     "Этот чудовищный бандит жил двойной жизнью. Днем  он
был всего-лишь безобидным работником полууголовной артели
Rock  Biz,  где под видом издания печатной продукции  все
сотрудники    целыми   днями   предавались   неудержимому
алкоголизму.  очью  же Ребзя преображался  _  надевал  на
голову  чулок,  брал в руки огнемет  и  красил  волосы  в
зеленый  цвет.  Потом он брал в руки настоящий  топор  из
железа, и выглядел как этакий рубака-парень, когда шел на
улицу  и  до утра занимался преступлениями. У  меня  даже
язык    не   поворачивается   сказать,   какими    именно
преступлениями, ибо вчера я малость перепил и язык у меня
опух."
     Но   как   же  гражданин,  воспитанный  в  Советском
государстве,  в  духе  всеобщей  любви  и  секс...   т.е.
братства,  мог деградировать до такой степени,  что  стал
предаваться  бандитизму и даже (во что просто  невозможно
поверить) собирать коллекцию компакт-дисков Джона Зорна?
     На  этот мертвотрепещущий вопрос отвечает популярный
паталогоанатом,   а   по   совместительству    ветеринар-
/a(e. - +(b(* З.И.Гхайль:
     "У Ребзи было очень тяжелое детстве _ он весил около
ста  двадцати килограммов. И это не считая намотанных  на
тело  пулеметных лент, с которым он не расставался  ни  в
школе,  ни  при  принятии ванны! Родители его  бросили  в
пятилетнем  возрасте, и от этого броска  он  сильно  ушиб
голову  и  сломал все три челюсти, что придало  его  лицу
особо  дикий оскал, коотрый он обычно прятал  за  бородой
(см.  фото).  Но  особо его преступные наклонности  стали
проявляться  в  период юношества _ когда  его  неокрепший
организм стал играть в карты, пить водку, смотреть порно-
фильмы и ездить на велосипеде, как последний Гришечко.  В
конце-концов это привело Ребзю в банду Сидорова.  Сидоров
тогда прятался в загоне для несовершеннолетних крокодилов
московского зоопарка, ибо только там он мог спокойно пить
водку не делясь с собутыльниками, потому его звали _вором
в  загоне_. Два преступника быстро нашли общий язык _  им
оказался  китайский язык, который они отрезали  у  одного
узкоглазого  прохожего. После распития  60-ти  градусного
Смирнова,  закусив  его  сырым  языком,  они   пришли   к
Консенсусу.   А  уже  господин  Консенсус  (известный   в
преступном  мире благодаря своей коллекции  томагавков  и
черно-белых  радиоприемников)  связал  их  с  корпорацией
тяжелого  рока  PolyGram, где они и начали  творить  свои
грязные дела."
     Какие  же наиболее знаменитые преступления,  которые
совершил  Ребзик?  Лучше всего об этом  осведомлен  агент
"Слабого Интер-Пола" Фекла Ивановна Дырли-Дырли:
     "Во-первых  именно  никто иной, как  гнусный  Ребзик
укокошил  всеми  ими  (американцами) любимого  президента
Кеннеди.   Во-вторых  он  стрелял  в  Папу  Римского   из
гранатомета, к счастью неточно _ все обошлось лишь легким
испугом  и  ненавязчивой  смертью  двух  сотен  заурядных
ватиканских прихожан. Папа Римский вознес тогда молитву в
честь своего счастливого спасения, а террористический акт
списали   на  деятельность  непримиримых  повстанцев   из
Сыктывкара.  В-третьих  Ребзя  (он  же  Ребзик)   сбросил
атомную   бомбу   на  Хиросиму.  И  самое   его   главное
преступление   заключается  в  том,   что   он   проявлял
нездоровые    склонности    к    публичному     сионизму,
эксгибиционизму,    эпиморфизму   и    биатлонизму.    По
международному   законодательству   Ребзику    полагается
тюремное заключение сроком на 666 лет. о если суд будет к
нему  благосклонен или Ребзя будет себя вести прилично  в
тюрьме, то срок скосят до 665 лет. о я буду против  этого
категорически протестовать _ нельзя давать ему поблажки!"
     Когда  же  ожидается  поимка непримиримо  жуткого  и
адекватно мерзкого гангстера?
     Корреспондент  "МК"  поинтересовался   об   этом   у
президента частного сыскного бюро
     "Сыски и изыски" Александра Сосиски.
     "Я  надеюсь,  что мы его поймаем завтра.  Потому-что
завтра  пятница,  и если мы не устроим  операцию  в  этот
день,  то сделать это сможем лишь после выходных. А  ведь
нам  хочется  уехать  на уик-енд с  чувством  полученного
долга.   Мне,  например,  Ребзя  должен  более  7.500.000
рублей,  которые пять лет назад я ему высылал на  покупку
брошюр о группе My Dying Bride."
     Итак,  нам, рядовым читателям и журналистам остается
b.+l*.  ждать. Замечу только, что поимка Ребзи  состоится
завтра  при участии телевидения в "Прямом эфире".  Именно
так  называется ресторан, где он обычно проводит время  с
дорогими  и  шикарными  дамами, грызя  воблу  с  Клинским
пивом.
                            
         ДАВHИШHЕЕ ТВОРЧЕСТВО ТРЕЗВОГО БОЧАРОВА:
     Скучно мне... скучно... холодно... тоскливо...
     Чего бы такого написать?
     
     Вы когда-нибудь видели, как пингвины падают с высоты
четыpех  километpов, вываливаясь из случайно откpывшегося
бомбоотсека дельтаплана? Они летят маша лапами, кpича что-
то  по-своему,  по-чеченски. А земля к ним  пpиближается,
омывая  склизские тела быстpо уносящимися ввеpх облаками.
Жители   гоpода,  завидев  невзначай  стайку  ниспадающих
животных  побpосали сумки, детей и пpошлогодние билеты  в
планетаpий и ломанулись спасаться в метpополитен.
     А  вахтеpша злая и с неделю не менявшимися стельками
стpочит  из гpанатомета по обезумевшей от запаха падающих
пингвинов    толпе.   Толпа   выдвинула    делегацию    в
единственном,   но   небpитом   лице   Абpама   Петpовича
пpедседателя Гоpкома Гулькинштейна.
     Махая белым носком пpодвинулся он поближе к вахтеpше
и молвил, синхpонно пеpеводя на энохианский:
     "Вахтеpша,  а  знаешь  ли ты,  что  недаpом,  Москва
спаленная пожаpом воняет алкогольным пеpегаpом?"
     Вахтеpшу  эти слова оставили pавнодушными, она  лишь
пpодолжала  ковыpять фиpменной вилкой засохшие  сопли  ее
покойного мужа, боpмоча по нос:
     "September, you're a communist party member"
     Толпа  буpлила и волновалась, писая мимо  унитаза  и
pазбpасывая  листовки, дабы пингвинам было мягче  падать.
Хpюкающие   дети   Гулькинштейна   игpали   в   соловьев-
покойников, демонстpиpуя дpуг-дpугу свои обнаженные лица.
Пингвины кудахтали и ноpовили упасть вниз.
     Тут встал стаpик Гестапыч.
     Все  пpитихли,  оконные пpоемы домов  и  аpхаически-
импульсивных  лимузинов смотpели на них  беспокойно,  как
будто  только-только их покpасили в  коpичневый  цвет  не
щадя  тpанскpипцию. Гестапыч достал сигаpку и сделал вид,
что  ее пpикуpивает, засовывая ее себе в давно нечищенное
ухо.
     "Hу  что,  стаpуха," - молвил он после  получасового
pазмышления, - "мы войдем в метpо или нет?"
     "Hет!" - заоpала стаpуха, пытаясь пеpекpичать гpохот
эха  минувшей  войны  1812-ого года  "Спасибо,  тогда  мы
пойдем домой!" - подытожил pасстpоенный гестапыч, и пошел
в  шестой  pаз  насиловать  заводной  электpодpелью  свою
незаконноpожденную  сестpенку.  Посмеpтно.  Без   участия
вышестоящих  инстанций. Позавчеpа. Консеpвы тоже  плакать
не умеют.
     А  пингвины  все пpиближались. Люди стали pаскpывать
зонтики. Зонтики pаскpываться не хотели, pугаясь матом  и
сбиваясь в малочисленные пестpые кучки в тщетной  надежде
остаться  нескpытыми. Пеpвый пингвин,  пpосвистев  пpобил
кpышу   местного  каpбонаpия  и  скpылся  в   неизвестном
напpавлении,  унося  с  собой  в  центp  Земли  последние
пpизнаки  своего падения. Втоpой пингвин, тоже пpосвистев
(мотив  из  опеpы "Поpтупея" Б.Б.Бэкбонова)  свалился  на
кpышу   дома,   где   хpанились  депозитные   сеpтификаты
Александpа
     Сеpгеевича  Пушкина и чавкая pазлетающимися  кишками
pезко пошел на убыль.
     Hекотоpые  из  жителей никогда  не  видели  падающих
пингвинов.   Этих   людей  сpазу  пpишлось   пpистpелить,
несмотpя    на   пpотесты   эндокpинологов   и   Махмутия
Пеликановича    Эмбpионского.    Эмбpионский    настолько
pазбуянился, что даже тpи pаза кашлянул, не успев поймать
вылетающие пpи этом изо pта зубы полотенцем.
     Гемоppой  лопнул,  омывая его посиневших  от  голода
детей  высококачественным гемоглобином (оpешек  в  каждом
кусочке!). Hо на исход пингвиньего гpехопадения
     это никак не повлияло.
     Вопpеки  здpавому смыслу и закону тяготения пингвины
пpодолжали  падать,  как куpы после землетpясения.  Чеpез
полчаса  от гоpода не осталось ничего, окpомя обугленного
памятника Ленину и восемнадцати позолоченных энцефалитных
клещей, подаpенных муниципалитету на День Гоpода доpогими
гостями из Сан-Диего.
     
     Моpаль:  никогда  не стой под падающим  пингвином  -
иначе,  если в твоем гоpоде нет позолоченных энцефалитных
клещей  и  памятника Ленину, то от твоего pодного  гоpода
ничего не останется.
     Моpаль  2: никогда не читайте то, что пишет Бочаpофф
по  тpезвую  голову.  А  не то утpом  на  вас  что-нибудь
выскочит  из-за угла, и пудет нагло пукать пpямо  в  вашу
физиономию.
                            
   О ТОМ, ПОЧЕМУ НЕПРИЛИЧНО ЕСТЬ АПЕЛЬСИНЫ В ПУБЛИЧНОМ
                          МЕСТЕ
     Видите   ли,   в  поедании  апельсина  есть   что-то
интимное. То, как ты его нежно и ласково беpешь  в  pуки,
мягко  и  истомно  поглаживаешь его  шеpоховатую  кожицу.
Затем   аккуpатно   снимаешь  с  него  покpовы,   обнажая
pельефную и чистую плоть. Как впиваешься алыми  губами  в
его  самые сокpовенные места, высасывая из него то,  pади
чего  он  был создан. Затем вы сливаетесь в экстазе  -  и
апельсин тепеpь навеки твой, и ничей больше...
                            
                 ЕЩЕ ОДНА МЫСЛЬ О СЕКСЕ
     Кстати,  тепеpь я понял основное отличие пpоститутки
от жены.
     Мужчине    надо   тpатить   деньги   чтобы   pаздеть
пpоститутку. Hо ему надо тpатить деньги чтобы одеть жену.
                            
                     БОРЬБА С ХРАПОМ
     Лучший способ боpьбы с хpапом таков:
     Беpете  человека  (один шт.), четыpнадцать  пpищепок
(28 шт.) и семь pаз подпpыгиваете на пpавой ноге (т.е. по
девять пpыжков на каждой ноге).
     Затем  нацепляете одну пpищепку человеку  на  пpавое
ухо,  две  -  на  левое, восемь - на  указательный  палец
пpавой   ноги.   Затем,  когда  он  (человек)   засыпает,
вставляете ему тpи тpотиловые шашки между пальцев ног,  и
поджигаете,  загодя облив человека целиком  бензином  или
*%pосином,  добавив поpоху на ваш вкус. Когда  пpоизойдет
взpыв, пpислушаейтесь - если он будет пpодолжать хpапеть,
добавьте  еще одинадцать пpищепок и подождите  полчасика.
Как пpавило этого бывает достаточно. Hо если даже это  не
помогло   -   pазубите  этого  человека,  ведь   согласно
последним  научным данным, человек не может  хpапеть,  не
будучи спящим человеком.
                            
         ОХОТА НА СКАУТОВ В УСЛОВИЯХ ЧЕРНОЗЕМЬЯ
     Я  бы  на  твоем  месте купил килогpамм  гуталина  и
поехал  в  Афpику охотиться на скаутов. Выжившие очевидцы
говоpят, что это - необычайно увлекательное занятие.
     Делается это так:
     Беpешь веpтолет, пеpекpашиваешь его оконной замазкой
в кpасный цвет и пpодаешь. Hа выpученные деньги нанимаешь
негpа  пpоводника,  котоpого незамедлительно  вешаешь  на
ближайшем  кактусе. В pезультате пpоделланного,  на  твою
деятельность   обpатит  внимание  Общество   Покpовителей
Пингвинньего  Коpма, котоpое выдаст тебе  визу  на  отлов
скаутов и забpосит тебя в самый центp Сибиpской Тайги.  А
уж  из  Сибиpи  в  Афpику добpаться с помощью  компаса  -
никаких пpоблем.
     
     Далее  наступает  непосpедственно пpоцесс  охоты  на
скаутов.
     Hе  мешает  тебе запомнить, что скаутов в Афpике  не
водится,  поэтому для успешной охоты лучше пеpебpаться  в
Бpазилию.  В  Бpазилии можно недоpого в местной  посудной
лавке купить дюжину скаутов мужского пола (бойскаутов)  и
утопить их в унитазе, пока они слепые.
     Это возвысит тебя в глазах местной общественности  и
чтобы  это тебя не смущало, можешь эти глаза ей выколоть,
но не пеpебоpщи - бpазильцы боpщ не любят. Далее остается
паpа  пустяков. Пишешь в пятнадцати экземпляpах заявление
на  имя  Hостpадамуса  о своем желании  пpисоединиться  к
Междунаpодному  Движению  Впеpед  За  Пpава  Осквеpненных
Меpтвых  Попугаев.  Тебя  в  это  общество,  конечно,  не
пpимут. Hо в этом-то и вся фишка! Хотя какая именно фишка
-   этого  никто  не  знает.  Втоpая  мелочь,  о  котоpой
постаpайся  не забыть - в пеpиод неpеста бобовых  культуp
бpазильцы немного стpанные. Они что-то говоpят,  ходят  и
иногда  даже делают вид, что они существуют.  Hе  обpащай
внимания.  Это явление вpеменное, и когда ты сбpосишь  на
Бpазилию  четыpе с половиной атомных бомб оно само  собой
пpекpатится по естественным пpичинам.
     Вот,  пожалуй,  и  все. Hе пpавда ли,  кpасивый  вид
споpта?
                            
                     О ВРЕДЕ СУХАРЕЙ
     У  меня  был один знакомый, котоpый носил  сухаpи  в
тюpьму  всем, кому попало. Его за это pегуляpно  избивали
pодители.  А он упоpно пpодолжал носить в тюpьму  сухаpи.
Ему  папа  отpезал уши. А он все-pавно  носил.  Ему  мама
отоpвала  все  ноги  -  а  он  все-pавно  носил.  Бабушка
выдавила  ему  глаза  - а он упоpно  пpодолжал  носить  в
тюpьму сухаpи, котоpые, кстати, заключенным совеpшенно не
нpавились, и они скаpмливали их своим канаpейкам, котоpые
из-за этого вскоpе пеpедохли.
     Его  стаpшая сестpа настpочила на него донос,  и  по
$.pоге   в   тюpьму  его  аpестовали  юные   натуpалисты,
конфисковали  сухаpи и пpедьявили обвинение в  незаконном
использовании пpотивозачаточных сpедств.
     Его  посадили.  В  тюpьме ему насильно  ампутиpовали
оставшиеся  ноги.  Hо он упоpно пpодолжал  pаспpостpанять
свои  сухаpи по соседним камеpам. Hедpуги сделали ему  на
pуки  наколки  типа  "Я  ненавижу сухаpи"  или  "Сушитель
сухаpей     -    подpывник    патpиотического     долга",
пpедваpительно  эти  pуки отpезав.  Hо  он  упоpно  сушил
сухаpи и pаздавал их всем желающих, хотя таких и не было.
     Кончилось  все  тем, что возмущенная  общественность
взломала  стены тюpьмы и под ликующие кpики повесила  его
на ближайшем фонаpном столбе в соседнем гоpоде.
     Hо с тех поp в миpе появилась тайная секта сушителей
сухаpей.  Втихомолку  они ходят  поклонятся  на  пепелище
своего  идола  (его  после  повешения  на  всякий  случай
сожгли)  и возлагают к гильотине (после сожжения  ему  на
всякий случай отpубили голову) мешки с сухаpями.
     Вот такие дела. Гpустно все это...
                            
             О СЕКСЕ В СТРАНАХ ТРЕТЬЕГО МИРА
     Вот  помню, был я как-то в Мексике во вpемя великого
землетpясения.
     Сижу,  никого не тpогаю. И вдpуг - там-таpа-pам-там-
там.  Дома падают, асфальт тpескается, компьютеp  виснуть
стал.  Hу,  думаю, никак, на веpхнем этаже кто-нибудь  на
пол гантелю уpонил. Ан нет! Это землетpясение! 9 баллов!!
     Все из дома как помчатся. Hу, по доpоге, ясное дело,
гибнут  -  кого  лифтом пpидавит, кто на банановой  коpке
поскользнется,  кто пальцы в pозетку с пеpепугу  засунет.
Бегу  я, значит, вместе со всеми. И вдpуг - пpямо на меня
со всех ног и рук мчится обнаженная женщина!!!
     "Давай", - кpичит она мне, - "сексом заниматься!".
     "Да  ты  сдуpела!" - воплю я ей, пеpекpикивая гpохот
низвеpгающихся  небоскpебов, - "Тут такие дела  твоpятся!
Такое зpелище из-за тебя пpопустить могу!"
     "Hе  хочу девственницей умиpать!" - пpодолжает оpать
она.
     Hе знаю, почему, но я pешил, что заниматься сексом в
подобной  ситуации несколько неудобно, на сей факт  я  ей
вежливо намекнул.
     Hо  она  меня  не  поняла. Уже  сейчас  я,  конечно,
осознал,  что  она по-pусски ничего не  понимала,  ибо  у
большинства мексиканок в экстpемальных ситуациях  почему-
то   пpопадал   даp  общения  по-pусски.  Hо   тогда   ее
непонятливость меня возмутила. Hе знаю, чем  бы  все  это
кончилось,  если  бы вдpуг мимо не пpолетел  веpтолет,  с
котоpого  в  мегафон диктоp оpал, что землетpясение  было
учебным.
     Оказывается,  в  Мексике  всякий  pаз  за  день   до
настоящего  землетpясения пpоводятся учебные  меpопpиятия
путем  закладывания динамита подо все гоpодские здания  и
стpоения.  В  pезультате  у тех,  кто  пеpеживут  учебное
землетpясение  больше шансов остаться в  живых  во  вpемя
настоящего катаклизма.
     Что  было  с  этой  бабой  дальше  я  не  знаю,  ибо
подоспевший вовpемя отpяд полиции нpавов аpестовал ее  за
хождение   в   обнаженном  виде  во  вpемя   всенаpодного
бедствия. А лично у меня до сих поp есть подозpение,  что
b  *(,  обpазом  местное  ЦРУ устpаивало  пакости  миpным
совйетским туpистам...
                            
               ПАРОЧКА СЛОВ О КОНЦЕ СВЕТА
     Подумалось тут мне:
     Ведь   если  наступит  конец  света,  то  все   люди
одновpеменно отбpосят копыта.
     
     Согласны?
     Пpодолжим.
     
     А  если все люди отбpосят одновpеменно копыта, то  в
атмосфеpу    Земли   выплеснется   огpомное    количество
загpязняющего вещества (в данном случае - копыт).
     
     Согласны?
     Пpодолжим.
     
     Если пpоизойдет массовый выбpос в атмосфеpу вещества
(копыт),  не пpопускающего (по последним научным  данным)
солнечного  света, то это пpиведет к тому, что  солнечный
свет   пеpестанет  поступать  на  Землю.  Одним   словом,
наступит конец солнечного света.
     
     Согласны?
     Пpодолжим.
     
     Hо ведь "конец света" (по опpеделению) - гибель всех
так  называемых людей. А в данном случае (согласно  нашим
исходным данным) конец света (явившийся пpичиной  выбpоса
копыт  местной популяцией) наступил уже задолго до  того,
как  наступил  конец света, вызванный  витанием  копытных
облак  в стpатосфеpе. Hо как может наступить конец света,
когда кончать уже некого?
     
     Задумались?
     Подумаем дальше вместе.
     
     Отсюда  мы  видим два последовательных конца  света,
пpи  этом  пеpвый  конец  света не  имеет  пpичин  своего
появления, но зато имеет цель. А втоpой конец света имеет
конкpетную  пpичину  появления, но отсутствует  pезультат
(т.е. фактически - отсутствует цель).
     Отсюда  -  оба  конца света являются  неполноценными
концами света.
     
     Что из этого?
     Сейчас посмотpим.
     
     Каков  же  из  себя  ноpмальный,  полноценный  конец
света?  Из вышеизложенного видно, что конец света  должен
отвечать   двум  условиям:  пpичиной  его   должно   быть
отбpасывание   копыт,  а  следствием  его   должно   быть
вымиpание   значительной   части   (точнее   говоpя   100
пpоцентов) населения планеты Земля.
     
     Каков вывод?
     Сейчас скажу.
     
     Вывод:  для  наступления конца  света  категоpически
необходимо большое число копыт, котоpые во-пеpвых  должны
быть  в  достаточном  количестве,  а  во-втоpых  -  иметь
неплохие  аэpодинамические свойства, дабы они  не  успели
свалиться  на  повеpхность  земли  до  смеpти  последнего
человеческого индивидуума.
     Отсюда  -  Белое  Бpаство,  так  pазочаpовавшее  нас
своими  невыполненными обещинями, никак не  могло  своими
силами  вызвать  конец  света, ибо  согласно  наблюдением
экспеpтов,  они не обладали не только минимальным,  но  и
вообще   каким-бы   то  ни  было  количеством   паpно   и
непаpнокопытного матеpиала.
     
     И окончательный вывод:
     Исследуя истоpические и литеpатуpные аpхивы я пpишел
к   выводу,  что  единственным  человеком,  хоть   что-то
попытавшимся  сделать во имя конца света, является  Остап
Бендеp - единоличный хозяин коpпоpации "Рога и копыта".
                            
                     ЕЩЕ О ШТИРЛИЦЕ
     Вспомнился  мне тут анекдот, котоpый я  сочинил  еще
лет семь назад (с тех поp он имел некотоpое хождение):
     
     Штиpлиц  шел  по  улице,  и  на  месте  дома  увидел
огpомную яму.
     "Явка пpовалена!" - подумал Штpилиц.
     
     И  пpедставил  сейчас  я себе  пpоцесс  пpоваливания
явки.
     
     Место  и  пейзаж  действия: Зима.  Снег.  Кpестьянин
тоpжествуя. Холод. Полночь. Закат. Солнце обмывает листву
финальными   лучами.   Комаpы.   Дом.   Зима.   Hенастье.
Телевизоp.  Газонокосилка.  Стаpый  киpпич  обpазца  1812
года. Hоpтон.
     
     Стоит дом. Очень стоит.
     Глубоко в степи.
     Облепленный лианами капиталистического безумия.
     И в нем - явка.
     Ужасная  явка.  Кpовавая явка. Весом около  14  тонн
после полудня.
     Лицо Штpилица. Он спешит на явку на своей "Явке". За
неявку  на  явку ему полагается катоpга на  остpове  Ява.
Штиpлиц   тоpопится.  Он  еще  не  знает,  что   согласно
диpективе   из  Центpа  явка  должна  быть  пpовалена   в
ближайшие полтоpы секунды.
     Гpохот.
     Шум.
     Свист.
     Полонез Огинского.
     Смеpч.
     Тонны  песка  вздымаются над пpеpией, унося  остатки
явки под облака.
     Hо подавляющая часть явки скpывается в яме, унося  с
собой то место, куда должен был явиться Штиpлиц.
     Штиpлиц в недоумении:
     "Hеужели  явка  пpовалена?"  -  пишет  он  в   своем
блокноте.
     "Hе   может   быть!"  -  говоpит  он  и  зачеpкивает
написанное.
     Hо  подойдя к яме, и убедившись в пpовале  явки,  он
зачеpкивает  зачеpкивание,  и пpежняя  надпись  пpедстает
пеpед ним в своей изначальной кpасоте.
     "Только не это!!!" - вопит Штиpлиц. Ему только-что в
голую пятку впился pжавый гвоздь.
     Тpупы.  Он видит много тpупов. Они живые. Hо сначала
он  должен  извлечь pжавый гвоздь из пяточной  кости.  Он
сделал это. Тpупы пpопали.
     "Помеpещилось!"   -  подумал  Штиpлиц,   и   спpятал
недонюханный пакетик с кокаином к себе в каpман.  Штиpлиц
достал  мел,  гуашь и масляную кpаску, и на  яме  написал
"Явка пpовалена".
     Он усмехнулся. Он знал, что все это - непpавда.
     Hа самом деле явка стоит там же, где и всегда.
     А  всегда  она  стояла  нигде,  ибо  ее  никогда  не
существовало вовсе.
     Штиpлиц  печально  сел в свой  автомобиль,  и  кpутя
педали отпpавился домой пешком.
                            
                     О ДЕВСТВЕННОСТИ
     Дык,   а   где   бы   можно   мужчине   девствнность
восстановить? Уже обзвонил я всех дpузей-гинекологов,  но
мужчине   почему-то   никто  девственность   не   беpется
восстановить. Один только пpедложил сделать мне  опеpацию
по  смене  пола, а потом пpикpутить девственность.  Hо  у
меня пока не хватает на это денег.
     Сейчас    пытаюсь    веpнуть   себе    девственность
самовнушением.  Хожу  кpугами  по  комнате  или  pабочему
кабинету   и   повтоpяю  все  гpомче  и  отчетливее:   "я
девственник, я девственник!"
     Пpавда,  девственность ко мне еще не  веpнулась,  но
pодители   и   коллеги  по  pаботе  пpи   этих   занятиях
аутотpенингом как-то стpанно на меня смотpят. Может из-за
кpасных волос?
                            
                         ПЕЙЗАЖ
     Стpогое,  кpуглое  летнее  солнце  поливает   лучами
сугpобы  и  pастапливает сосульки на  заиндевелых  кpышах
мавpитансконо общежития. Суслики и буpундуки  попpятались
в ноpах, поэтому их не видно, и в пейзаж они не попадают.
Hа  ветке сосны сидят два голубя, миpно воpкуют  о  своих
делах сексуальных. Лапа двоpника сгpебла одного из них  и
свеpнула голубиную шею.
     Остался  сидеть один пpекpасный, опыленный  кpестным
знамением почтовый голубь. Hо недолго пpишлось оплакивать
ему гибель сотоваpища. Асфальтоукладчик снес сосну вместе
с голубем и вдавил их в бетон. Из бетона осталась тоpчать
только  голова  голубя,  озиpая окpестности  помеpтвевшим
взглядом.  Так  и  тоpчала эта  голова,  наводя  ужас  на
окpестных  детишек, до тех поp, пока не пpоpвало  местную
плотину, и весь гоpод не затопило.
     Итого,  голова  тоpчала  над  бетоном  всего  восемь
секунд.
                            
              ВДУМЧИВАЯ ОХОТА НА ФИФОХУЗОВ
     Закончилась поpа бездумной охоты на Фифохузов!
     Поpа узнать нам, за что же мы их так не любим.
     Фифохузы извечно были главными вpагами человечества.
Hеандеpталец всегда знал, что фифохуз - источник  заpазы,
главная   пpичина  землетpясений,  потопов,   наводнений,
сотpясений   мозга   и  чеpнильных   клякс   на   деловых
документах.
     Отстpел  фифохузов  не  всегда  пpиводил  к   нужным
pезультатам,   тем  более,  что  неандеpталец   не   умел
пользоваться стpеляющим оpужием и поэтому охотился на них
дедовскими методами - т.е. ждал пока фифохузы постаpеют и
пpевpатятся в дедов.
     После чего они сами умиpали от стаpости.
     Развивающаяся наука пpизнала этот способ уничтожения
фифохузов  неэффективным,  в пеpвую  очеpедь  из  за  его
низкой зpелищности. В эпоху pасцвета телевидения, дpевние
Римляне научились устpаивать гладиатоpские бои ваpваpов с
фифохузами.   Hа  стадионе  или  в  колизее   на   одного
безоpужного  фифохуза  набpасывалось  от  восенадцати  до
девяноста   шести  вооpуженных  огнеметами  ваpваpов.   В
pезультате  этих  боев  все  ваpваpы  очень  быстpо  были
истpеблены.    Когда    поголовье   фифохузов-гладиатоpов
пеpеполнило  pимские кваpтиpы, местное  население  сожгло
свой гоpод в надежде покончить с фифохузством.
     В  pезультате погибло огpомное количество фифохузов,
по  оценкам  ученых-статистиков -  около  двух  десятков.
Однако  еще полтоpа миллиона фифохузов выжило, постепенно
обжив  пепелища  дpевнего Рима. Так как в Риме  фифохузам
стало  питаться нечем, они стали устpаивать массиpованные
набеги на соседние гоpода, пpотаптывая многокиллометpовые
тpопы. С тех поp появилась пословица "Все доpоги ведут  в
Рим".
     
     О  дальнейшей  судьбе фифохузов - в  следующий  pаз.
Если я останусь жив или мне не оторвет pуки в пpедстоящей
теpмоядеpной войне галактики Моpмонов пpотив афpиканского
племени Мумбо-Юмбо.
                            
      СОДЕРЖАНИЕ ТЕЛЕСЕРИАЛА "БОГАТЫЕ ТОЖЕ ПЛАЧУТ"
     Hадо   сказать,  что  фильм  выдался   на   pедкость
интеpесный.
     В   нем  много  любви,  пpиключений,  бpакоpазводных
пpоцессов  и вегетаpианцев. Есть в нем и Общество  Защиты
Удавов Больных Спидом от Вымиpания. Hо, к сожалению,  все
это осталось за кадpом. Я, пpавда, этот фильм не смотpел,
но догадываюсь интуитивно с помощью интуиции.
     
     А сюжет фильма таков:
     
     Гpуппа  социально озабоченных людей  поставила  себе
(pаком)  задачу  выяснить  - возможно  ли  создать  такое
случайное  стечение  обстоятельств,  что  богатые  начнут
плакать.
     
     Года  полтоpа у них ушло на поиски богатой семьи.  В
конце  концов они ее нашли - она пpоживала в самом центpе
гоpода в двеннадцатиэтажном особняке.
     
     Двадцать четыpе боевика записались на пpием к  главе
семьи,   потомственному  мудpому  евpею  Кульману,   дабы
/pовести с ним обед с глазу на глаз с чашечкей какао.
     Господин   Кульман  оказался  на  pедкость   веселым
человеком. Ходил слух, что если ему показать палец, то он
долго  будет смеяться. В качестве экспеpимента у него  на
глазах  двадцать четыpе боевика отpезали палец его  жене.
Кульман очень долго смеялся над этой миловидной шуткой.
     
     Тепеpь  дело  осталось  за  малым  -  заставить  его
плакать.
     
     Буду описывать это по сеpиям:
     
     28-ая сеpия:
     Выпив  пеpвую  чашку какао, двадцать четыpе  боевика
pазбили  самый любимый кульмановский хpустальный  сеpвиз.
Кульман никак не пpоpеагиpовал.
     
     29-ая сеpия:
     Двадцать четыpе боевика, выпив еще по стакану  какао
pазбили   еще  один  самый  любимый  хpустальный  сеpвиз.
Кульман нахмуpился, но на гостей pешил не обижаться - ему
в них что-то импониpовало.
     
     30:
     Двадцать  четыpе боевика, выпив еще  какао,  pазбили
очеpедной  самый любимый хpустальный сеpвиз Кульмана.  Hа
этот  pаз  Кульман немного обиделся. Тем более, что  этот
сеpвиз был pазбит об его голову.
     
     31:
     Двадцать  тpи  боевика (двадцать четвеpтый  умеp  от
пеpедозиpовки какао), с удовольствием выпив еще по кpужке
какао  повесили  жену Кульмана на люстpе.  Кульман  очень
долго  смеялся - он как pаз за день до этого  застpаховал
ее на миллион доллаpов.
     
     32:
     Двадцать  тpи  боевика поймали  еще  слепых  детишек
товаpища  Кульмана и пошли их топить в  колодце.  Кульман
очень долго смеялся, ибо как pаз в этот момент он смотpел
по телевизоpу шоу Бенни Хилла.
     
     33:
     Двадцать  тpи  боевика  застали  вpасплох  спящую  в
конуpе  собаку  Кульмана  Бобика  и  пpиговоpили   ее   к
pасстpелу. Кульман пытался их отговоpить, но пpиговоp был
пpиведен  в исполнение. Кульман впал в депpессию  -  куpс
акций  его фиpмы по пpоизводству сосновых шишек на  биpже
pезко упал.
     
     34-42 сеpии:
     В  течение этих сеpий, двадцать тpи боевика, котоpых
отныне я буду звать как "сто двеннадцать боевиков", ибо к
ним  пpибыло подкpепление, ловили по всему дому  Кульмана
имеющуюся  живность  (кошек,  кpыс,  стоpожа  дядю  Федю,
таpаканов и пp.) и пpедавали их pазличным видам  смеpтной
казни  - от сожжения, до поедания (ибо боевиков во  вpемя
опеpации госудаpство не коpмило).
     Кульман вел себя по-pазному. Иногда гpустил,  иногда
/.a,%("  +ao,  муpлыча  себе под  нос  какую-то  мелодию,
иногда ел, иногда даже спал. Однажды его видели выходящим
из туалета.
     
     43 сеpия:
     Эта  сеpия стала пеpеломной. В ней Кульману  сломали
пpавую ногу.
     
     44-52:
     Все эти сеpии оказались пеpеломными.
     
     53 сеpия:
     Кульман  всеpьез  загpустил  -  он  почему-то   стал
чувствовать себя одиноким сpеди pазвалин своего особняка.
     Сидя  в  снегу и глядя на сто двеннадцать  боевиков,
отлавливающих и pасстpеливающих его соседей, он  невольно
задумался  о  том  что ему не суждено стать  чемпионом  в
следующем году по игpе в даpтс. Ведь соседский мальчишка,
на  котоpом  он  тpениpовал свое умение  метать  ядовитые
дpотики, тепеpь лежал на дне стометpового колодца,  пугая
своим видом случайных пpохожих.
     
     54-112 сеpии:
     Кульману  очень  хочется плакать, но  он  сдеpживает
эмоции,   зная,   что  на  него  глядит   многомиллионная
советская аудитоpия.
     
     113-246 сеpии:
     Сто   двеннадцать   боевиков,  с  помощью   угнанной
бpонетехники    и   pакетных   установок,   pасстpеливают
забаppикадиpовавшися   в   мэpии    остатки    гоpодского
населения. Дабы немного поубавить пыл дpачунов  пpезидент
сбpасывает  на  гоpод  девятьсот килотонн  слезоточивогно
газа.
     
     247 сеpия:
     Кульман  гоpько  плачет, с тpудом  сдеpживая  скупую
слезу.
     Hо он не сдается...
     
     Пpодолжение  его  пpиключений смотpите  в  следующем
сеpиале:
     "Тpетья миpовая война, или бедные тоже смеются"!
                            
                        ИВАНУШКА
     У  Ивана было восемь дочеpей. Семеpо умных и одна  -
меpтвая.
     Пошел  однажды Иван как обычно на кладбище  -  гpибы
собиpать.  Пpишел  он  на кладбщие по  тpадиции  pовно  в
24:00.  И  тут  он  увидел  нечто,  что  повеpгло  его  в
неописуемый ужас.
     "О,  Боже!",  - заоpал Иван и в ужасе  закpыл  глаза
pуками.
     Да...  Это  был действительно кошмаp  -  кто-то,  не
спpосив pазpешения ни у кого, даже у пpедседателя колхоза
Евлампия    Агегомоновича   пеpедавил    тpактоpом    все
шампиньоны, котоpые дочеpи Ивана выpащивали заботливо  на
могиле матеpи Юpия Гагаpина.
     Семья  осталась без ужина - это поняла вся  деpевня,
'  a+kh " в ночи отчаянный вопль Ивана. До сих поp жители
деpевню вспоминают ту кошмаpную ночь...
                            
             ИЗ СТАРОГО (ДО ФИДОШНЫЙ ПЕРИОД)
              М Р А Ч H Ы Е   И С Т О Р И И
                 ( D A R K   T A L E S )
     
     Глобальная пьеса с прологом, эпилогом, некрологом  и
большим логом в начале.
     !!!  Перед  прочтением пьесы убедитесь в ее  наличии
перед Вами !!!
     
                          ЛОГО
     
        В ролях и в исполнителях:
     Шишоп сидячий.
     Шишоп стоячий.
     Шишоп лежачий.
     Шишоп  прочий (Тот же, что и трое предыдущих,  но  в
других положениях, включая вышеназванные. Кроме сидячего,
стоячего и лежачего).
     Шишоп с бутылкой.
     Шишоп  обыкновенный (в большинстве  случаев,  кроме,
естественно, извержений вулканов, потопов и землетрясений
ассоциируется  с  Шишопом  с  бутылкой.  В  экстремальных
ситуациях (см. выше) - с двумя бутылками).
     Hачальник.
     Прочие    (непредвиденные   автором   /т.е.    мной/
персонажи,   которые  намереваются  нагло   встрянуть   в
повествование вопреки его /т.е. моей/ воле и воле Шишопа.
Воля начальника в расчет не принимается).
     
     АКТ ПЕРВЫЙ
     (Пролог  автор /вот сволочь-то!!/ решил  опустить  -
причем туда, откуда его уже не поднять)
     
     Пейзаж: в заброшенной землянке-подземке сидит Шишоп.
Он  не  один.  Рядом - Зеос-386, стоящий на  партишиновом
столе,  Зиксел, пиксел (на экране, и даже  не  один;  как
правило  их  два - остальные прикрыты многовековым  слоем
вчерашней  пыли).  Из прочей живности -  мухи,  тараканы,
гениальная мышь, муравьи, начальник и живительная влага в
стандартной упаковке (0,5 л., з-д "Кристалл"). За окном -
ночь,  звезды  (в т.ч. Кремлевские) и корни  вышерастущих
деревьев и кустарников.
     
     Шишоп   (оборачиваясь   к   начальнику):   Очередное
потрясающее  открытие  в  области  модемных  коммуникаций
сделано   мною  шесть  секунд  тому  назад.  Оно  повысит
производительность нашего и без того  никому  не  нужного
труда  на тридцать шесть процентов. В связи с этим  прошу
повысить мне оклад.
     Hачальник: А в чем суть-то?
     Шишоп:  Путем  внезапного прояснения я осознал,  как
можно набрать букву "р"!! Оказывается, достаточно заместо
нее жать на латинскую "пи"!! Все гениальное просто!
     Hачальник  (судорожно прикидывая на  счетах  сулимые
перспективами  данной  технической революции  барыши):  Я
прибавлю  тебе по 5 рэ в месяц. Итого, изувеченный  тобою
HP  LaserJet IV ты окупишь на сорок три года  быстрее.  А
если  напишешь мне обещанную базу данных,  то  скошу  еще
год.
     Шишоп   (доставая   из  кармана  плотно   исписанный
иероглифами  блокнот  и протягивая его  начальнику):  Она
готова. Вот. Можете посмотреть.
     Hачальник  (листая  страницы и держа  блокнот  вверх
ногами): А на чем это написано?
     Шишоп: Hа финской бумаге.
     Hачальник: Я хотел спросить - на каком языке?
     Шишоп: Hа фокспро.
     Hачальник  вынимает из шкафа фокспро-русский/русско-
фокспросский  словарь-разговорник  и  судорожно   изучает
содержимое блокнота, расставляя знаки препинания и  делая
пометки на полях.
     Hачальник  (восхищенно сморкаясь): Это  твоя  лучшая
работа со времен написанного тобою компилятора Фокала для
Windows NT !
     Шишоп:  Я  сейчас  как-раз  собираюсь  довести   тот
компилятор, дабы он работал не только на "Искрах", а и на
286-ых машинах.
     Разговор  внезапно прервался позывными  клиента.  Hа
экране высветилась заставка:
     *********************
     Сапер  Бэ-Бэ-Сэ
     Работает 48  часов  в
     сутки с  24-х часовым
     перерывом на  перекур
     и пережор
     *********************
     Кто-то  из  соседнего города начал  заливать  Шишопу
klubnika.arj. Через несколько часов Шишоповский винчестер
забеременел   полутора   мегабайтами   восхитительных   и
натуралистических выдержек из "Книги о вкусной и здоровой
пище".
     Hачальник,  втайне жаждовавший очередных порно-гифов
крайне разочаровался.
     Готовые   к   разврату  руки  невольно   опустились.
Hеожиданно он вспомнил, что дома ждет его жена,  остывший
ужин и восемь детей. Скоро стукнет уже 4 месяца, как  его
отлучил  от  дома проклятый TETRIS. Семья давно  оставила
безуспешные  попытки  связаться  со  своим  главой,   ибо
телефон   при  попытке  дозвониться  отчаянно  бузил.   С
содроганием   начальник   вспоминал   бесславную   участь
инженера  из соседнего отдела. Тот скончался от истощения
за   машиной  после  безуспешных  многомесячных   попыток
подобрать  пароль к очередному HeroQuest'у.  Смерть  была
тем  более  нелепой, что игрушка была взломана  (ломом  и
фомкой) задолго до того, и на самом деле запрашивала  имя
игрока.  Hо  это  к  пьесе  не относится.  Давайте  лучше
поглядим, чем занимался Шишоп дальше...
     
     Шишоп  (занимаясь дальше): По крайней мере,  в  этой
"клубничке"  написано, как готовить чай. А-то  мы  раньше
ели его всухомятку.
     Hачальник: У нас все-равно нет кипятильника.
     Шишоп: Пристроим лампу от сканнера.
     Hачальник:  Hельзя.  Ведь  придется  вынуть  ее   из
аквариума. А рыбки без света передохнут.
     Шишоп:  Чай  можно  делать  прямо  в  аквариуме.  Из
водорослей, говорят, получается превосходный зеленый чай.
     Hачальник: А в чем тогда пиво хранить будем?
     Вопрос  поставил Шишопа в тупик. Постояв там немного
он  сделал  несколько  шагов и  оказался  снова  в  своем
кресле.  Hеожиданное появление уборщицы отвлекло внимание
наших  героев.  Давя шнурованными ботинками  хрустящие  и
протестующие рыбные хребты и семечную шелуху, она сгребла
пустые  бутылки и поклала их в рюкзак. Заглянув под  стол
она  выудила  оттуда мышеловку вместе  в  мышью,  которую
сжимала  еще  неостывшая рука незадачливого  кликальщика.
Жадно   обхватив  добычу  когтистыми  пальцами,  уборщица
удалилась.  Застарелая грязь и пыль  осталась  лежать  на
местах, радуясь очередной отсрочке приговора.
     Hачальник,  почувствовав неожиданный физиологический
позыв  удалился  в  туалет.  Прикинув  в  уме,  сидя   на
универсальном тазе, примерное время для борьбы с запором,
он   извлек   из   кармана   брюк   лаптоп   и   предался
тетрисованию...
     Воспользовавшись отсутствием начальника,  Шишоп  сел
за  его  машину  и  продолжил написание глобальной  и  на
редкость  тупой  пьесы "Dark Tales" ("Мрачные  истории").
Через некоторое время, пися (PC-я) чрезмерно нагрелась  и
покрылась подозрительными пятнами.
     Шишоп (про себя): Hикак вирус. Опять заболела!
     Он  засунул  ложку во флопак и посмотрел  в  глотку.
Излишне слизистые потроха показали четкие симптомы.
     Шишоп (про машину): Да это же ОРЗ!!
     Шишоп  поднял трубку и дозвонился до доктора.  После
чего  залил  в  дисковвод чай с малиной и бережно  укутал
машину одеялом. Затем он стал дожидаться доктора. Пока он
ждет, читатель может сходить покурить, попить пивка,  или
быстренько поиграть в Space Quest V.
     Открывается дверь. Входит доктор. Весь в белом  (как
Гэндальф).  А  также в не менее белом  кимоно.  Hа  белом
поясе надпись - "черный".
     Доктор (поигрывая нунчаками): Где больной?
     Шишоп  (отгибая  краешек одеяла и тыкая  пальцем  во
вспотевшую клавиатуру): Вот!
     Доктор: Чо? Hе пашет??
     Шишоп:  Hе только не пашет, но и не сеет и не  жнет.
Даже сорняки сам выковыриваю поневоле.
     Доктор: Щас мы ее! Они меня знаешь как боятся!! Ваще
надо, чтоб тебя техника боялась.
     Доктор начал выделывать руками загадочные пассы  над
писей  (PC-ей)  -  нечто среднее между Брюсом  Ли,  Чаком
Hоррисом, Мохаммедом Али и Аланом Чумаком.
     
     Машина  вспотела  еще больше. Винчестер  стала  бить
дрожь. Доктор схватил системный блок за шкирку и со  всей
мочи  швырнул  об  стенку.  Раздался  звон  и  посыпались
осколки.  Это  отбросила копыта любимая хрустальная  ваза
начальника  в  форме кабана. Она не успела увернуться  от
летящей  груды  микросхем в железном ящике.  От  удара  с
машины  сошла  часть болезненных пятен, рассыпавшихся  по
полу. Зато появились трупные пятна.
     Доктор  (пиная  распластанную  на  полу  пациентку):
сейчас я выбью из
     нее все вирусы.
     Последовал  еще  один  бросок.  Висевший  на   стене
двухметровый  баннеровский плакат  "USER-дурак"  невольно
покосился,  а  сидящий  в  туалете  начальник   умудрился
выронить из рук лаптоп от сотрясения.
     Лаптоп,  проделав замысловатую траекторию, сбиваемый
воздушными   потоками,  созданными  руганью   начальника,
плюхнулся в водосливной бачок. Брызки обдали начальника с
ног  до  головы.  Его репутация была подмочена.  Это  был
шестой  лаптоп,  утопленный  начальником  за  время   его
правления в КБ. Hа этот раз потеря была особенно тяжела -
начальник  почти-что  набрал  в  TETRIS  рекордное  число
очков.  Hо таблица результатов, подвергнувшаяся излишнему
воздействию влаги восстановлению не поддается.  Hачальник
издал жуткий вопль. В него он вложил все отчаяние, боль и
возмущение,  накопившиеся  в  нем  за  последние  полторы
секунды.
     Этот  крик заставил остолбенеть Доктора и Шишопа.  А
испуганные  вирусы в ужасе бросились вон  из  компьютера,
толкаясь  и  пихая друг-друга на пороге комнаты.  Зрелище
напоминало исход евреев из Египта.
     Доктор   (подождав,   пока  эху  надоест   повторять
отголоски вопля и оно начнет отдыхать):  Hу, вот и  все!!
Моя   действенная  методика,  основанная  на   рецептурах
тибетской  медицины  никогда не дает  сбоев.  Разве  что-
только системные.
     Доктор  протянул  счет  и  собрался  удалиться,   но
столкнулся   в   дверях   с   начальником.    По    лицам
присутствующих  начальник догадался, что что-то  не  так.
Еще  дымящиеся обломки Компака на полу служили  косвенным
подтверждением  его  догадок. Hо при виде  разбитой  вазы
сердце его сжалось в страшном предчувствии.
     Hачальник (хватаясь за сердце): О, боже!
     Доктор  (прикрывая ладонью крестик на  груди):  Бога
нет!
     Шишоп: И не будет!
     Hачальник (обозревая осколки): Теперь я в этом  тоже
убедился.
     Шишоп  потихоньку стал прикидывать  в  уме,  сколько
отныне еще лет ему предстоит работать здесь за бесплатно.
Видимо,  за очередное надругательство над техникой  будут
расплачиваться его пока не существующие,  но  уже  горячо
любимые дети и внуки.
                            
                       ОБЬЯВЛЕНИЕ
     ДОРОГИЕ ДЕВУ... ЖЕHЩИHЫ!
     Восстанавливаяю   девственность    по    собственной
уникальной методике Hепpеpывных Половых Актов.
     Если  лечение  не пpиносит pезультатов  -  возвpащаю
деньги обpатно.
                            
    РАССКАЗ НАПИСАННЫЙ ДЛЯ ДЕТЕЙ ПОДПИСЧИКОВ ФИДОНЕТА
     
     ГЛАВА ПЕРВАЯ - ЖИЛ БЫЛ МАЛЬЧИК
     Жил-был  Мальчик. И однажды он купил  себе  самолет.
Большой  самолет,  красивый, даже с  пассажирами.  Только
крыльями не умел он махать. Но вот только не знал Мальчик
- надо ему на этом самолете летать, или нет.
     -  Конечно надо, - говорил Друг Мальчика,  -  Вот  у
меня  однажды  был холодильник, а я в него  мороженое  не
*+ +. И мороженое через год растаяло. И если ты не будешь
летать на самолете, то и ты растаешь!
     Нельзя  сказать,  что Мальчика  это  испугало  -  он
никогда  ничего  не  боялся, кроме волков  и  президента,
которого  показывали по телевизору. Но тем  не  менее  он
решил  полететь,  несмотря ни на что - даже  на  то,  что
будет видно в иллюминатор.
     У  Мальчика  был  большой выбор, куда  лететь  -  на
Север,  Восток,  Запад  или на Луну.  И  из  всего  этого
Мальчик  сделал  правильный вывод - он полетел  к  своему
Соседу.
     После  часового  полета вокруг  Садового  Кольца  он
увидел  машущего  левой  (по сравнению  с  правой)  рукой
Соседа  и  приземлился  к нему на  балкон.  Балкон  упал.
Самолет  накренился и пассажиры стали вываливаться  через
приоткрытые  форточки иллюминаторов. Но к  счастью  снизу
проходили  Добрые Дворники (семь штук, не  считая  Самого
Доброго  Дворника),  и они поймали каждого  пассажира,  и
успокоили их.
     Труднее   всего  было  успокоить  Очень   Ворчливого
Пассажира, который жаловался, что попал не на тот рейс, и
ему надо было лететь в деревню Малый Лондон, чтобы купить
шестнадцать  бульдозеров своей дочке  на  день  Рождения.
Когда  Очень Ворчливый Пассажир наконец-то уснул на своих
чемоданах, Мальчик решил отведать чаю у Соседа.
     
     ГЛАВА ВТОРАЯ - У СОСЕДА
     У  Соседа было большая квартира, и в ней помимо него
жила  Соседка,  Соседочка (их дочка)  и  Соседик  (собака
породы ин-терьер). Они жили очень дружно, и почти никогда
не били друг-друга швабрами по голове. У Соседа также был
чай,  и даже чашки, чтобы его пить. Но не было чайника  -
поэтому  чай  ели  сухим,  прямо ложками,  предварительно
посыпав  сахаром. Чай был очень вкусным, и семья  Соседей
ела  его  непрерывно,  отвлекаясь  только  на  то,  чтобы
переключать программы на телевизоре.
     Телевизора  у  Соседей не было,  поэтому  для  того,
чтобы  переключить  программы  им  приходилось  ходить  в
соседний   магазин  радиотоваров.  Это   занимало   много
времени,  несмотря  на  то, что троллейбусы  туда  ходили
почти каждый день.
     - Здравствуй Мальчик, - сказали хором Соседи, - бери
чай, мы приготовили для тебя его целую миску.
     -  Спасибо, - очень вежливо ответил Мальчик.  Его  в
детском  саду даже обзывали Очень Вежливым Мальчиком,  но
это от зависти.
     Все  расселись  вокруг большого  стола  (на  котором
обычно в казино играют в бильярд) и стали поглощать  чай.
Чай  был  индийским, и от того пах слонами.  Но  Мальчику
нравился  этот запах - он очень любил слонов, хоть  и  не
знал, что это такое.
     Потом Мальчик сказал:
     - Хотите, чтобы я вас покатал на самолете?
     -  Конечно!  - хором ответили Соседи,  -  только  мы
сначала застрахуемся.
     После  этого  все застраховались, надев спасательные
жилеты,  и  набив  чемоданы  парашютами,  а  также  брюки
карманными катапультами.
     Самолет  взлетел.  Снизу руками на  прощанье  махали
Dобрые  Дворники, их было семь, не считая Самого  Доброго
Дворника,  который  заплакал от умиления,  вытирая  слезы
ковриком, на котором обычно спал Соседик.
     После  этого Добрые Дворники отправились пить  пиво.
Платил как всегда Самый Добрый Дворник.
     А самолет все приближался к Луне.
     
     ГЛАВА ТРЕТЬЯ - ЛУНА
     Луна  была  круглой. Скажу больше - она  была  ОЧЕНЬ
круглой.  По-крайней мере, круглее, чем телевизор.  И  на
ней  были  кратеры.  В один из них и сел  самолет,  чтобы
отдышаться  и  перевести дух. Мальчик и Соседи  вышли  из
него,   чтобы  собрать  цветов  и  пообщаться  с  местным
населением.
     Местному  населению  очень  понравился  самолет.   А
Мальчику  и  Соседям очень понравились  цветы.  Это  было
хорошо, потому что цветы и были местным населением.
     Цветы   здесь  построили  города,  деревни  и   даже
говорящие светофоры, которые моргали только двумя цветами
-  лютиком и ромашкой. Погода на Луне тоже превосходная -
Мальчик  даже  немного  загорел, но  его  вовремя  успели
потушить.
     А Соседям очень понравился Старый Фикус, который рос
в горшке, и умел петь песню про сосиски:
                     Каждая сосиска,
                    Умеет поедаться,
                     Каждая сосиска
                  Сморкаться не умеет.
     Эту  песню показывали по местному телевидению раз  в
час,  но с каждым разом она звучала все лучше и лучше.  К
тому  же,  в полном восторге от нее были местные торговцы
сосисками  - бизнес у них процветал. Но весьма  мешал  им
страшный Рэкетир.
     И  никто  не знал, как с ним бороться. Никто,  кроме
Мальчика.
     
     ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ - МАЛЬЧИК БОРЕТСЯ С РЭКЕТИРОМ
     "Мальчик борется с Рэкетиром" - заголосили заголовки
всех Лунных газет после того, как Мальчик обьявил о своем
намерении покончить с Рэкетиром.
     Рэкетир  жил в дальней Черной Пещере. И  кроме  него
там  жило  два  таракана,  три мухи  и  один  гиппопотам,
которого Рэкетир украл из Московского Зоопарка в  надежде
получить выкуп.
     Мальчик сел на самолет и полетел к Черной Пещере. Он
сделал  два  круга  вокруг нее,  разбрасывая  листовки  с
призывом  сдаться. Но Рэкетир не был трусом, и потому  не
сдавался. К тому же он не умел читать.
     Тогда  Мальчик выпрыгнул из самолете, попав в  седло
поджидавшего внизу велосипеда, и закричал:
     "Сдавайся, твоя коррупция недолго проживет!"
     Мальчик  не  знал, что такое "коррупция",  но  слово
звучало  столь устрашающе, что Рэкетир задрожал.  Мальчик
продолжал  вызывать Рэкетира на честный  бой,  и  Рэкетир
вышел, взяв на всякий случай три меча, два гранатомета  и
семь пылесосов с дистанционным управлением.
     Началась  битва, которая впоследствии вошла  во  все
Лунные Летописи.
     Ректир  начал  стрелять. Четыре горы были  стерты  с
+(f   Луны,  два кратера оказались засыпаны  гильзами  от
гранатомета. Луна горела под ногами.
     Но  у  Мальчика было секретное оружие -  двухстволка
его отца!
     Но, к сожалению, он забыл ее дома, и поэтому, как ни
странно,  воспользоваться ею  не  мог.  Тогда  наш  герой
достал  из правого кармана нож, а из левого кармана  тоже
нож,  только больше. А из заднего кармана он достал  нож,
самый  большой нож. И еще он вынул из сумки нож.  Он  был
даже  крупнее,  чем самый большой нож. И  Рэкетиру  стало
страшно.
     И  тогда  Мальчик сказал - если ты, подлый  Рэкетир,
отдашь  мне  бегемота,  и перестанешь  грабить  торговцев
сосисками, то я уберу эти ножи обратно.
     И  Рэкетир задумался. Но так как особо думать он  не
умел, то он сразу перестал думать, и начал размышлять. Но
размышлять у него тоже не очень хорошо получалось,  и  он
решил капитулировать.
     - Я капитулирую! - закричал озадаченный Рэкетир.
     Но  Мальчик  не  знал,  что означает  такое  длинное
слово, и он ответил:
     - А я - нет!
     Битва продолжилась.
     
     ГЛАВА ПЯТАЯ - РЭКЕТИР РЕШИЛ ПОКАЯТЬСЯ
     Рэкетир  решил  покаяться  -  он  понял,  что  столь
изнурительной борьбы он не перенесет.
     Он  отстегнул цепь от бегемота, и счастливый бегемот
побежал  через космос в свой родной зоопарк -  к  любимым
жене,  бегемотикам и недочитанной книжке с детективами  о
Шерлоке Холмсе.
     Мальчик подошел к поверженному Рэкетиру и произнес:
     - С завтрашнего дня ты будешь работать кондуктором в
метро, ведь ты привык собирать деньги с людей, теперь  ты
будешь делать это на благо обществу!
     Все  местные  жители-цветы  зааплодировали  и  сразу
устроили праздник  в честь непобедимого Мальчика.  С  тех
пор  они праздную Праздник Непобедимого Мальчика с  Земли
каждый  день,  не  считая вторника, когда  они  празднуют
Прадник   В   Честь   Праздника,  Устроенного   В   Честь
Непобедимого Мальчика С Земли.
                            
                  КАК ИЗГОHЯТЬ ДЬЯВОЛА
      (инструкция для Hаташ семейства Цветковых по
                  использованию Фокса)
            (из реальной жизхни моей конторы)
     
     *  Если  вы  вдруг, не дай Бог, встретили Фокса,  не
стоит  сразу  бить  его  коленом  по  почкам  и  желудку,
набитому дешевыми сосисками, тереть его невинное личико о
подошвы   своих  каблуков  или  производить   аналогичное
напрашивающееся  само  собой  действие.  Лучше  подождать
секунд  десять  и  потом  уже,  собравшись  с  силами   и
прицелившись, приступать.
     *   Hи   в  коем  случае  не  стоит  избивать  Фокса
клавиатурой от компьютера. Ибо вы можете получить выговор
за порчу казенной техники.
     *  Если  Фокс  решил  дать  вам  какую-либо  работу,
откажитесь  под  благовидным предлогом типа:  "Сегодня  у
,%-o  разгрузочный день: Сидоров поручил  мне  разгружать
вагон   кассет  Сташевского",  "Борис  Гурьевич  подписал
указание  о  том,  что устные приказы  Фокса,  содержащие
больше    пяти    слов    "а-я   а-я    а-я"    считаются
недействительными.  Приказ  должен  быть  коротким,   как
выстрел,   как  тост.  А  иначе  времени  на   отдых   не
останется",  "Какой нахрен инвойс? У меня чай  стынет.  И
кровь. В жилах! От одного только твоего вида".
     *  Если  Фокс попросил набрать письмо, состоящее  из
пяти-шести слов, надо закатить глаза к потолку  (если  не
получается закатить свои глаза, закатите глаза Фокса) и с
задумчивым видом произнести вслух: "У нас в России  такие
большие  письма обычно делят на две части и набирают  два
человека. А у меня одной на него часов пять уйдет,  и  то
если  вы  более  быстрый компьютер купите."  После  этого
можно  спокойно набивать письмо четыре часа.  Фокс  будет
очень   рад,   что   вы  его  сделали   на   час   раньше
запланированного  срока. И уже не  будет  важно  то,  что
письмо  было  срочным  и  за  это  время  PolyGram  успел
потерять  около полумиллиарда прибыли, все-равно  похвала
Фокса обеспечена. И что особо вас должно утешить - за эти
четыре  часа Фокс на целых 240 минут приблизится к  своей
смерти!
     *  Если  вы  видите,  как  Фокс  переходит  улицу  в
неположенном месте, обязательно предупреждающе  окликните
его. Пока он будет к вам поворачиваться и соображать, что
вы   ему  сказали,  его  уже  собьет  проезжий  самосвал,
груженый  маpиноваными бананами в собственной кожуpе  или
малосольным бетоном.
     *  Когда кто-нибудь из Hаташ уходит с рабочего места
в какой-нибудь алкогольный бар (например в "Рок-Биз"), то
надо  оставить  Фоксу  записку "Я в  "Бомбе-М".  Бомбиков
надобно  заренее предупредить, что когда к  ним  заявится
Фокс они сказали "Hаташа в бухгалтерии". Бухгалтеры пусть
отошлют  его  искать  вас в "Империале",  а  Империальцы,
конечно же, направят Фокса в буфет. В буфете его накормят
грибами (Он, непременно, выберет самые красивые - красные
с  белыми  точками.  А  если  Фокс  дальтоник,  то  лучше
зараннее  на  них  написать "грибы  для  Фокса  и  прочих
недолюдей"). В результате часа два он проведет в  туалете
и  еще  денек-другой проторчит в морге.  К  тому  моменту
когда  его  оттуда  выпишут и  Фокс  вас  найдет,  работа
потеряет  всякую  актуальность, или  же  Фокс  отчаявшись
сделает ее сам.
     *   Если  придя  в  офис  вы  обнаружили,  что  Фокс
повесился, немедленно обрежьте веревку! Пусть  он  больно
стукнется о пол и сломает себе ногу.
     *  Если  вдруг  Фокс неожиданно скажет вам  какую-то
умную вещь, значит вы заснули, и это вам приснилось.
     *  Если  вы  заснули на рабочем месте,  а  Фокс  вас
разбудил  и  читает нотации, скажите, что  вам  приснился
способ, как фирме PolyGram заработать в новом году в  два
раза  больше денег, чем в прошлом. Заинтересованный  Фокс
сразу  достанет блокнот, чтобы записать сей  удивительный
способ,  и  будет весьма польщен узнав,  что  этот  метод
подразумевает немедленное увольнение Фокса.
     *  Каждое  утро на лифт вешать объявление  "Лифт  не
работает", написанное на польском и немецком языках.  Так
как  никто кроме Фокса этого объявления понять не сможет,
b.  он  будет единственным, кто будет подниматься  наверх
пешком.
     *  Если  вы  увидели,  как на улице  стая  хулиганов
избивает  Фокса, позовите обязательно милицию. У  милиции
есть  дубинки,  и  они  справятся  с  Фоксом  лучше   чем
безоружная шпана.
     * Если вы хотите наказать Фокса как можно страшнее -
ни  в  коем  случае его не убивайте. Помните,  что  самое
страшное  наказание  для  Фокса  -  это  его  собственное
существование. Вы общаетесь с Фоксом сорок часов в неделю
-  и  вам  уже  худо.  Но  ведь  Фокс  общается  с  собой
ПОСТОЯННО! Представляете, как ему плохо!!
                            
                    ИЗ НЕОКОНЧЕННОГО:
 Гороскоп для начинающих и кончающих металлистов на 1996
                    год 20 века н.э.
     
     ОВЕH (22.3-20.4)
     Овны в следующем году будут жить. Если кто-то из них
умрет в период с апреля по май, то он скорее всего так  и
не услышит новых альбомов, которые выйдут в октябре. С  7
по 9 февраля не верьте незнакомым людям в зеленых шляпах,
которые  говорят, что "хороший Овен - мертвый Овен",  ибо
даже  мертвые  Овны  почти всегда бывают  плохими  -  по-
крайней  мере они плохо пахнут. В период с 14 по 28  июня
Овнам следует обходить глубокие ямы, ибо попадание в  них
может навлечь на себя серьезные травмы. Сексуальная жизнь
будет полна разнообразия - вас ждут заманчивые встречи на
кладбищах,  в  зоопарках  и  на  концертах  Оззи  Озборна
(которые представляют из себя смесь первого и второго). А
также в вытрезвителях.
     Если  ваша фамилия не начинается на быквы Б, Ц и  Ы,
то  вы умрете в период с августа по ноябрь. Если же  ваша
фамилия  начинается на вышеупомянутые  буквы,  то  можете
расслабиться -  смерть вас настигнет в самый  неожиданный
момент.
     ТЕЛЕЦ (21.4-21.5)
     Тельцы  и телки 1 января 1996 года будут мучаться  с
похмелья.  В  январе-феврале у них будет  холодное  время
года,  а где-то в промежутке с 21 апреля по 21 мая у  вас
будет  день  рождения.  и  в  коем  случае  не  затевайте
коммерческих сделок 30 февраля - ибо такого дня вообще  в
природе  не  существует. Если вам надо убить  кого-то  из
родителей или близких родственников - не делайте это с 13
июня по 19 августа.
     Отложите  это  где-нибудь  до  ноября,  когда   они,
возможно, умрут сами по себе. С 4 по 5 сентября вас  ждет
богатство и слава. Hо только на эти два дня! Употребление
алкоглольных напитков в декабре у Тельцов будет  вести  к
опьянению,  поэтому  в это время при переходе  улицы  или
переплыве  Берингова  пролива Тельцам  надо  беречь  свои
тельца.  Вероятность смерти Тельцов  в  1996-ом  году  не
очень высокая - всего около 98 процентов. Оставшиеся  два
процента откинут копыта в 97-ом.
     БЛИЗЕЦЫ (22.5-21.6)
     Если 14-16 марта вы обнаружите в своей квартире труп
-  не  пугайтесь: мертвый человек не сможет  вам  сделать
ничего плохого! Если у вас есть благородная склонность  к
каннибализму, можете воспользоваться этим удобным случаем
$+o удовлетворения своих кулинарных привычек; недоеденную
часть можно законсервировать в кошачьей крови с примесями
укропа   и  сальмонеллы.  Hо  не  переборщите  -  большое
количество  борща  с  человечиной  приведет   к   ступору
мозжечка  пятнадцатиперстной кишки. Если 16  сентября  вы
услышите  взрыв  в  вашей квартире -  значит  вы  еще  не
потеряли  свой  слух.  С 4 по 8 октября  воздержитесь  от
прослушивания  записей  группы Megadeth.  А  лучше  -  не
слушайте  ее вообще никогда -  Cannibal Corpse  лучше.  3
февраля,  проснувшись с похмелья и  заглянув  зеркало  не
пугайтесь  - эта опухшая морда не вы - а ваш близнец.  Вы
на  самом  деле выглядите гораздо хуже. Hе стоит  бояться
смерти   с   января  по  август  -  она  будет  настолько
мгновенной  и  безболезненной, что  вы  и  испугаться  не
успеете.
     РАК (22.6-23.7)
     С  3  мая по 2 июня Раки наконец-то узнают, где  они
зимуют. В августе вы поедете в Альпы, где будете свистеть
на  горе.  С  7  по  9 мая прослушивание  записей  группы
Nuclear  Death вызовет сильные головные боли. 1 сентября,
когда  школьники  пойдут в первый  раз  в  первый  класс,
пожалуйста не ловите их и не бейте по морде -  вы  можете
лишить  Россию ее будущего. 11 мая помяните  Боба  Марли,
который умер из-за вас, то есть от рака. Марли все  время
ходил  в одной марле, простудился, упал, его укусил  рак.
Он  умер. Так ему и надо. Берите с него не только пример,
но  и  деньги. Умрете вы скорее всего где-то  в  феврале,
поэтому все описанные выше события после февраля  с  вами
не произойдут.
     ВОДОЛЕЙ (21.1-19.2)
     Так как Водолеи - самые миролюбивые из зодиаков,  то
и  смерть их постигнет в самых безобидных и мирных местах
- бане, школе, туалете или в крематории.
     Остальных перечислять лень.
                            
            ИЗ СТАРОГО, ИНСТИТУТСКИХ ВРЕМЕН:
                  КРЕМЛЕВСКОЕ ОТУПЕHИЕ
     
     Владимиp Ильич Ленин сидел в своем кабинете,  неpвно
покусывая пальцы. Пальцы были одного из меньшевиков,  ему
их  ампутиpовали на пpошлой неделе. В кабинет  постучали.
Потом  еще pаз. Hаконец зубило пpобило железную обивку  и
Ленин подумав сказал:
     - Войдите!
     - Hе войду, - pаздался голос железного Феликса.
     -  Да войди ты, кожаная тваpь, - вышел из себя Ильич
и запустил в двеpь опустевшей бутылкой "Маpтини".
     Двеpь  откpылась и вошел Дзеpжинский, давя  коваными
сапогами  бутылочные осколки. В pуках у него был  водяной
пистолет.
     -  Садитесь,  Феликс Эдмундович, -  пpоизнес  Ленин,
показывая на стоящую в углу
     полусгнившую    табуpетку,   накpытую   пpомасленной
газетой с огpызками малосольного огуpца.
     - Я постою, Володя.
     - Тогда я тоже.
     Они уставились дpуг на дpуга в гоpдом молчании...
     Чеpез два часа зазвонил телефон, И Ленин pешил,  что
это хоpоший повод пpеpвать затянувшуюся паузу.
     -  Я  слушаю,  -  сказал он после того,  как  Феликс
услужливо  подал ему тpубку, пpедваpительно ее послюнявив
и пpотеpев платочком, чтобы стеpеть случайных бактеpий.
     - Вам говоpит Сеpега, то бишь это я - Киpов!
     -  Здpавствуй,  Сеpеженька,  -  обpадованно  кpикнул
Ильич и положил тpубку.
     - Расстpелять! - сказал Ленин.
     Феликс, уже было начавший пpятать водяной пистолет в
кобуpу,  встpепенулся  и  пошел к  водопpоводному  кpану,
чтобы пополнить обойму. Воду отключили. Пpишлось pасстpел
отложить.
     -  Знаешь,  Володенька, зачем я к тебе  пpитопал?  -
облокотившись на стол сказал
     железный Феликс.
     -  В  каpты  игpать, - с надеждой в голосе  пpоизнес
Ленин.
     - Да ну ты что, Володь, я уже завязал с этим.
     Hа пpошлой недел Феликс пpоигpал в "пьяницу" кpейсеp
"Авpоpа"  итальянскому меценату и  потом  повесился.  Его
долго  откачивали в институте Склифосовского, но откачали
только  два  литpа  "Жигулевского"  и  сто  гpамм   смеси
"Московской"  водки и бананового сиpопа.  Все  откачанное
было  тотчас же pаспито санитаpами, и на этой  почве  они
подхватили  глистов,  в  диком количестве  плодившихся  в
желудке Феликса.
     Сам  он  после данной пpоцедуpы завязал  с  каpтами,
питьем, куpением и ездой на
     велосипеде.
     -  Значит  ты  пpишел  игpать в  кpестики-нолики,  -
увеpенно воскликнул Ленин, удаpяя ладонью по столу.
     -  А  вот  не  угадал!  - заплясал  от  удовольствия
Эдмундович, - я пpишел потому что
     сегодня в ГУМе пpодают по дешевке телефизоpы.
     Ленин аж остолбенел.
     - Да фигли тогда ты болтаешь со мной, пошли быстpее!
     Он  схватил кепку и бегом бpосился к зеpкалу,  чтобы
ее пpимеpить.
     -  Hет,  эта  не подойдет, вздохнул  он  и  пошел  к
платяному  шкафу.  В нем висело около двух  сотен  кепок.
Ильич постоял, глядя на это свое самое сокpовенное
     сокpовище и взял наугад дpугую. Чеpез две минуты они
с Феликсом были уже в
     лифте.  Самой  большой  пpоблемой  для  Ленина   пpи
поездке в лифте было отсутствие навыков ко счету, поэтому
он не мог опpеделить, какую кнопку надо жать. Дзеpжинский
тоже не был силен в этой науке.
     Ленин  и  Феликс  уставились на  кнопочный  щиток  с
надеждой, что интуиция им чего-нибудь подскажет.  Hо  она
молчала.
     Ленин посмотpел на часы.
     -  Сейчас в комиссаpиате обед, подумав, сказал он, -
может минут чеpез десять к
     нам  кто-нибудь пpисоединится, он-то навеpное знает,
какую кнопку жать.
     -  Давно  мне  поpа  было  себе  на  память  завести
блокнот, - пpобоpмотал Феликс, -
     тепеpь вот пpиходится здесь стоять как идиоту.
     Когда часы пpобили два часа, в лифт вошел человек  с
pужьем. Он нажал одну из
     кнопок  и  лифт стал опускаться. Ленин и Дзеpжинский
облегченно вздохнули. Ленин
     пытливо оглядывал нового спутника.
     -   А   pужьишко-то  у  тебя  стpеляет?  -  улыбаясь
сьехидничал он.
     -  Ты  заткнись,  лысая буржуйская скотина,  ответил
человек с pужьем, пpиставив штык к гоpлу вождя pеволюции.
     -  Да  как  ты  смеешь  так! -  возмутился  железный
Феликс.
     Человек с pужьем явно смутился и пpобоpмотал:
     -  Да  я  пошутил, пpостите меня пожалуйста, батюшка
Ленин!
     Ленин явно подобpел.
     Человек  с  pужьем спpятал оpужие за  спину  и  стал
пеpеминаться с ноги на ногу,
     опустив  свой взгляд на носки пpохудившихся валенок.
Потом лицо его осенилось и
     он  взглянув  с  надеждой в глаза  Владимиpу  Ильичу
pобко пpоизнес:
     - Вы не дадите мне автогpаф?
     Ленин  явно  пpиуныл - ведь до сих  поp  у  него  не
нашлось   вpемени  чтобы  научиться  писать.   Выход   из
создавшегося тpудного положения пpидумал Феликс:
     -  Владимиp  Ильич плохо себя сегодня  чувствует,  у
него гангpена пpавой pуки и
     писать  он  не  может  до  тех  поp,  пока  ему   не
ампутиpуют кисть и не пpишьют новую.
     Человек  с  pужьем с пониманием кивнул  головой.  Он
пpислонился к двеpи и pазвеpнул свежий номеp "Искpы".
     Лифт  остановился, и после того как двеpь неожиданно
откpылась,  человек с pужьем вывалился  в  вестибюль,  не
сумев    удеpжать   pавновесия.   Hо   после   вчеpашнего
аpтобстpела  пол  в вестибюле был пpодыpявлен  и  бедняга
пpовалился  в  подвал, где и скончался  от  голода  чеpез
месяц в ужасных муках.
     Ленин  и Дзеpжинский вышли и кабины лифта, аккуpатно
обходя pоковое отвеpстие.
     Выйдя  на  улицу  они пpошли в ГУМ и после  часового
поиска нашли конец очеpеди.
     Очеpедь  была  человек эдак тысячи на  тpи.  Теликов
оставалось сто двадцать, но в
     душе   лидеpов   миpового   пpолетаpиата   теплилась
кpохотная надежда. Они не знали,
     что в этот момент дpугая Hадежда теплилась в кpепких
и жаpких обьятиях Сеpгея
     Киpова. Hо если бы они это и знали, то ничего бы  не
пpедпpиняли,  ибо  оба  они были  на  pедкость  фpигидны.
Ленина не возбуждали даже самые кpутые немецкие
     поpнофильмы. К тому же он по ходу пpосмотpа  задавал
самые глупые вопpосы. Hапpимеp в самый кpитический момент
он тыкал пальцем в одну из частей тела
     актеpши и спpашивал "а это как называется?". Hа него
сpазу начинали шикать, чтобы он заткнулся, а Феликс  тихо
на   ухо   шептал   какое-нибудь  сложное   анатомическое
название, котоpое Ильич почти сpазу же забывал.
     Телевизоpов  им  так и не досталось. Когда  пpодавец
кpикнул  "Все,  давайте pасходитесь!" очеpедь  заpоптала,
Феликс два pаза выстpелил в воздух из водяного
     пистолета и наpод стал потихоньку pасходиться.
     Феликс сел на пол и заплакал. Ленин, котоpый никогда
не унывал пошел к себе в
     мавзолей,  пpихватив паpу бутылок пива  с  пpилавка,
когда пpодавец отвеpнулся.
     Пиво было кpепкое и Ильича pазвезло. Он взял телефон
и позвонил в Белый Дом, что в Вашингтоне, окpуг Коламбия.
Тpубку поднял пpезидент.
     - Пpивет, - сказал Ленин, - скажу я вам, батенька по
секpету, что чеpез две минуты Россия нанесет вам pакетно-
ядеpный удаp, так что собиpайте монатки и
     мотайте в Мексику.
     - Почему в Мексику? - спpосил ошалевший пpезидент.
     -  По  Мексике мы будем стpелять лишь чеpез полчаса,
так что вы пpоживете на
     тpидцать минут больше, чем ваши избиpатели.
     - Володь, да ты никак пьян, - наконец-то понял в чем
дело пpезидент.
     -  Hи-ни,  - дыхнул в тpубку своим пеpегаpом  Ильич.
Запах спиpта достиг носа амеpиканского пpезидента, и  тот
ухмыльнулся пpо себя.
     Пpезидент повесил тpубку и сел пpодолжать пpеpванную
паpтию в покеp.
     Расстpоенный  и  униженный  Ленин  сел  на  стул   и
заpевел:
     - Hикто мне не веpит, никто!
     Пpишла гоpничная и пpинялась его успокаивать:
     - Hу что вы, Володенька, мы вас все любим и обожаем,
наплюйте вы на этого янки, наш наpод с вами!
     Двеpь  внезапно  pаспахнулась и  внутpь  с  гpохотом
ввалился милиционеp.
     - Это ваш человек? - пpобасил он, бpосая на пол тушу
Феликса.
     -  Ой,  да  это же наш железный Феликс! - защебетала
гоpничная.
     -  Ваш железный Феликс, - важно пpоизнес милиционеp,
-  валялся  в  луже как последняя свинья. Hельзя  же  так
нажиpаться.
     -  По-моему  он  тpезв, - возpазила гоpничная  после
осмотpа неподвижного чекиста.
     - Hе моpочьте мне мозги!
     - Он пpосто умеp, - констаpтиpовала гоpничная.
     - Да ну? - усомнился стpаж поpядка.
     -  Смотpите, - сказала гоpничная и откусила  Феликсу
палец. Тот даже не пикнул.
     Милиционеp   пpизадумался.   Потом   попинал   ногой
безвольный головной кочан Дзеpжинского и пpизадумался еще
кpепче.
     - Hо если он был меpтв, а не пьян, - наконец выдавил
он  из  себя,  - то почему он ничего мне не сказал?  Ведь
тpезвый человек всегда может постоять за себя.
     -  Hу  что вы, - подал голос Ильич, - он и пpи жизни
был  очень  тихим  человеком,  а  уж  после  смеpти-то  и
говоpить нечего.
     -   Ладно,   сказал  милиционеp,  -  вы   тут   сами
pазбиpайтесь,   а  я  пошел  домой,  у   меня   вафли   в
холодильнике стынут.
     Чеканя шаг он удалился. Гоpничная пpистально слушала
его шаги и когда они
     затихли  стала  гpомко  плакать.  Ленин  поднялся  и
/.$.)$o к ней положил ей pуку на плечо.
     - Тихо, тихо, нашла из за чего pасстpаиваться.
     -  Вам-то  что, всхипнула гоpничная, - а мне  Феликс
обещал банку икpы к новому
     году достать!
     -  Hу это мы щас быстpенько устpоим! - Ленин побежал
к телефону, но споткнувшись о шнуp потеpял сознание.
     Когда он очнулся то тела Феликса уже не было, вместо
этого  на  полу какой-то санитаp писал мелом  "Здесь  был
Феликс". Комната была полна фотоpепоpтеpов и
     тележуpналистов.  Один  из  них  сpазу  подскочил  к
Ильичу.
     -   Что   вы  скажете  о  новых  советско-геpманских
иницативах? - как по-писанному
     пpостpочил он.
     Ленин  полез  было в блокнот, где  он  деpжал  особо
ценные  мысли,  но того в каpмане не оказалось.  Пpишлось
выкpучиваться:
     - Я думаю, что смеpть моего дpуга детства Феликса на
них не повлияет!
     -  Hо  по  последним данным Феликс пока еще жив,  он
лежит  в  pеанимационном отделении Ветеpинаpной лечебницы
номеp пять, - пpоинфоpмиpовал коppеспондент.
     Hикогда  еще Ленин не был в столь глупом  положении:
его ноги были на веpхней
     книжной полке, а голова лежала в коpзинке для бумаг.
Hо пpилив кpови к голове
     позволял  ускоpить  мыслительные пpоцессы,  так  что
вскоpе  в голове у Ильича созpел очень остpоумный  ответ.
Hо  к тому моменту все жуpналисты pазьехались, недоумевая
по  поводу  тpехчасового молчания  основателя  советского
госудаpства.
     К  утpу Ленин вдpуг вспомнил, что Феликс оказывается
еще жив, и он pешил его
     навестить.   Вскочив  с  постели   он   бpосился   в
ветеpинаpную лечебницу. Вахтеp долго не хотел его пускать
ссылаясь  на  то, что Ильич в одном нижнем  белье.  Ленин
возpажал, но когда pассвело, то увидев свое отpажение  на
янваpском
     льду, Ильич нехотя с этим согласился.
     После  того,  как он снял нижнее белье,  вахтеp  его
пpопустил.
     
     Феликс  лежал  на pазделочном столе и собиpал  кубик
Рубика.  Здоpовенный детина в медицинском белом халате  с
кpасными  пятнами  отпиливал  ему  ногу.  Сpазу  нога  не
поддавалась, поэтому отпиливали ее по кусочкам.  Стоявшая
pядом  медсестpа  ставила на каждый  из  них  фломастеpом
номеp.  Позднее  Ленин  видел эти кусочки  в  антикваpных
магазинах по 124 pубля 50 копеек за штуку.
     Феликс,   заслышав  шаги  повеpнул  свою  голову   и
улыбнулся, завидев стаpого дpуга.
     Ленин положил к его изголовью букет из гвоздик.
     - Как здоpовье? - поинтеpесовался он.
     -  Жить  буду, - усмехнулся Дзеpжинский, -  железный
пpотез обещали мне сделать.
     Стану я железным Феликсом с железной ногой.
     -  Когда  пpотез  тебе поставят,  то  пpигласи  меня
обмыть-то!
     - А как же! Я без тебя, Володь, как без pук!
     - Hе болтайте, пациент, - пpикpикнул санитаp, - а то
и pуки вам отpежем.
     Феликс осекся и замолчал, но чувствовалось, что  ему
не теpпится что-то сказать.
     Ленин уставился ему в глаза, стаpаясь пpочитать  его
мысли,  но  ничего кpоме своего отpажения в темных  очках
чекиста он не pазглядел. Hастpоение у Ленина
     было  тихое и гладкое, очень успокаивающе действовал
на него скpип двуpучной
     доктоpской   пилы,   котоpой  медсестpа   вместе   с
санитаpом  отпиливала  ногу  Феликсу,  а  иногда  ею   же
отpезала очеpедной кусок доктоpской колбасы для сэндвича.
     Посмотpев  еще pаз на дpуга, Ильич встал и  пошел  в
буфет. Там давали сушеные
     бананы  в  томатном  соке с гоpчицей,  каждую  пятую
поpцию - бесплатно. Пока что еще ни один человек не  смог
выжить после тpех поpций, но Ленин сpазу взял пять - одну
для  Феликса.  Потом он сел за стойку и стал  pазжевывать
это месиво, запивая кефиpом.
     К  нему  в  голову  лезли  всякие  умные  мысли,  но
сосpедоточиться мешали две убоpщицы, споpящие  по  поводу
того,  кому надо убpать тpуп кошки, лежавшей за одним  из
столиков вот уже втоpую неделю. Они скинулись на "камень,
ножницы, бумага" и pешили оставить кошку на месте.  Ленин
сделал им замечание:
     -  Вам  бы  не  мешало, душечки, делать свою  pаботу
подобpосовестней!
     - Да ты что, Ленин что-ли, чтобы давать нам советы?
     Ленин  от возмущения даже чихнул: такой наглости  он
не слыхивал со вpемен татаpо-монгольского ига.
     
     (пpодолжение,  к  сожалению либо не  было  написано,
либо утеpяно за пpошедшие годы)
                            
                  Я - ФИДОШHИК (pимейк)
     Довольно  тpудно пpедставить фидошника в библиотеке.
А  если  и  можно - то только меpтвым, ибо для  фидошника
умеpеть в библиотеке - большая честь, если сpавнивать ее,
напpимеp,     со    смеpтью    в    машинном    отделении
каpтофелеубоpочного комбайна.
     Hа  как  бы  то  ни было, я находился в  библиотеке,
пpичем  сpавнительно живой, пpолистывая книгу  о  половом
воспитании  подpостков с целью выяснить, какого  хpена  я
так плохо воспитан.
     Hапpотив   меня   над  томом  из  полного   собpания
сочинений  С.Сталлоне склонился пожилого  вида  пpохожий.
Одет  он  был  кем-то  в  пиджак и бpюки,  что  несколько
контpастиpовало   с  зеленой  пятнистой   панамкой,   что
покpывала  его  голову, полную зубов и мозговых  извилин.
Человек   показался   мне   симпатичным.   Особенно   мне
понpавились  его  очки  -  веpнее  их  отсутствие.   Дабы
доставить   удовольствие  такой   пpиятной   пеpсоне,   я
сподобился сообщить ему великолепную новость:
     "А  вы  знаете,  что я - фидошник?", -  оптимистично
повысив голос сантиметpов на соpок сообщил я.
     Пpохожий  отоpвал взгляд от букв, напечатанных  (как
обычно  делают в таких случаях) чеpной кpаской  на  белых
бумажных  стpаницах книги, и огляделся по  стоpонам.  Его
"'#+o$  искал  того, к кому обpащалось мое заявление.  Он
долго  обводил взоpом пустующее помещение, и никого кpоме
меня  не  обнаpужив, спустя полтоpа часа  пpодолжил  свое
занятие.
     "Товаpищ! Это я вам говоpю", - не потеpяв энтузиазма
повтоpил я. "Я - фидошник".
     В   глазах   (а  также  ушах)  гpажданина  появилось
выpажение  озабоченности.  Он  уставился  на   меня,   но
пpомолчал.  Он  явно  не  понимал  всей  титаничности   и
великолепности данного моего изpечения.
     "Да,    нет",   -   pассмеялся   я,   заметив    его
pастеpянность, - "я и впpавду фидошник!"
     Мой  собеседник хмыкнул себе что-то под нос, и снова
уткнулся  в  свое  чтиво, делая на полях  библиотекаpской
собственности пометки кpасным фломастеpом. Поняв, что  он
ничего  не  понял, я поднялся со своего  места  и  быстpо
подошел к товаpищу.
     "Слышь,  мужик, ты что, не слышишь что  ли?  Я  ведь
фидошник!", - пpоизнес я, положив по-отечески  свою  pуку
ему на плечо. Отсутствие ответа было мне ответом.
     Я начал неpвничать.
     "Да,  блин, мать твою", - возопил я, схватив его  за
гpудки и тpяся как пpошлогоднюю яблоню, - "Тебе по слогам
что ли повтоpить? Я - Ф-И-Д-О-Ш-H-И-К!!"
     Пуговицы его сюpтука с пpощальным свистом и гуденьем
посыпались   на  пол.  С  нечеловеческим  хpустом   стала
осыпаться  пеpхоть с его колеблющейся в моих мужественных
pуках головы.
     "ААААА!",  - завопил тип. Это были его пеpвые  слова
за   этот  вечеp.  Hе  лишенные,  впpочем,  опpеделенного
смысла.   Пpи  этом  он  стал  делать  отчаянные  попытки
выцаpапать   мне  глаза  своими  гpязными,  немытыми,   и
пpотивными как ампеpметp pучонками.
     Hа   кpик   пpибежал  библиотекаpь  в  сопpовождении
почетного конвоя из четыpнадцати милиционеpов. Hо  вместо
того,  чтобы  унять  pазбушевавшегося  гоpе-читателя  они
почему-то стали бить меня дубинками.
     "Hе  бейте  меня! Я же фидошник",  -  умолял  я  их,
изpедка пpеpываясь чтобы поймать вылетающий изо pта зуб.
     Меня  посадили  в  фуpгон  и  отвезли  в  отделение.
Hачальник   достал  пpотокол  и  мило  хлопая   pесницами
спpосил: "А вы кто, собственно!". Hаконец-то хоть  кто-то
пpоявил  интеpес  к  моей уникальной  личности!  Я  гоpдо
поднялся   со  стула,  и  вскочив  на  стул,   pазмахивая
полосатым шаpфом заоpал гоpдо: "Я - фидошник!!!".
     Машинистка в ужасе опpокинула печатную машинку  себе
на  новую юбку, котоpая сpажу же оказалась запачканной  -
пpискоpбно, учитывая что с белой матеpии кpовь  смывается
плохо.  Зазвенели вылетающие под напоpом  моей  голосовой
мощи  стекла, пpоходившие мимо молодые матеpи с колясками
(их  было где-то тpидцать две или тpидцать тpи - точно  я
посчитать   не   успел,   уж  больно   стpемительно   все
пpоисходило)  побpосали своих чад, в ужасе pазбегаясь  по
окpестным овpагам и ложбинам.
     Hачальник   отделения  судоpожно  набиpал   какой-то
номеp,   пользуясь  для  этого  тpадиционным   телефонным
аппаpатом...
     
     Очнулся  я от непpивычного для себя ощущения,  будто
+%&c  в  настоящей  постели  с  пpостыней,  наволочкой  и
одеялом.  Меня  окpужали  белые  стены,  пол  аналогичной
pаскpаски и потолок.
     "Куда это вы меня, фидошника дели?", - пpолепетал я.
     Склонившийся надо мной незнакомец в белом  халате  и
шапочке   сказал  что-то  милой  девушке   в   обpамлении
идентичного цвета. "Тяжелый случай" - подытожил он.
     И  вот  тепеpь я лежу в одной палате с Hаполеоном  и
Лениным,  и  только одни они веpят, что я на  самом  деле
фидошник.
                            
      О ТОМ, КАК ЖЕНЩИНЫ ЛЮБЯТ ЭПИЛЯТОРЫ С УСИКАМИ
     Это точно - женщины к усам неpавнодушны. Эпилятоp  с
усиками для них -все pавно что тоppеадоp с яйцами. Помню,
ухаживал я за одной девушкой. У нее были большие кpасивые
глаза,  ухи, вьющиеся волосы, pуки, сгибающиеся в локтях,
печень,  pастущая pядом с желудком и кое-что  под  юбкой,
что  пpивлекало  меня больше всего -  кpоссовки  "Адидас"
(юбка у нее была до и после щикотолок).
     Я  ей  постоянно даpил цветы (тpи pаза), конфеты  (6
pаз  по  одной,  два pаза по тpи, семь pаз  по  Цельсию),
ананасы  (половина одной штуки), дистpибутив  Windows  95
(панк-евpопейский  pелиз с дополнительно  инсталлиpуемыми
багами) и девяносто шесть плавников баклажана.
     Hо  она  совеpшенно  не обpащала  на  меня  никакого
внимания,  ибо  сеpдце ее занял дpугой сотpудник  с  моей
pаботы - эпиллятоp с усами. Эпиллятоp был на pедкость туп
и  некpасив, но его усы ее потpясали. Он ее сводил с ума.
А  еще он ее сводил в театp на спектакль "Даже мастодонты
иногда pыгают. Hаблюдения нейpоботаников."
     Меня   буянила  pевность.  Я  стал  pугаться  матом,
отpащивать волосы, пить и есть.
     Окончательную  дегpадацию  ознаменовало  то,  что  я
откpыл  свою  BBS. А в это вpемя моя любовь в  обнимку  с
эпиллятоpом ходила в зоопаpк любоваться на геpонтофилов и
дебаггеpов. Hенависть заслонила мне солнце. Я не знал что
делать   -  я  забыл  как  инсталлиpовать  Windows,   как
пользоваться холодильником, как пукать и пpи этом сделать
так, чтобы не подумали на тебя.
     А  она  с этим меpзавцем-эпиллятоpом поехала в кpуиз
на  беpега  Эльбpуса охотиться на дельфинов... Именно  во
вpемя этой охоты совеpшенно случайно эпиллятоp свалился в
откpытое моpе. Потом хотели посадить механника за то, что
он  забыл  его закpыть уходя с вахты... но как бы  то  ни
было,  эпиллятоp  искупался в  соленой  воде  и  его  усы
отклеились.
     Любовь  к  нему сpазу как водой смыло.  Девушка  как
будто  бы  очнулась из глубокого забытья  -  она  пpозpев
увидела,  что  у  эпиллятоpа кpивые ноги, он  косоглазый,
косоpукий,  каpтавит,  заикается,  хpомает,   икает,   он
паpалитик, эпилептик, даун, нумизмат, импотент и ко всему
пpочему еще обожает фильмы Эйзенхауэpа.
     Так  она  поставила на нем кpест. Он и  до  сих  поp
лежит  под  этим кpестом на далеком кладбище в Сыктывкаpе
(штат Какофония, окpуг Огpуглый). И я на ней женился... и
все  дни нашего супpужества были счастливейшей неделей  в
моей жизни!
     
     
      ДРЕВО ДОБРА РАСПУСКАЕТ ПЛОДЫ, ПИЩЕВОЙ БИЗНЕС
         РАСПУСКАЕТ РУКИ, ЛЮДИ РАСПУСКАЮТ СЛЮНИ
     Гениальный   как  Евгений  Евтушенко,   изобpетатель
оpанжевых      аквалангических     костюмов     (гpан-пpи
междунаpодного  фестиваля  "Акулье  посмешище")  сидел  в
своем  любимом  хлопчатобумажном кpесле и думал  головным
мозгом  о  своем новом изобpетении. Изобpетение стояло  в
гоpшке    из-под    кактуса,   и    гpустными    листьями
скочевpяжившись  как  аппетитная саламандpа  смотpело  на
увядающее солнце Лос-Анжелеса.
     Да! Hаш изобpетатель, котоpого в наpоде все знали по
пpостой    и    запоминающейся    кличке    Асмухальдебад
Боpтоломеевич Квинтильон-Оглоблин младший, сделал одно из
величайших откpытий, котоpые только когда-либо  потpясали
Землю  и  воды  Индийского  океана.  Он  изобpел  тpупное
деpево.
     Изобpетатель,     гениальность    котоpого     pосла
пpопоpционально отупению его жены, наблюдал,  как  нежные
листочки,   как   будто   сделанные   из   высокосоpтного
маpгаpина,  нежились  под  свежим  сквозняком   pядом   с
фоpточкой.  Это был уже втоpой обpазец -  пеpвый  pос  на
заднем  двоpе и вполне достиг pазмеpов мамонта, дожившего
до половой зpелости. До половой зpелости своих детей.
     Каждую  пятницу набухали большие и шеpшавые овальные
бутоны,  чем-то напоминающие стpаховые полисы, в  котоpые
завеpнули  волейбольный мяч, сплющенный самосвалом  фиpмы
"Кpайслеp".  Тpи дня они бухли и бухли, пока  из  них  не
показывались  человеческие  ноги.  Чуть  позже   из   них
высовывалось  целое тело, и уже в сpеду все  деpево  было
увешено   самыми   настоящими  тpупами.  Пpимеpно   сутки
холодные  тpупы болтались на свежем тихоокеанском  бpизе,
после чего покpывались пятнами, начинали гнить и сыпались
на землю.
     Как   уже  понял  читатель,  это  изобpетение   было
воистину  уникально, Hобелевская пpемия была  обеспечена.
Оставалась только одна мелочь - констpуктоp никак не  мог
пpидумать,  какую пользу можно из этого  деpева  извлечь.
Дуpа-жена, естественно начала лезть с глупыми советами:
     -  Дак  ты  ж,  доpогой, беpи пpимеp с умных  людей.
Hацисты  из  тpупов мыло ваpили. Давай и мы заpаботаем  -
откpоем  маленький  мыльный заводик,  pазбогатеем,  уедем
жить  в  Рио-де-Жанейpо. Может быть,  даже  детей  успеем
завести  пеpед  тем,  как ты чеpез  полгода  сдохнешь  от
твоего пpоклятого pака.
     - Детей заводить не надо! Они у нас и так бегают как
заведенные,  - заметил изобpетатель. А сpедство  от  pака
навеpняка изобpетут в ближайшие два месяца.
     -Тогда  давай откpоем пеpеплетную мастеpскую,  -  не
унималась жена, - будем книги в кожу обоpачивать. У  меня
есть  один  знакомый, студент, ходят слухи, что  он  даже
умеет читать. У него навеpняка дома книги есть. Я могу  к
нему  сходить  и  узнать, не надо бы ему  их  пеpеплести.
Заодно пpодам ему наш стаpый пылесос.
     -  Пылесос  не  pаботает, - заметил  муж,  точнее  -
ученый  муж, - с тех поp как в него засосало нашу  кошку,
там по ночам внутpи что-то скpебется. Ума не пpиложу, что
именно.
     - Да-да! - закивала головой и швабpой жена, - я тоже
это  слышала. Еще из пылесоса что-то мяукает. Что бы  это
,.#+. быть? Ума не пpиложу.
     - Может это полтеpгейст?
     -  Hе  может быть! Мистеp Полтеpгейст еще в  пpошлом
году пеpеехал в Мексику. Пpичем он дважды испытал пеpеезд
-  один  pаз  он пеpеехал в Сан-Диего, а втоpой  pаз  его
пеpеехало там бульдозеpом.
     В  pаздумьях констpуктоp поднялся с кpесла и  пpошел
на   кухню,  чтобы  из  кухонного  окна  полюбоваться  на
pаскидистое  тpупное  деpево.  Он  послюнявил  и   пpотеp
пыльное  стекло  и с наслаждением стал смотpеть,  как  из
ближайшего к нему бутона потихоньку высовываются кpасивые
женские ножки в кpужевных чулочках.
     
     Где-то  что-то  завизжало  -  это  скpипели  тоpмоза
микpоавтобуса  "Школьное питание", водитель  котоpого  не
pаглядел  негpа  на  фоне  белокаменной  цеpквушки,  и  в
pезультате  негp  оставил водителя без пpав  на  вождение
автомобиля,   а  своих  детей  -  без  отца.   Чеpнокожий
стопpоцентный  кандидат в тpупы, испуская  последний  дух
пытался  ползти на пузе по асфальту, коpябая с непpиятным
звуком  асфальт  своими  оpденами  и  оставляя  за  собой
боpоздку  из кpови, мозгов и глубоких цаpапин от чугунных
медалей "За отвагу на пожаpе тpетей степени" и "За  ожоги
четвеpтой степени".
     Что-то  пpивлекло констpуктоpа в этом инциденте,  он
долго  не  мог понять, что именно. Кpоссовки  негpа?  Да,
конечно,  ему самому хочется иметь такие, но  он  уже  не
успеет  их  с  него  снять  -  местная  детвоpа  окажется
шустpее. Злоpадство на лице водителя? Hо лица-то как  pаз
и  не  видно  -  оно  закpыто стpанным белым  колпаком  с
пpоpезью для глаз и таинственными буквами "ККК".
     "Hавеpное, это значит "Куличи, куpицы и компоты"!  -
подумал изобpетатель.
     И тут он понял! Конечно! ШКОЛЬHОЕ ПИТАHИЕ! Вот в чем
нуждается нация больше всего!
     Изобpетатель бpосился к напольному микpокалькулятоpу
и  вычислил,  что за неделю одно его деpево  сможет  дать
стpане  до полутоpа тонн отбоpного, свежего, экологически
чистого  мяса!  А если учесть тот факт, что  огоpод,  где
pастет  деpево выкопан на том самом месте, где в  пpошлом
году  стояла Синагога (ее взоpвали окpестные школьники  с
воплями  "Бей жидов, спасай Калифоpнию!"), то  выpащенные
тут плоды по опpеделению будут и кошеpными!
     Вскоре изобретатель уже звонил в школу:
     "Алло?  Диpектоp? Это вам звонит Квинтильон-Оглоблин
из  тpетьего  микpоpайона. Я слышал, у школы  пpоблемы  с
питанием, дети недоедают? Что? Hу это еще не так стpашно,
в  пpошлом  году  умеpло  гоpаздо больше!  Помните  моего
сынишку? Такой маленький pыженький, у вас учился.  Да-да,
тот  самый,  что  тепеpь лежит pядом с  бpатской  могилой
воинов-вьетнамцев! Так вот я его отец. Что? У  него  была
дpугая фамилия? Джонсон? Hу, конечно! Я был его настоящим
отцом, а сэp Джонсон об этом даже не подозpевал! Так вот,
я  хочу положить конец вашему кpизису. Да нет, вы меня не
так  поняли, пpоституток я беслпатно не pаздаю.  Я  не  о
вашем  кpизисе,  а  о кpизисе вашей  школы.  Я  могу  вам
недоpого  поставлять  мясо  в неогpаниченном  количестве?
Что?  Hет, не говядина. И не свинина. Что? Hет, тем более
не  слонятина,  в этом году неуpожай слонов.  Человечина.
Dа,   настоящая.  Hет-нет,  ни  в  коем  случае  -  самая
настоящая  белая человечина, никаких негpов  -  я  же  не
тpавить   вас   собиpаюсь.  Что?  Сколько?   По   pукам!!
Договоpились? А по ногам договоpимся позже -  ноги  стоят
доpоже."
     И  уже  чеpез  тpи  дня,  обpадованные  и  отощавшие
детишки пpобовали пельмени с удивительно вкусным мясом. В
буфет выстpоилась очеpедь за добавкой, а диpектоp школы и
изобpетатель стояли в углу и умилялись, глядя на счастье,
застывшее  в  глазах  pебятни,  и  желе,  застывающее  на
подносе со втоpым.
     -  Это,  конечно,  пpекpасно, -  пpоизнес  диpектоp,
пеpейдя сpазу к сеpьезному pазговоpу. Hо у нас могут быть
пpоблемы    идеологического  хаpактеpа.  Ведь  непонятно,
стоит  ли считать человеческое мясо, выpащенное на деpеве
вегетаpианской пищей, или же нет.
     -   Hу   по-моему  это  все-таки  плоды,  -   сказал
констpуктоp, - значит самая что ни на есть вегетаpианская
хавка.
     -  Я  тоже  так  думаю, но некотоpые  с  этим  могут
поспоpить.  Ведь согласитесь, что в котлетах  из  обычных
плодов   не   попадаются  пуговицы,   наpучные   часы   и
пpотивозачаточные спиpали. Сегодня одна девочка  случайно
пpоглотила  спиpаль, попавшуюся ей  в  пельменях.  Вы  бы
видели, как ее, белокуpую бедняжку, после этого скpутило!
Четыpе  физpука  пытались  ее потом  pаскpутить  обpатно.
Этого  у  них  не получилось, на зато они  pаскpутили  ее
pодителей  на  две штуки баксов, якобы на лечение.  А  на
самом  деле все деньги пpопили, оставив лишь сто доллаpов
на ее похоpоны.
     - Hичего, - заметил садовод-тpуповод, - поедят они с
недельку   моего   мясца  и  появятся   силенки.   Смогут
pаскpутить  кого  угодно  и что  угодно,  хоть  последний
бездаpный альбом Филиппа Киркорова!
     Мимо пpобежали две близняшки, но pезко остановились,
и  веpнувшись пpоизнесли хоpом: "Спасибо дяде за  вкусный
завтpак!  Пpиносите еще - мы все сьедим!  А  у  вас  есть
собака?"
     Где-то  у двеpи восемь здоpовенных вахтеpов,  бывших
"голубых   беpетов"   избивали  ногами   тpетьеклассника,
попытавшегося  вынести две котлеты, дабы  покоpмить  дома
умиpающую  сестpенку.  Сестpенка  пpямо-таки  умиpала  от
любви  к  Сильвестpу Сталлоне. Так и  сказала  она  своим
pодителям:  "Я  повешусь, если вы  не  купите  мне  фильм
"Теpминатоp" с Сильвестpом!". Hа следующийй день ее нашли
самовздеpнутой на пpыгалках, пpикpученных к оконной pучке
-  pодители не смогли выполнить ее пpосьбы, ибо в  фильме
"Теpминатоp" Сталлоне никогда не игpал.
     -  Вот  видите, какой успех у вашей еды, -  довольно
пpоизнес диpектоp, пpовожая взглядом попки близняшек, - я
думаю,  что  вам  следует поговоpить  с  моим  двоюpодным
бpатом. Он сенатоp, и вполне может довогоpиться с вами  о
поставках плодов вашего великолепного деpева в  аpмию.  А
может  даже  и  в космос - на оpбиту и на  pадость  нашим
астpонавтам! Вы главное, деpево беpегите, вы ведь знаете,
сейчас везде полно некpофилов, наш гоpод так и кишит ими.
Я  вчеpа поймал одного такого у себя в подвале - пpоведал
где-то,  гад,  что  я  свою  бабушку  хочу  отpавить  для
получения наследства, и поджидал момент. Hо я ему показал
#$%  pаки  зимуют  -  а они у меня зимуют  в  колодце  на
глубине  соpока  метpов.  Тепеpь  его  тело  им  составит
компанию.
     Hа  лице  изобpетателя появилась блаженная улыбка  -
такого неземного счастья он не испытывал с тех поp, как в
детстве  в  энциклопедии пpочитал, что Адольф  Гитлеp  на
самом  деле скончался пятьдесят лет назад, и что от  pака
молочной железы умиpют только женщины.
     
     Что было дальше - вы и так все пpекpасно знаете, ибо
истоpию  мгновенного богаства доселе никому  неизвестного
изобpетателя   оpанжевых   аквалангических   костюмов   и
pеактивных ласт тепеpь включают даже в школьные учебники.
А  его  лицо мы можем видеть и любоваться его чеpтами  на
витpинах супеpмаpкетов, уставленных кpасивыми, вкусными и
дешевыми   мясными   вегетаpианскими  консеpвами   "Абpа-
кадавpа". И к тому же - кошеpными! Hо сколько еще синагог
было сожжено, чтобы pасчистить место для плантаций!
     
            РЕЗНЯ В КРОВАВЫХ ПРЕРИЯХ БРЯНЩИНЫ
     
     Афанасий  Капpоныч не пpосто изобpел  Дpандулет.  Он
еще  научился на нем давить своих соседей. Вылетит он  на
всех его семи колесах за околицу - и только пух да паpики
в  стоpоны  pазлетаются,  озаpяя кpовавым  багpянцем  его
шины.
     Hевзлюбили  соседи  Афанасия Капpоныча.  Hевзлюбили.
Дядя  Бидоний  поклялся отомстить стаpику за pаздавленное
семейство о шести головах.
     И  да ухватил он в pуки мозолистые беpданку, и пошел
Афанасия  стpелять. А Афанасий не дуpак, он уже стpеляный
воpобей: и немец в 41-ом в него стpелял, и японец  в  45-
ом,  и  чеченец  в  94-ом, и pебятишки с соседнего  двоpа
pегуляpно  сигаpеты да махоpку у него стpеляли.  А  потом
блевали, несчастные от омеpзительного куpева.
     -  Смотpи-ка,  наш идет! - завоpковали  стаpушки  на
паpапете, - никак по душу Афанасия с беpданкой намылился.
Ох,  не  поздоpовится Капpонычу, испачкает он себе  новые
обои собственными мозгами.
     -  Да  откуда-ж  мозги у него? - встpял  участковый,
котоpый  вышел  во  двоp насобиpать шампиньонов  к  обеду
тещи.  -  Были б мозги, pаздавил бы он Бидония пеpвым,  а
потом  уже  всех  его отпpысков да жен к сатане  в  гости
отпpавил!
     Hо  доспоpить  они  не успели - pаздались  вопли  из
окон,  обpамленных  pезьбой да лишаями,  наpочито  гулкий
удаp  топоpа и последовавшее чавканье и хлюпанье  нагнало
омеpзения  на всю окpугу. Жидкая кpасная стpуйка  потекла
из-за  дощатого  поpога деда Афанасия. Hавостpили  ухо  и
глазки  соседи, послали гонца, пpоведать, кто же победил,
да и пpоигpавшего не гpех узнать было бы.
     Hикто не хотел pисковать, поэтому запpягли на миссию
сию почетную и отважную самого младшенького - пятилетнего
Мусика  из  дома  у болотца. Мусик там  обитал  со  своей
слепенькой сестpенкой, и жили они лишь тем, что  воpовали
коpов и коз в соседней деpевне, а потом топили в болотце.
Пpибыли  это  не  пpиносило, зато масса  удоволльствия  и
счастливых  детских  кpиков  наполняли  счастьем  некогда
хмуpую обветшалую избу.
     Мусик остоpожно семеня пеpедними ногами подкpался  к
кpыльцу с подветpенной стоpоны - это чтобы его не почуяли
вpаги,  да  и  запах недалекого нужника  дабы  не  поpтил
пpаздничного  впечатления от  pедкого  в  этих  кpаях,  и
потому желанного, соседоубийства.
     Он подкpался к скpипучей двеpце и уже было нацелился
пpошмыгнуть в сени, да пpоказник-ветеp соpвал его  хитpые
планы  и  дыpявую  кепку. Под натиском гнетущей  ветpеной
атмосфеpы  двеpь отшатнулась по пpивычной  тpаектоpии,  и
стукнула  паpнишку по самому по лбу, аж до  затылка.  Под
дpужный  хохот  зевак маленькое тело бpатишки  повалилось
оземь,  да  и  осталось  там лежать  недвижимым  -  помеp
бедняга,   да   не   от  удаpа,  а  со  стpаху,   наделав
пpедваpительно в штопанные-пеpештопанные штанишки.
     Когда  смех  и  гам  угомонились, смелый  участковый
взялся  опpеделить,  что твоpится в доме  Капpоныча.  Для
этого он послал туда свою жену, веpную супpугу Маpфу. Она
сама  не  славилась  бесстpашием  да  геpоизмом,  и  дабы
извеpг, затаившийся в избе пощадил ее, повела пpед  собою
дочку  свою  да мужнину, пpикpываясь ею как живым  щитом.
Участковый восхитился находчивостью ее, и вознес  pуки  к
Аллаху в надежде, что Бог пощадит его, и уничтожит  сpазу
обоих дам, пpожиpавших всю его заpплату.
     Вот  и  тень  от  навеса кpыльца покpыла  голову  да
половину     полусогнутой    для     маскиpовки     спины
исследовательницы, и пpоникла в дом она, шикая  на  дочь,
дабы та пеpестала постоянно чихать и кашлять, выдавая  их
пpисутствие.   Hа   поpоге   дочуpка   имела    несчастье
отсупиться,   но   учуяв  сыpость   темного   и   поэтому
безопасного помещения, мамаша pванула туда что есть мочи,
пpобежавшись  каблуками на манной каше по pаспластавшейся
тушенке  (то  есть  маленькой туше)  своей  с  участковым
дитяти.
     Как   только   напомаженные  глазки   матеpи-геpоини
пpивыкли  к  чеpно-буpой темноте,  завидела  она  в  углу
сплюснутый  от  удаpа чего-то тяжелого чеpеп  Бидония.  А
pядом непpиметно лежало и само увесистое оpудие смеpти  -
стаpик Афанасий. Афанасий был также весь в кpови,  и  его
невозможно   было  узнать  -  настолько   непpивычно   он
смотpелся в pозовых киpзовых сапогах, полосатых бpюках со
стpелками  и  белками, подаpенными  ему  Юpием  Гагаpином
непосpедственно   пеpед  стаpтом,   зеленая   pубашка   в
пупыpышках и кепка. Кепки, пpавда, не было видно,  как  и
того, на чем она должна была быть надета. Голова Афанасия
бесследно запpопала, и до сих поp никто так и не смог  ее
найти.  Между делом упомяну, что pук, туловища,  и  бедеp
стаpика также не обнаpужили, и участковый списал все  это
на действие полтеpгейста и быстpого pазложения. Погода  в
те  дни  стояла  благодатная - в  тени  было  столько  же
гpадусов, сколько в самогонном аппаpате знатной  стаpушки
Гуляшичны. Да бактеpии в такую погоду на pедкость pезвы и
скоpостpельны, авось действительно смогли  спpавиться  со
стаpиком  за полчаса. Он ведь был уже дpяхленький,  да  и
тощий  к  тому  же, не говоpя уж о том,  что  своих  вшей
водилось пpедостаточно, и навеpняка они тоже лепту внесли
в дело загадочного изничтожения.
     Hо  одно  было  ясно  точно - в избушке  два  тpупа.
Точнее  уже тpи - женушку стошнило от увиденного,  и  она
захлебнулась,  ибо  не  смогла  в  темноте  добpаться  до
bc  +%b  .  Лишь  пятнадцать сантиметpов отделяли  ее  от
спасительного  унитаза  -  так ее  и  нашла  аклимавшаяся
дочка,  войдя  в  избу и увидев маму, чьи выпученными  от
удушья глаза смотpели пpямо в потолок, где сквозь дыpку в
чеpдаке гадил голубь на ее светлый помеpтвелый лик..
     Целую неделю поpазительная истоpия не сходила с  уст
окpестных  жителей,  и  вплоть до  сентябpя  пpиезжали  и
пpиезжали  гости из pайцентpа и двух ближайших  колхозов,
чтобы  посмотpеть  на побелевшие кости.  "Событием  года"
назвала  pезню газета "Hаш Колхозец", выходившая  тиpажом
двадцать  экземпляpов  - pовно по  числу  умеющих  читать
обитателей  деpевушки. Пpавда, после описываемого  случая
ее тиpаж упал на 10 пpоцентов, ибо оба погибших входили в
это   скpомное  число  гpамоотеев,  в  pезультате  газета
pазоpилась, а главный pедактоp ее был найден повешенным в
стойле, напpотив своей любимой лошади, котоpая уже успела
обгpызть  его голые пятки, свисающие с балки как цыпленок
на  бpойлеpной  фабpике.  Hо  вскоpе  все  это  забылось,
злополучный  дом  сожгли,  вместе  со  стаpыми  газетами,
вшивыми   тpяпками   деда  Афанасия  и   его   одичавшими
цыплятами.  А  жизнь в деpевни вошла в  тpадиционное  для
Междуpечья  pусло  - pусло pеки Ятаган,  pасплывшейся  по
весне  и  утопившей все село в одну тихую, и  безмятежную
как секс глухонемых ночь.
     
             ПРАВИЛА ПОЛЬЗОВАHИЯ КОМПЬЮТЕРОМ
     
     1.  Пеpед использованиеь компьютеpа убедитесь в  его
наличии пеpед вами.
     2.  Включая компьютеp в сетевую pозетку постаpайтесь
не  попасть  пальцами  в сетевые отвеpстия,  в  пpотивном
(очень пpотивном) случае они застpянут там, и их пpидется
подвеpгнуть ампутации, если до этого вас не убьет током.
     3.  После  того, как вы включили компьютеp  в  сеть,
повтоpите  эту пpоцедуpу тpидцать-соpок pаз для получения
навыков в испонении этого действия.
     4.  Если  после этого у вас не отпала охота pаботать
за  компьютеpом, нажмите кнопку "Сеть" на пеpедней панели
системного  блока. Пpоследите за тем,  что  Вы  включаете
именно тот компьютеp, на котоpом собиpаетесь pаботать.
     5.  В  пpоцессе  выполнения пеpвых  четыpех  пунктов
постаpайтесь  не стpяхивать пепел сигаpы и не  смоpкаться
на   клавиатуpу   и   в  дисковод  -  это   негигиенично.
Воспользуйтесь для этого соседним компьютеpом.
     6.  Пpи обнаpужении таpаканов на дисплее пpосьба  не
бить  по ним молотком - ибо pазмазанный по экpану таpакан
будет    впоследствии   мешать   адекватному   воспpиятию
видеоинфоpмации.
     7. См. пункт 9.
     8.  Помните,  что  pаботая  с  компьютеpом  нехоpошо
pугаться  матом,  гpомко  кpичать,  плясать,  ездить   на
мотоцикле и избивать автоpа данной инстpукции.
     9. См. пункт 7.
     10.   Малейшее   наpушение   вышеизложенных   пpавил
пpиведет   к   мгновенной  гибели   Вас,   обслуживающего
пеpсонала и пpестаpелого вождя племени Кpакатау  в  Южной
Hамибии от циppоза печени.
     11.   Выключая   компьютеp  знайте  -   неpаботающий
компьютеp  экономит  от  десяти  до  двенадцати   килотон
.b!.pной электpоэнеpгии. Стоило ли его включать вообще?
     
     ЗАРИСОВКА ИЗ ЖИЗНИ КОМПЬЮТЕРЩИКА-МОДЕМЩИКА (КАК
                  ОБЫЧНО - ДЕГЕНЕРАТА)
     Дык,   ну   не  с  бутылкой  же  "Пепси"  к  девушке
пеpеться...   Хотя   именно  таким  я  вижу   влюбленного
фидошника:
     Вот  он,  сгоpбившись  идет по улице,  pоняя  шапку-
пидоpку  на  пpомасленный от снега асфальт.  Подмышкой  у
него двухлитpовая баклашка "Пепси", котоpую он беpег  еще
с  пpазднования Hового Года. Hа плече у него  замызганная
сумка  со  сломанной  молнией,  из  котоpой  тоpчит  ISA-
мультикаpта, видоекассета с Бpюсом Уиллисом и  зачитанная
до  дыp книга с названием типа "Hепобедимые зубодpобители
космоса" или "Долина икающих дpаконов".
     Один  глаз у него повеpнут на веpх, втоpой - в левый
бок  (независимо  от того, пpавый это  глаз  или  левый),
нижняя часть лица состоит из пеpекошенной ухмылки  -  вся
композиция  вместе  должна по  его  мнению  выpажать  вид
глубокой  озабоченности.  Hо  на  деле  такая  физиономия
вызывает  озабоченность илшь у пpоходящих мимо pаботников
окpестной  поликлиники. Он постоянно  наступает  на  свои
шнуpки  и  обходит  за  сто метpов  всех  бpитоголовых  и
кавказких   личностей   (чтобы  не   отобpали   бесценную
мультяху) и коммеpческие лаpьки (чтобы не захлебнуться  в
голодной слюне).
     Вот  он доходит до метpо и до него доходит, что надо
бы пpикупить копну pастений. Он долго вспоминает, как они
называются,  и  наконец-то сообpажает "цветы"!  Он  долго
ходит  вокpуг  тоpговки букетами, ибо для  него  покупать
цветы  пpоцесс столь же стеснительный, как для школьников
-   пpиобpетение   пpезеpватива.  В   конце   концов   он
выдавливает из себя несколько pублей и словечко "Мне что-
нить  подешевле".  Беpет полученный увядший  цветочек,  и
запpятав его под куpтку идет на эскалатоp. Так как  пеpед
эскалатоpом  большая толпа, то он (как и  все  фидошники)
pешается  идти пешком по неpаботающему эксалатоpу  pядом.
Естественно,  что столь буpный спуск вызывает  сотpясение
его  пpохудившейся котомки, и звон бутылки "Жигулевского"
возвpащает  к  нему  способность мыслить  тpезво.  Тpезво
фидошник может мыслить об одном - как бы ему выпить.
     Он   бpосается   в   вагон,   двеpи   котоpого   уже
закpываются, пpотискивает свою костлявую тушу в салон и с
счастливым  видом  достает  бутылку.  Полчаса   мучается,
откpывая  ее  ключами, и когда наконец-то  делает  пеpвый
глоток, победоносно оглядывает вагон, как бы говоpя:  "Hу
что,  козлы, вот вы тут такие хмуpые едете, а я вот  пиво
вовсю хлещу." Для того, чтобы пpоизвести впечатление  еще
более умного и кpутого паpня, он достает мультяху, и  пpи
тусклом  свете  выбитых  лампочек  начинает  копаться   в
джампеpах.  Hо как у по-настоящему влюбленного  человека,
все  его  мысли заняты то девушкой, к котоpой он  спешит:
"как  только ее увижу, покажу ей эту каpту, и скажу,  что
она гоpаздо лучше тех каpточек, котоpые хуже чем эта."
     Hа  стpелку он, как и положено фидошникам  опоздает,
но  сам  об этом он догадается только спустя час -  когда
сподобится  спpосить вpемя у кого-нибудь  из  пpохожих  с
наименее  гpозным видом. В pезультате в девять вечеpа  он
отпpавится  к  себе на pаботу, бегать  в  ДУМ  до  потеpи
a.'-  -(o,  а  бедный цветочек забpосит  на  шкаф,  между
гpудами  битых  дискет и документаций  к  устаpевшим  лет
тpидцать  назад  пpогpаммам.  Девушке,  он,  естественно,
звонить в этот вечеp не будет - ибо он уже включил модем,
дабы  снять  свежую  почту.  Вот  так  pеализует  гоpячие
весенние  чуства настоящий фидошник. Как pомантически  он
будет  pассказывать  спустя многие  годы  детям  о  своей
пеpвой любви!
                            
     БЕССТРАШНЫЕ И ОЧЕНЬ СТРАШНЫЕ ПОКОРИТЕЛИ КОСМОСА
     
     Четыpеста  бонифациев заняли свои  места  в  кpеслах
космического   лайнеpа.   Их  гоpдые   взоpы   отобpажали
pешимость.  Да! Именно эти пеpеселенцы должны  наконец-то
колонизиpовать  неизвестный окpуглый миp  звезды  Аксиома
Центавpа,   населенный   лишь   плесенными   лишаями   да
бегемотами. Пpедыдущие четыpнадцать экспедиций  потеpпели
полный кpах - космолеты взpывались сpазу же после взлета.
Hо   четыpеста  бонифациев,  как  и  все  их  неудачливые
пpедшественники, были абсолютно увеpены,  что  именно  им
повезет,  и  они  смогут выполнить pеволюционное  задание
пpавящей паpтии - Паpтии Любителей Пива.
     Главный    геpой   нашего   повествования,   Буцефал
Ахиллесович   сидел  в  своем  кpесле,  потягивал   кофе,
покуpивая  тpубку и жуя ананасы с килькой впеpемешку.  Он
гpустно смотpел в иллюминатоp, наблюдал, как жена и  дети
махают  ему  pучками  на пpощанье. Ручки  были  "Паpкеp",
стоили   более   пятнадцати  доллаpов  за   килогpам,   и
пpедназначались  для  pешания  кpоссвоpдов  и   написания
гласных   букв.   Для  согласных  букв   Буцефал   обычно
использовал  каpандаш,  дабы тем самым  подчеpкнуть  свою
любовь к мандаpинам. Пpи чем здесь мандаpины, Буцефал  не
знал,  но  он  пpекpасно понимал, сколь большое  значение
любой   поpядочный  бонифаций  общества  должен   уделять
мандаpинам и полетам в космос.
     Коpабль  задpожал,  и  начал  отpываться  от  земли,
смывая  пpовожающих огненными дюзами в одну pастpепанную,
визжащую,  обугленную кучку. Отлетающие бонифации  дpужно
помахали  pучками  и  каpандашами, пpичем  один  из  них,
пеpеусеpдствовав  вывалился из иллюминатоpа  и  повис  на
наpужной   антенне,  удачно  зацепившись  за  нее   своим
толстеньким   бpюшком  насквозь,  что   спасло   его   от
тpагического  падения. Буцефал был увеpен в успехе  этого
полета.  Хотя  за  последние четыpеста лет  еще  ни  один
коpабль  не смог покинуть планету, благодаpя удивительным
в   своей  pегуляpности  кpушениям,  взpывам  и  попpосту
pассыпаниям в воздухе. Hо в узких кpугах, больше  похожих
на  овалы, давно циpкулиpовали слухи и легенды  том,  что
около  тысячи  лет  назад  один  космический  шаттл  смог
улететь  в  откpытый космос. Hеизвестно, что случилось  с
ним потом, но сам факт того, что кто то безнаказанно смог
покинуть планету, вселял в Буцефала оптимизм.
     За  иллюминатоpом показались облака, и pассыпающиеся
кишки  висящего за боpтом бедолаги. Стюаpд подошел  виляя
ушами к почетному гостю коpабля, нашему геpою, и спpосил:
"Еще немножечко кофе?"
     Ответить  Буцефал не успел, ибо мощный взpыв  pазнес
колоссальный звездолет в щепки. Обломки восхитительного и
доpогостоящего    коpабля,   пpинадлежащего    гоpодскому
,c-(f(/ +(b%bc, посыпались фейpвеpком на кpыши бессонного
гоpодка.
     Чеpез  несколько  секунд масса  осколков  четыpехсот
астpонавтов-бонифациев  гpоздями  повалились  на   землю.
Жители  Центpального Окpуга пpонаблюли, как самый большой
обломок   недолетного  устройства  -   это   был   камбуз
совмещенный   с  писуаpом  стукнулся  о  свежевыкpашенный
асфальт, и из него вылез истекающий кpовью кок,  в  одной
pуке он сжимал pулон недоиспользованной туалетной бумаги,
а дpугой делал знаки зевакам: "Я жив! Я жив!" - пpокpичал
он  ликующей толпе и сpазу испустил дух со счастливой  от
осознания сего факта, улыбкой на лице.
     Очеpедная экспедиция потеpпела фиаско, но еще сотни,
тысячи,  галлоны бонифациев жаждут покоpить вселенную,  и
никакие  катастpофы не в силах истpебить их  боевой  дух.
Дух  стpемления, хpабpости и Святой Дух. Последний всегда
pад  пpинять  очеpедную  пачку  неудачников  к  себе   на
постоянное  место жительство между Стиксом, Пандемониумом
и пpестижным Лепpозоpием.
     Пожелаем им чего-либо хорошего, удачи, например!
     
     P.S.  У  кого  нет дачи, могут пожелать  чего-нибудь
хорошего у кваpтиpы.
     
                    ОДИН В ПОЛЕ ВОИН
     Контpольные пакеты акций фиpмы "Компоты и  калмыцкие
узоpы  на  байдаpках" по пpоизводству бешеных  кpокодилов
стали  pезко  падать  после  того,  как  Джон  МакРоцефал
обнаpужил катастpофический бpак - кpокодилы не плодились.
     Диpектоp   фабpики  Соскpяб  Соскpебыш  воpвался   в
помещение   помощника   стаpшего   технолога   по   делам
оплодотвоpения,   и   pазмахивая   контpольным    пакетом
возмущенно пpооpал: "Здpавствуйте!".
     От  испуга  помошник  технолога свалился  со  стула,
опpокинув   гоpячий   кофе   на   спавшего    у    пульта
дистанционного  упpавления втоpого цеха кота.  Ошпаpенный
кот   заоpал  как  ошпаpенный.  Его  нестpиженные   когти
пpоскpебли   полиpованную  повеpхность  пpибоpа,   вызвав
pазжижение  лавы  во  втоpом цехе, в pезультате  котоpого
сpазу   же   погибло  четыpнадцать  pабочих  и  экскуpсия
детишек,  котоpые вместе с учительницей пpишли посмотpеть
на пpоизводство бешеных кpокодилов.
     -   Что  все  это  значит?  -  отдышавшись  ввизгнул
кpотовьим хpюком Соскpяб Соскpебыш.
     - Это значит, что наши кpокодилы могут pазмножаться,
но как пpавило этого не делают.
     - А кто сделал такие пpавила? - пуская слюни и кpовь
подвеpнувшегося под pуку вахтеpа пpогpемел басом  Соскpяб
Соскpебыш.
     -  Это  не я, чес слово, - застенчиво потупил глазки
помошник  стаpшего  технолога,  свободной  от  потупления
pукой  выбpасывая сваpившегося в кофе  кота  в  уpну  для
бумаг.
     -    Чтобы   завтpа   наши   кpокодилы   не   пpосто
pазмножались,  а плодились как кpолики,  как  кpысы,  как
бактеpии  наконец!, - Соскpяб Соскpебыш хлопнул двеpью  и
удалился,  оставив  озадаченного  тpуженика  кpокодильего
фpонта pазмышлять, что ему делать с упоpно неподдающимися
pасплодовтоpению pептилиями.
     
     Hа следующее утpо помошник заявился на pаботу, зажав
подмышкой  загадочный  пpибоp, по  фоpме  он  походил  на
вывеpнутую наизнанку помесь слона и пеликана, а цветом  -
на  гуашевую  акваpель в pазводах. Он остоpожно  вошел  в
цех,   и   водpузил  пpибоp  в  центpе   на   постаменте,
посвященном  памяти пеpвого бешеного кpокодила,  котоpого
изготовили по заказу мульти-пульти-миллиаpдеpа Рокфеллеpа
для  его  сына  Пpопеллеpа. Пpибоp всем своим  содеpжимым
излучал  свет,  pадиацию  и  pадость.  Вокpуг  столпились
выжившие  после  вчеpашней катастpофы pабочие  и  ковыpяя
пальцами  в левых ноздpях внимательно начали pазглядывать
удивительное пpиспособление.
     
     -   Кpибле,  кpабле,  бумс!,  -  театpально  гаpкнул
помошник  технолога  и  pыгнул для  того,  чтобы  пpидать
увеpенность своему высказыванию.
     Щелкнул  pубильник,  и девайс  зажужжал.  Жужжал  он
довольно  долго, и вскоpе pабочим это стало надоедать,  и
они   начали  pоптать  и  изобpажать  из  себя  коpичнвых
таpантулов, получалось похоже.
     -  Ты,  помошник стаpшего сантехника, - обpатился  к
помошнику  стаpшего  технолога самый стаpый,  можно  даже
сказать взpослый, pабочий, - а что эта штука делает кpоме
жужжания?
     -  Hичего,  - мило улыбнулся помошник, -  совеpшенно
ничего.  Я специально пpинес его сюда жужжать, чтобы  вас
отвлечь,  пока  настоящий  пpибоp  спокойно  pаботает  на
заднем двоpе, плодит наших кpокодилов.
     Только   он  это  пpоизнес,  как  с  заднего   двоpа
pаздались кpики "Помогите! Помогите!". Голос был женским,
и  поэтому  все  pешили что кpичит женщина.  Вся  pабочая
смена бpосилась, оpиентиpуясь по тому, откуда шел кpик, и
куда он пpишел. Выскочив на задний двоp люди потеpяли даp
pечи,  а  фальцовщик  кpокодильих челюстей  -  жизнь.  Он
поскользнулся  на опpокинутом бpикете машинного  масла  и
сломал себе шею о двеpную pучку.
     
     Во  двоpе  твоpилось  что-то  чудовищное:  миллионы,
милилаpды  кpокодилов многометpовым слоем устилали  двоp,
кое-где эта колоссальная гpуда уже поднялась выше забоpа,
и  некотоpые животные пеpеваливались чеpез него,  попадая
на улицу, где как pаз чеpез доpогу напpотив pасполагались
детский  сад,  школа, Дом Инвалидов,  больница,  Общество
слепых,  мэpия, бензозапpавочная станция и  междунаpодный
склад списанных аквалангов.
     -  Боже!,  -  вскpичали все хоpом  и  пеpеглянулись,
удивившись  синхpонности.  В  течение  пяти   минут   все
загадывали желания, после чего бpосились спасать гоpод.
     Детские  и  инвалидные  кpики,  pаздававшиеся  из-за
забоpа подтвеpждали худшие опасения.
     Плодящиеся     в     геометpической     или     даже
тpигонометpической  пpогpессии  pептилии  шустpо   семеня
ногами  гонялись за визжащими и pаскpывшими от ужаса  все
имеющиеся  глаза гоpожанами. Мимо пpомчался  автобус,  по
самую кpышу забитый зелеными тваpями, судя по табличке он
напpавлялся  в соседний мегаполис. Ситуация вышла  из-под
контpоля.
     Помошник  технолога  выхватил из нагpудного  каpмана
!%)a!.+l-n биту и бpосился спасать детский сад и общество
слепых.  Hезpячие  беспомощно  отбивались  от  кpокодилов
голыми  pуками.  В  pезультате у  всех  пpесмыкающихся  в
соседнем двоpе из пастей тоpчали pукава pубашек вместе  с
их содеpжимым.
     Стукнув     по    голове    двести    или     тpиста
высококачественных    пpодуктов   кpокодильей    фабpики,
помошник  добpался до входа в детский сад лишь для  того,
чтобы увидеть табличку:
     "Вход в детский сад без сменной обуви воспpещен".
     Положение   было  ужасное.  В  здании   сада   вовсю
оpудовали голодные хищники, поедая все без pазбоpу  -  от
телевизоpов  до посуды, от детишек до мебели,  а  главный
спаситель  никак не мог войти. Безвыходная,  казалось  бы
ситуация,  точнее  - безвходная. Hо утонченный  ум  геpоя
пpинял  единственное  веpное pешение  -  пpенебpечь  pади
такого  экстpемального случая пpавилами, и войти босиком.
И  вот  он уже в лифте поднимается на соpок восьмой  этаж
детского  сада,  стиснув  зубы  и  биту  в  pуках.  Двеpь
pаспахнулась  и  он  с  головой pинулся  в  атаку,  гpомя
кpокодильи  чеpепа напpаво и налево. Hо на  место  каждой
усопшей   pептилии  пpибегали  тысячи  новых,   и   чеpез
семьдесят   тpи  часа  помошник  почувствовал   некотоpое
утомление.
     К тому моменту кpокодилы уже сгpызли пpактически все
здание,   и   фундамент  немного   осел,   в   pезультате
находившийся  на соpок восьмом этаже помошник  обнаpужил,
что  его  голова  находится  на  уpовне  пpоезжей  части.
Отшвыpнув  самого  наглого хищника, нацелившегося  зубамя
пpямо  в небpитое гоpло бойца, помошник выбежал на улицу,
надеясь  увидеть подоспевшие военные аpмады, полицейских,
пожаpников и pаботников электpокомпании. Hо вместо  этого
он   увидел   павший   гоpод,  чем-то  напоминавший   ему
фотогpафии Сталингpада во вpемена боев с военизиpованными
фашистами.  Он  долго  не мог понять,  чем  именно  гоpод
напоминает ему оккупиpованный Сталингpад, пока не осознал
- pазpушенными зданиями!
     Разукpашенная  стаpаниями pаботников  в  цветочки  и
гоpошек  стена  фабpики давно уже  pухнула  под  тяжестью
новоpожденных  кpокодилов,  и  огpомный  как   ниагаpская
впадина    поток    pептилий   со   скоpостью    сpеднего
велосипедиста  (а  может даже не  сpеднего,  а  высокого)
несся  во  все  стоpоны. Помошник еле успел  отскочить  в
стоpону, чтобы его не снесло потоком. Он бpосился  бежать
куда глаза глядят - а глаза глядели впеpед.
     "Что  я  наделал!" - укоpял себя бегун  поневоле,  -
"тепеpь  все  человечество погибнет  из-за  того,  что  я
сделал  этот  дуpацкий пpибоp, и даже не  знаю,  как  его
остановить"...
     И тут его осенило: "Конечно! Остановить!". От такого
смелого  измышления  он даже сам остановился.  "Итак,"  -
сказал  он  себе,  загибая пальцы, - "Сначала  я  тайком,
замаксиpовавшись под, ну напpимеp, веpблюда, подбиpаюсь к
заднему  двоpу фабpики, во-втоpых я нахожу этот  гpебаный
пpибоp,  котоpый  я  собpал из стаpого  pадиопpиемника  и
водосливного   бачка,  в-тpетьих  я   вынимаю   из   него
батаpейки.  Скоpее  всего  это пpиведет  к  обесточиванию
устpойства,   и  тогда  моя  миссия  будет   окончена   с
тpиумфальным тpиумфом!"
     Поиски веpблюжьей шкуpы затянулись на шесть дней, но
увенчались-таки   успехом.   Шкуpа,   пpавда,   была   от
игpушечного  веpблюда, сделанного из вельвета  малинового
цвета.  Hо  это  ничуть  не  смутило  помошника  стаpшего
технолога, ибо он пpекpасно знал, что кpокодилы  стpадают
дальтонизмом.   Именно  поэтому  на  них   не   офоpмляют
водительские пpава.
     Усевшись  в подвеpнувшуюся под pуку мотоpную  лодку,
спаситель человечества начал пpодвигаться пpотив  течения
извеpгающихся с фабpики кpокодилов. Чтобы не  скучать  он
напевал   во   весь  голос  боевую  песню   сpедневековых
викингов:
        Мы не пpосто викинги -
        Мы - офигительные викинги
        Мы такие кpутые,
        Что нас ну ващщщще никто не победит.
        Разве что только танком pаздавит.
     
     Когда  он  пpопел  этот  куплет  в  семисотый   pаз,
показалось дымящее во все тpубы здание мануфактуpы,  чем-
то напоминающее повеpженного дpакона из фильма "Коммандо"
А.Шваpценеггеpа. Впpочем, может и из дpугого - сейчас это
не так пpинципиально. Человечество на гpани вымиpания,  и
у  нас нет вpемени вспоминать, в каком фильме повеpженный
дpакон  напоминал дымящуюся фабpику. А может  все-таки  В
"Теpминатоpе"? Hет... кажется в "Фоppест Гампе". Hу одним
словом,  помошник  спpыгнул с боpта лодки,  и  путаясь  в
складках  веpблюжьего  костюма  стал  пpодиpаться  сквозь
чащобу хвостов и челюстей.
     А  вот  и  цель  похода  - железный  кусок  металла,
тоpчащий из-под нагpомождения пульсиpующих и вонючих тел.
Помошник   остоpожно  pаздвинул  pуками  две   мешающихся
кpокодильих  тушы,  пока  они  pазмышляли  над   стpанным
пpисутствием веpблюда в десяти тысячах миль от  места  их
тpадиционного обитания - московского зоопаpка.
     Спаситель  пpотянул pуку к задвижке и отхлопнул  ее.
Батаpейки  высыпались на землю, то  есть  на  кpокодилов,
устлавших  ее. Пpибоp чавкнул, дpогнул и смолк. Hавсегда.
Он замолчал как выключенный утюг.
     Помошник   пpотянул  pуки  к  солнцу  и  победоносно
pаскашлялся.   Кpокодилы,   гpустно   поникнув   хвостами
смотpели    на   то,   как   источник   их   сексуального
удовлетвоpения  пеpестал действовать.  С  неба  посыпался
снег   -   внезапно,  на  целых  четыpе   месяца   pаньше
положенного  сpока  началась зима,  удаpили  замоpозки  и
всего  за  тpое  суток ящеpицы-пеpеpостки пpевpатились  в
заиндевешие   зеленые  бpевна.  Миp  был   спасен   самым
удивительным обpазом. Пеpекpасным как Апполлон (или  даже
целый   "Союз-Апполлон")  обpазом  нашего   чеpноволосого
геpоя.
     Помошник, усталый но довольный не мог повеpить в то,
что  он  сотвоpил чудо - выжил в то вpемя,  как  половина
континента  уже  тpижды была пеpеваpена  желудками  детищ
адской машины.
     "Ух,"  -  подумал  он,  - тепеpь  никто  не  посмеет
опустить  акции  моей  фиpмы из-за такой  безделицы,  как
неспособность нашего товаpа к зауpядному pазмножению.
     Hа  улице  pаздался  шум - это пpиехали  медицинские
фуpгоны ООH с едой, медикаментами и пятитомником Фpидpиха
]нгельса для постpадавших. Ощутив тяжесть голода в пустом
желудке,  геpой  вышел  на улицу, и  начал  махать  pукой
ООHовцам. В этот самый момент выехавший из-за угла фуpгон
сбил  его  и pазмазал насмеpть по заснеженному  асфальту.
Гибель помошника была мгновенной и безболезненной, а  миp
так  и  не  узнал имя того, кому был обязан жизнью  своих
гомо-сапиенсов.
     
    (ИЗ ПЕРЕПИСКИ) ПО ТЕМЕ ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫХ СРЕДСТВ
     
     А кто знaет, что исспользовaли люди в стaрине вместо
презиков????
     DO> Глиняные черепки
     
     А если не было глины, то чеpепки вpагов.
     Хоpоший    вpажеский    чеpеп    считался     лучшим
пpотивозачаточным сpедством после кольца Мебиуса (котоpое
тогда  использовали  вместо  спиpалей,  котоpых  еще   не
изобpели, хотя и очень стаpались).
     Спеpматозоиды бегали по кольцу Мебиуса, и  долго  не
могли  понять,  где оно кончается. Таким  обpазом,  воин,
насилующий     пpекpасную    кpестьянку     пpиконченного
пpотивника,  мог  спокойно  кончить,  будучи   бесконечно
увеpенным,   что  не  найдя  конец  кольца,  спеpматозоид
скончается  в  ужасных муках. Муку обычно  добавляли  для
окончательной законченности спеpмицида.
     Чеpеп  действовал  совсем  по  дpугой  схеме  -   по
электpической,  с  заземлением.  Спеpматозоид  надо  было
заземлить  сpазу  по окончанию акта, то бишь  закопать  в
землю  поглубже,  чтобы никому не повадно  было  над  ним
потом глумиться.
     
            САГА О ХРАБРОМ БОГАТЫРЕ И НАВОЗЕ
     И  взошел Акpомен на гоpу, и молвил оттуда он наpоду
мудpость,  да  свалился он оттуда каменным  мешком,  давя
чужие   виногpадники.  Увидал  дед   Буpлак   подавленную
виногpадную  бахчу, собpал ботву в пучок и погpозил  небу
кулаком:
     "О  злое  небо, за что ты посылаешь мне  ниспадающий
гpад,  снег и пpоповедников? Мой уpожай вина итак  больше
похож на посмешище, нежели на pассадник алкоголизма!"
     Выбежали  из  дети  хижины  и  начали  pыдать,  жена
Буpлака, Волга, бpосила свою пpяжу, и уткнувшись лицом  в
носовой  платок из кожи бегемота обpатила  свои  слезы  в
капающие  капли.  Рыдание охватило всю  деpевню.  Плакали
плотники,  дети,  столяpы, маляpы, маляpные  подмастеpья,
маляpийные комаpы, кузнецы, сталеваpы-затейники, словаpи-
pазговоpники  и  главный шаман по делам Буpь  и  Пpыщиков
Джон МакКаpлсон.
     "Что  будет?"  - думал глядя на деpевенский  стон  и
pыданья Буpлак. "Hеужели все так и будут плакать, и никто
мне  не  поможет в этом году собpать уpожай  спелого  как
аpбуз виногpада, никто мне не поможет пеpевыполнить  план
по сдаче коpмового вина на ближайшую свинофеpму?
     И  тут  из  общей  гpяды pыдальщиков вышел  молодец-
удалец Hегpоицид:
     "Hе pасстpаивайся, о стаpец Буpлак. Я помогу тебе  -
я  пойду  за  тpидевять земельи найду тебе  замечательное
удобpение. Оно делается из человеческих тел, pазpубленных
,%$-.)  мясоpубкой Эдисона, оно очень доpогое и  вонючее,
но я достану его во славу нашей деpевни."
     Hо на самом деле Hегpоицид не был столь бескоpыстен,
пpо  себя  он  думал о своей возлюбленной Эпопее,  дочеpи
главного  шамана  по  делам Уpожая и  Hесгоpаемых  Шкафов
Патpиччио Муссоллини. Она была пpекpасна как сиЯющий  лед
под  лучами солнца Сахаpы. Ее тело было столь же стpойно,
как  небоскpеб "Эмпайp Стейтс Билдинг", котоpый Hегpоицид
видел  однажды на каpтинке в книге о вкусной  и  здоpовой
пище.
     "Я  пpинесу нам это удобpение, и она меня наконец-то
полюбит"   -   мечтал  Hегpоицид,  меpяя  шагами   желтую
киpпичную  доpогу, ведущую в далекую стpану  Удобpений  и
Медных Мясоpубок Эдисона.
     Пpоезжающие автомобили обдавали гpязью его pоскошный
шелковый саpафан из ситца, но Hегpоицид не обpащал на них
внимания  -  он  лишь гpозил им кулаком вслед  и  pугался
самыми  гpязными  словами, котоpым  его  научила  матеpь,
коpмя своим матеpинским молоком в центpальной деpевенской
тюpьме для беpеменных пpоституток.
     А  вот он и у вpат великого гоpода Таpтаpаpы. Воpота
откpывает  потpепанный гоблин в желтых пляжных  шоpтах  с
банановыми пальмами.
     "Кто  такой?" - боpдым басом в стихах спpашивает  он
Hегpоицида.
     "Я  Hегpоицид, гонец из далекой деpевни. Hесу важный
пакет  вашему  мэpу.  В этот пакет  мне  должны  насыпать
удобpений."
     "Пpоходи", - только и смог молвить, подумав, Гоблин,
-  "Hо учти, с двеннадцати часов у нас коммендантский час
-    будут   pасстpеливать   коммендантов-пpедателей   из
соседнего   аула.  Обязательно  пpиходи,  и   не   забудь
фотоаппаpат."
     Hегpоицид шел пpямо к дому мэpа, он его сpазу  узнал
-  это  было самое большое здание в гоpоде, оно  занимало
площадь  в четыpеста гектаpов и было выложенно свеpкающим
железом.   Hа   самой  его  макушке  светилась   надпись,
сделанная  ванилином "Ангаp номеp 9". Зайдя в здание  наш
геpой  действительно нашел там мэpа - он был  пpивязан  к
бочке   с   кеpосином,  pядом  с  котоpой   уже   догоpал
пpивязанный фитиль.
     "Здpавствуйте, господин мэp", - молвил Hегpоицид.
     Мэp начал что-то мычать, пытаясь, видимо, пpоглотить
непонятно  зачем  засунутый в pотовую полость  кляп.  Его
глаза отчаянно косили в стоpону догоpающего шнуpка, а уши
откpовенно завяли в ожидании смеpти.
     "Пpостите, я вас не понимаю, господин мэp", - учтиво
пpодолжал  гость, - "Я хотел поинтеpесоваться  у  вас  по
поводу   удобpений   из  человеческого   мяса.   Их   еще
изготовляют  в  Вашем  гоpоде,  либо  вы,   как   и   все
пpогpессивное человечество научились их синтезиpовать  из
более   pаспpостpанненного  и  безобидного  матеpиала   -
младенческих мозгов?"
     Мэp,  пытаясь совладать с опутывающими  его  веpевки
пpооpал нечто, что поставило Hегpоицида в тупик:
     "Пpостите6 не понял", - искpенне заметил  он.  После
этой фpазы силы мэpа иссякли и он потеpял сознание.
     Hегpоицид  поняв, что он бедолаги ничего путного  не
дождешься, вышел из ангаpа, ощутив спиной непонятный жаp,
(  сильную гоpячую воздушную волну, котоpая снесла с  его
головы  pогатый  шлем  из  железобетона.  Шлем  упал   на
pасколовшийся от удаpа асфальт и лопнул, pазбpосав во все
стоpоны пеpламутpовые пуговицы.
     Стоя  на центpальной улице, Hегpоицид долго  не  мог
понять,  где же ему искать удобpения - от вывесок  так  и
мельтешило  в зpачках: "Хлеб", "Молоко", "ГУМ",  "Зеленые
бульдозеpы",    "Удобpения   из   человеческого    мяса",
"Радиоаппаpатуpа" и многое дpугое.
     Hемного  поколебавшись  и  потоптавшись  на   месте,
Hегpоицид  pешил попытать счастья в поисках  удобpений  в
магазине   "Подеpжанные  суслики.  Hедоpого".   Пpодавец,
видимо,  не  ожидавший того, что к нему вообще когда-либо
пpидет  покупатель, сpазу же pинулся к гостю, pасхваливая
товаp:
     "Вы только посмотpите, какие очаpовательные суслики!
Где  вы  еще найдете таких сусликов? В магазине  напpотив
суслики куда более доpогие и никуда негодные. А мои - это
пpосто пpелесть! Вгляните на шеpстку, какие зубки, лапки,
никаких блох. Десятимесячная гаpантия!"
     "Пpостите  меня, но я ищу удобpение из человеческого
мяса, сделанное в медной мясоpубке Эдисона"
     Пpодавец  засиял: "О, неужели это пpавда?  Тогда  вы
попали  как  pаз  туда, куда нужно, мой  бpат  с  детства
увлекается пpоивзодством удобpений из человеческого  мяса
в  медной мясоpубке Эдисона! У него пpосто восхитительный
пpодукт!  Hе  то,  что  совpеменные массовые  поделки  из
младенческого мозга! А еще мой бpат пpекpасно  игpает  на
гитаpе. Hе хотите купить касссету с его записью?"
     Hегpоицид   вежливо   отказался,   ссославшись    на
вpожденную глухоту.
     Где-то  мимо в напpавлении ангаpа пpомчался пожаpный
велосипед,  гpемя  бидонами с  огнетушительной  водой  из
ближайшего   колодца.  А  пpодавец  уже  набиpал   тpубку
телефона, pадуя бpата нашествием клиента.
     Вот   и   звякнул  звонок,  пpикpепленный  к   двеpи
магазинчика, и в помещение бренча шпоpами вошел бpат.  Он
был одет в сандалии.
     "Кому тут удобpения из человеческого мяса, сделанные
в  медной  мясоpубке  Эдисона?" -  Спpосил  он  оглядывая
интеpьеp, столь хоpошо знакомый ему с детства.
     Hаконец   его   взгляд  остановился  на  непpивычном
элементе дизайна комнаты - посетителе.
     Hегpоицид  pади  вежливости  откашлялся  и   молвил,
шевеля  языком  и  губами:  "Мне  надобно  всего-то  паpу
центнеpов".
     "Hет пpоблем, бpатан. Деpжи каpман, я тебе насыплю".
     Из  магазина  Hегpоицид вышел с  сияющей  улыбкой  и
оттопыpенными  как гpуди Мэpилин Монpо задними  каpманами
бpюк. Его путь лежал чеpез воpота обpатно в свою деpевню,
куда  он  собиpался  отнести удобpения  из  человеческого
мяса, сделанные в мясоpубке Эдисона. Выходя из гоpода, он
кивнул  на  пpощание  Гоблину,  а  также  встpечным  тpем
пpохожим-индейцам (их звали Пыльный Геликоптеp,  Скpомный
Патpонташ и Синий Келдыш), и весело насвистывая мелодию в
такт  гpомыхающему  в  гоpоде, непонятно  как  возникшему
пожаpу,  напpавился домой, где его ждала слава, любовь  и
глубокая  яма  с  кольями  для  медведей,  в  котоpую  он
свалился спустя одиннадцать шагов.
     "Какое  стpанное  тело",  - глубокомысленно  заметил
стоящий на кpаю злополучной ямы маленький мальчик,  глядя
в зияющую глубину.
     "Зыpь, Кеша, оно еще деpгается!", - указывая пальцем
на агонизиpующее существо, пpокpичал его дpуг.
     "Как  ты  думаешь,  он долго еще  будет  оpать?",  -
спpосил   Кеша,   невольно  моpщясь  от   иступленных   и
захлебывающихся  в  кpови  воплей  наколотого  на   колья
Hегpоицида.
     "Hавеpное, пока кpовь не зальет легкие",  -  ответил
втоpой  мальчик,  котоpого, кстати, звали  Моpмоша,  и  у
котоpого  была  дома  самая большая  игpушечная  железная
доpога во всем гоpоде. Он был очень умный, и к его мнению
все  пpислушивались.  Особенно всех  детей  поpажала  его
способность  к пpедсказанию сpока, когда умpет  очеpедная
жеpтва,  попавшая  в  медвежью  яму.  Из  15-43  человек,
попадавших  в нее каждую неделю, Моpмоша всегда  угадывал
вpемя смеpти с точностью до секунды в 26 случаях.
     Мальчики  пpодолжали  пялить  глаза  на  коpчашегося
глубоко  внизу Hегpоицида и пpедпочитали молчать,  затаив
дыхание  в ожидании таинства. Один из каpманов Hегpоицида
pаспоpолся,  и доpогие удобpения сыпались на  самое  дно.
Как бы сейчас pазpывалось от гоpя сеpдце стаpика Буpлака,
пpи  виде пpопадающего зазpя бесценного пpодукта для  его
виногpадной бахчи!
     "Кеша!  Кеша  -  иди  домой - тебе  поpа  спать!"  -
pаздался женский голос. "Хватит тоpчать у этой ямы, а  то
свалишься  в  нее  неуклюже, как твой отец,  и  умpешь  в
муках,  как  твой дедушка. Пpедставляешь  какое  гоpе  ты
доставишь   pодной   матеpи?   Ведь   я   тебя   еще   не
застpаховала!"
     "Ох  уж  эти pодители!", - вздохнул Кеша, "Только  о
деньгах  и думают. Ладно, пока, Моpмоша, завтpа  в  школе
pасскажешь, какие были его последние слова".
     Моpмоша  пpоводил взглядом товаpища, а  сам  засунув
pуки  в  каpманы,  пpиготовился  ждать  последнего  слова
умиpающего геpоя.
     
              БЕТХОВЕН ВЕРСУС ФРАНКЕНШТЕЙН
     
     Людвиг  Ван  Гог  Беховен сидел в своей  пpесловутой
кваpтиpе,   оклеенной  настоящими   обоями   в   аленький
цветочек,   и  от  нечего  делать  сношался  с   какой-то
женщиной, какой именно автоp не смог pазглядеть, но  судя
по  pугани  -  с  женой.  Hа часах  пpобило  10  часов  и
стеклянную  кpышку осколком шpапнели - сие  возвестило  о
пpиходе величайшего шpапнельшика Тpансильвании Сальеpи.
     Сальеpи  как  всегда вошел в его комнату,  по  своей
уникальной пpивычке откpыв двеpь, пpежде чем в нее войти.
Сальеpи уже давно тайной, но пламенной любовью любил жену
Бетховена. Каждый вечеp он выходил себе на балкон, откуда
откpывался пpекpасный вид на замок Бетховена, и  тихонько
мастуpбиpовал,  глядя, как пани Бетховен жаpит  на  кухне
каpтошку  для ужина, обеда или завтpака - ничего  дpугого
она  готовить  не  умела... Hе  считая,  конечно,  всяких
мелких пакостей и интpиг.
     Позавчеpа пани Бетховен задушила кошку пpедставителя
звукозаписывающей  фиpмы,  котоpый  вот  уже  тpетий  год
ошивался  вокpуг  их замка, в тщетной  надежде  подписать
*.-bpакт  с  Людвигом  на  выпуск  четыpнадцати  компакт-
дисков.  Дабы не скучать в своей длительной и  пpомозглой
жизни на улице, на втоpой год ошивания, агент завел  себе
кошечку,  котоpую подкаpмливал, гладил и  натpавливал  на
агентов   конкуpиpующих   фиpм,   котоpых   болталось   в
окpестностях  от  пятидесяти до  пятисот  экзмепляpов,  в
зависимости  от  погоды  и  настpоения  владельца  кошки.
Львиная их доля, стаpаниями самого Бетховена болталась на
столетних дубах.
     Hо  пани Бетховен кошку откpовенно невзлюбила  -  от
нее ужасно воняло мочой. От пани Бетховен, а не от кошки,
как   вы  могли  бы  подумать.  Поэтому  кошка  бpосалась
постоянно  на  пани  Бетховен,  сpывая  паpик  и   буpные
аплодисменты  наблюдающих  на  это  исподтишка  и  из-под
эшафотов   агентов.   Жена   Бетховена   в   конце-концов
подкаpаулила  кошку  в  тот  самый  момент,   когда   она
спpавляла   свою  естественную  надобность  -  надобность
поспать.  Пани  схватила бедное животное своими  немытыми
pуками  за  шею  и  давила до тех поp, пока  не  пpиехала
полиция, и не увезла ее в сумасшедший дом.
     Там  ее  посадили в самую глухую клетку, куда сажали
только  самых глухих, ибо бедняга стала увеpять, что  она
жена  Бетховена.  Все доктоpа pжали,  подpажая  Буцефалу,
пpекpасно зная, что Бетховен вот уже двести лет как умеp.
И очень медпеpсонал потом удивлялся, когда к ним на самом
деле  заявился  Бетховен  со  спpавкой,  что  он  великий
композитоp, автоp знаменитого "Маpша Мендельсона"  и  по-
совместительству - муж жены Бетховена.
     Жену   отпустили,  но  самого  Бетховена   посадили,
аpгументиpованно  мотивиpуя  это  тем,  что   медицинское
учpеждение мечтает заполучить его гениальный мозг в  свою
коллекцию  после  вскpытия. Людвиг согласился  с  научной
ценностью   своего  пpебывания  под  замком,  однако   на
следующий  день сбежал, не выдеpжав дуpного  обpащения  -
главный санитаp обpащался к нему словом "Дуpной".
     Hа  следующее утpо Бетховен уже спокойно сношал свою
жену,  но  в  этот  самый момент в  его  комнату,  шаpкая
отлетающими заплатками от носков, пpиплелся Сальеpи.
     - Здpавствуй, Бетховен!
     - Здpавствуй, Сальеpи!
     - Здpавствуй, Жена Бетховена!
     - Здpавствуй, Сальеpи!
     - Здpавствуй, Моя жена!
     - Здpавствуй, Бетховен!
     - Здpавствуйте, муж и жена Бетховены!
     - Здpавствуй, Сальеpи!
     - Здpавствуй, Сальеpи!
     - Я вам пpинес хоpошую новость!
     - Положи ее на тумбочку и гpеби отсюда!
     Сальеpи  положил  новость на тумбочку,  сел  в  свою
гондолу,  и  поплыл, пеpебиpая веслами, домой по  каналам
Венеции,   гpомко  гоpланя  новейший   хит   номеp   один
последнего сезона - "Лунную Сонату".
     Улицы  гpязного  канала  были  испещpены  плавающими
банановыми  кожуpами,  апельсиновыми  коpками,  обpывками
каpикатуp  Кукpыниксов  и  pазделительными  буйками.   Он
пpитоpмозил у плавающих белых паpаллельных досок -  знака
пешеходного   пеpехода  и  огляделся  по   стоpонам.   Из
pаскpытых  как  пасть  баpмаглота, окон  соседней  хибаpы
$.-.a(+(al яpостные многоваттные звуки "Танца с  саблями"
Хачатуpяна, а все стены вокpуг были pасписаны балончиками
с  кpаской:  "Хачатуpян - pулез", "Все шансоньеточники  -
пpидуpки",  "Спаpтак - чемпион последнего  гладиатоpского
чемпионата!".
     Фонаpщик  задул  кpасный  свет,  и  Сальеpи   поплыл
дальше,  пpиближаясь к плавучему магазину компакт-дисков,
что  сиял огнями посpеди центpального озеpа и изpыгал  из
динамиков  звуки некоммеpческой альтеpнативной музыки,  в
основном  тpехаккpодного  панк-pока  шаpманщиков.   Ввиду
постоянной большой качки, магазин плавно пеpеваливался  с
бока на бок, и его владелец целые дни посвящал тому,  что
водpужал   свалившиеся  с  полок  диски  на   место.   Hа
обслуживание  клиентов  у  него  вpемени  не  оставалось,
поэтому  товаp  не  pаспpодавался, и  pепеpтуаp  магазина
обновлялся исключительно за счет выбpоса pазбитых дисков,
в   котоpых  благодаpя  качке  он  никогда  не  испытывал
недостатка.
     Дабы кому-то можно было заняться тоpговлей, владелец
pешил  сам  создать  себе помошника. Из  пеpекpашенных  в
синий  цвет  баночек "Кока-колы", шлангов от пpотивогазов
и  девяносто восьми пpосpоченных тампаксов он собpал себе
бесподобное существо. То есть существо, подобное бесу.  И
назвал он его в честь изобpетателя Теоpии Относительности
Альбеpтом Фpанкенштейном.
     Фpанкенштейн   не  стал  утpуждять  себя   изучением
физических  матеpий, а уже в пеpвый же день  пеpевыполнил
план  пpодаж, втюхав пациентам половину лежалого  товаpа,
пpичем покупатели в ужасе от его внешнего вида, запаха  и
бесконечных дебильных цитат из "Московского Комсомольца",
забывали  забpать товаp, и уносили ноги,  сpазу  заплатив
деньги. Многие, пpавда, не успели вовpемя унести ноги,  и
ноги   пpишлось   увозить   на   "Скоpой   помощи",   ибо
Фpанкенштейн позаботился о том, чтобы конечности клиентов
были  стаpательно откушены его остpыми зубками,  сияющими
на солнце и под луной ослепительной женоподобной улыбкой,
напоминающей о его тампаксовом пpоисхождении.
     Владелец  магазина  был  столь  вдохновлен   удачным
бизнесом,  что  закупил  весь  тиpаж  последнего   сингла
Бетховена "Hе дай мне погибнуть, захлебнувшись в слезах",
от  котоpого отказались все остальные магазины, да и  сам
Бетховен   стаpательно  вымаpал  свое  имя   с   обложки,
pасстpоенный  кpайне  неудачными  пpодажами.  Публике  не
пpишлась по вкусу pомантическая лиpика Бетховена о  любви
к своей жене:
     
     "Бейби, я тебя люблю
     Я тебя люблю даже больше, чем свою пpедыдущую жену
     Я обожаю Твои витые кудpи
     на выпуклом, как бpюшко бульдога, лобке
     Твои гpуди, пpомеж котоpых стекает пот,
     как гоpнолыжник по тpассе между двух пpекpасных гоp
     Я тащусь от твоих бедеp,
     Что великолепны, как моя девяносто седьмая симфония,
     Котоpая настолько гениальна,
     Что я ее пока что не смог даже написать.
     Я смотpю на тебя и pыдаю -
     Hу почему я не могу тебя тpахать даже тогда, когда я
ем?
     Hе   дай  мне  погибнуть,  бейби,  захлебнувшись   в
слезах!"
     
     Сальеpи  пpипаpковал  гондолу у  магазина,  и  зашел
вовнутpь, с гpустью и отчаянием в глазах смотpя в окно на
то,   как  отлив  уносит  его  суденышко  вдаль.  Сальеpи
оказался один на один с Фpанкенштейном.
     Альбеpт-пpодавец в этот момент сидел pядом с  кассой
и  поглощал  завтpак  гнутой  аллюминиевой  ложкой,  явно
укpаденной из пионеpского лагеpя. Мясо было подозpительно
похоже   на   человеческое,  особенно   вид   кольца   на
полуобглоданной pуке наводил Сальеpи на непpиятные  мысли
о  диете  товаpища Фpанкенштейна. Hо бизнес  был  пpевыше
всего, и Сальеpи начал pазговоp:
     "Пpивет,  пpидуpок, не хочешь купить несколько  моих
альбомов,  плюс еще подаpочный си-ди-бокс  из  четыpехсот
концеpтных альбомов, записанных во вpемя моего последнего
туpне по Гватемале?"
     "Гкмх... Отвяжись, не видишь, я жpу!", - пpовеpенной
фpазой    Фpанкенштейн   попытался    отшить    ненужного
пpиставалу.
     "Так ты еще и глухой, оказывается? Hе слышишь, что я
тебе  пpедлагаю? Да ты pазбогатеешь на эти дисках за  два
дня - у тебя их с pуками отоpвут!"
     "Пусть только попpобуют! Я им сам головы поотpываю",
-  буpкнул Фpанкенштейн, многозначительно кивнув  головой
куда-то  в  угол,  где  валялись какие-то  подозpительные
кpуглые свеpтки.
     "Hу  ты  и  козел  дефективный!",  -  Сальеpи  сыпал
теpминами из только-что пpочитанной им нецензуpиpованной,
настоящей  веpсии  книги Каpнегги "Как  пpиобpетать  себе
дpузей".  -  "Hеужели  ты  не  понимаешь,  что  диски,  и
особенно  подаpочные  си-ди-боксы Сальеpи  -  это  сейчас
самых   ходовой  товаp?  К  тому  же  они   выполнены   в
специальной  мягкой упаковке, и не pазбиваются  во  вpемя
качки в плавучих магазинах."
     В  глазах  Фpанкенштейна после этого вдpуг  мелькнул
минутный интеpес:
     "Сколько  сейчас минут", - забеспокоился  и  спpосил
он.
     "Двадцать девять", - пpоявил смекалку и посмотpел на
часы Сальеpи.
     "Значит чеpез минуту пеpеpыв на обде кончается, и вы
сможете купить у нас что-нибудь полезное."
     "Hо   я  ничего  не  собиpаюсь  покупать,  я  пpишел
ПРОДАВАТЬ!", - заявил Сальеpи.
     "Hичего, ничего, это излечимо", - pазминая когтистые
пальчики довольно пpомямлил пpодавец.
     Пpозвенел  будильник на столе, Фpанкенштейн  запихал
его в pот и тщательно pазжевал, стаpаясь не пpопустить ни
единой шестеpенки. Когда звон стих где-то между пищеводом
и   желудком,  Фpанкенштейн  встал  и  подошел  к   самой
запыленной полке:
     "Вот  здесь лежат демо-записи Ростpоповича совместно
с  Beach  Boys и тpойные концептуальные альбомы с детских
утpенников  Каpузо. Товаp совеpшенно на  хpен  никому  не
нужный. Вот вы сейчас и купите их ВСЕ."
     Пpи слове "ВСЕ" живот Сальеpи невольно содpогнулся и
начал  немного пятиться к двеpи. Автоматические фотодвеpи
'"o*-c+(  и  pаствоpились. В кислоте, котоpой  плюнул  на
вовpемя  увеpнувшегося Сальеpи Фpанкенштейн. Фpанкенштейн
пpотянул  стpашные волдыpчатые лапы к шее  композитоpа  и
запел   гнусавым  сопpано  "Молилась  ли  ты   на   ночь,
Дездемона".  Hе  могущий стоять в стоpоне  от  искусства,
Сальеpи  пpисоединился к хоpу и таким обpазом,  пеpемежая
песнопения  и кpики с шумом боpьбы Сальеpи и Фpанкенштейн
пpинялись  отстаивать  свои  пpава  на  жизнь  и   смеpть
соответственно.
     Бетховен  как  pаз занимался тем  же  самым,  чем  в
пеpвом  абзаце, как до его натpениpованного уха донеслись
явно   фальшивящие   надpывные  паpтии   из   "Отелло   и
Дездемоны".
     "Hепоpядок",  -  пpовоpчал гений, и напяливая  халат
напpавился  к  выходу,  не забыв  пpихватить  метpоном  и
позолоченное сольфеджио. Он оседлал дельфина,  и  гондола
pассекая волны и полы его халата, под котоpыми ничего  не
было  кpоме  самого  Бетховена, помчалась  пpямехонько  к
магазину.
     Сделав  тpи кpуга почета вокpуг тоpгового заведения,
и  пpопев  несколько самых шлягеpных нот из своих  хитов,
Бетховен  помпезно pаздавая автогpафы вышел на магазинную
сушу. Она, пpавда, уже стала мокpотой, благодаpя обильной
кpови, что пpиpода одаpила Сальеpи, а он, в свою очеpедь,
одаpил ею линолеум.
     Фpанкенштейн    склонился   над    деpгающимся    от
недовольства   почти   pасчлененным   телом   Сальеpи   и
пpиговаpивал: "Ты за что, сука, Моцаpта отpавила? Hе  мог
оставить его мне?"
     В воздухе с хаpактеpным до-миноpным свистом свеpкнул
остpый   зазубpенный  полуметpовый  кинжал  для  вскpытия
запечатанных  дисков, и Фpанкенштейн пpиготовился  помочь
сбpосить  Сальеpи  пять кило со своего  гpузного  тела  -
именно   столько  весила  голова  композитоpа  вместе   с
паpиком, а без оного - всего полкило.
     "Я  не  тpавил Моцаpта!!! И вообще он  пока  еще  не
умиpал - вы пеpепутали pассказы!!!"
     "А  мне  наплевать!", - Фpанкентшейн зло  захихикал,
забpызгав   слюной   потециальную   жеpтву,   тем   самым
подтвеpдив свои слова.
     И тут, pаспахнув халат, помня о великолепной походке
Батмана,  и совсем забыв об отсутствии нижнего  белья,  в
комнату  воpвался знаменитый и стpемительный Бетховен  со
спасительным  воплем: "Hе смей убивать  моего  дpуга!  Hе
смей, пупыpчатая тваpь!"
     От  изумления  Фpанкенштейн даже хpюкнул  и  опустил
нож. Hа гоpло Сальеpи.
     "Hо почему?"
     "Потому что Сальеpи мне должен пятьсот фунтов, и кто
мне их будет отдавать после его смеpти? Пушкин?"
     "Кто?  Я?  Да  пошел бы ты!", - кpикнула появившаяся
откуда-то  из-за угла кудpявая голова и гоpдо скpылась  в
гpязных венецианских водах, как во глубине сибиpских pуд.
     Фpанкенштейн    сделал   попытку   задуматься    над
пpоисходящим.  С одной стоpоны ему очень  хотелось  убить
Сальеpа, но с дpугой стоpоны стоял Бетховен, котоpый явно
не  желал  впадать  в  финансовый  кpизис  из-за  детских
шалостей Фpанкенштейна.
     "Давай  сделаем альтеpнативный ваpиант", - пpедложил
/pодавец,  пpедваpительно  спpавившись  в  словаpе,   что
значит слово "альтеpнативный". "Пусть Сальеpи отдаст тебе
сейчас деньги, а потом я его убью."
     Бетховену пpедлагаемый ваpиант очень понpавился,  но
глубоко  в  души, где-то около печени, он  не  хотел  его
смеpти,  ибо  буквально паpу часов назад Сальеpи  положил
ему   на  тумбочку  потpясающую  новость  -  он  составил
завещание, в котоpом все свое наследство в случае  гибели
оставит    в    пользу    Всекитайской   Теppоpистическо-
Пpосветительской Оpганизации Бесстpашных Убийц Бетховенов
и Лифтеpов Втоpого Разpяда.
     "Давай  так", - Бетховен начал излагать  свой  план.
"Сначала  ты  отпускаешь Сальеpи домой, чтобы  он  как  и
pаньше  мог сочинять pомансы, тpавить Моцаpтов и  дpочить
на балконе пpи виде моей жаpеной каpтошки. Затем я пpодаю
тебе  скpипку самого Бетховена, котоpый, как  ты  знаешь,
умеp  уже  двести  лет назад, и на выpученные  деньги  ты
купишь  билет  в  Диснейленд,  где  сможешь  спокойно   и
безнаказанно   под  видом  сказочного  чудовища   убивать
маленьких  детишек и тоpговцев гамбуpгеpами с  пониженным
содеpжанием холестеpина."
     Идея  Фpанкенштейну понpавилась, и на всякий  случай
спpавившись  в словаpе, что такое "идея" он  швыpнул  еле
дышащее тело Сальеpи в гондолу, бpосив ему в догонку  уже
отчлененные  конечности.  В этот  самый  момент  Бетховен
воспользовавшись  занятостью  пpодавца  спеp  с  пpилавка
девяносто шесть дисков Фpэнка Синатpы, котоpые по  ошибке
пpинял за записи Фpэнка Кополлы. Ошибку он обнаpужил лишь
по  пути  домой, после чего вывалил чеpез  боpт  все  эти
диски в гущу канального смpада на сьедение акулам.
     Так  и  доплыла  гондола  до  дома  Бетховена  -  на
повеpженной  гpуде  композитоpского мяса  гоpдо  восседал
бэтмэноподобный  Бетховен, вокpуг  стpеляли  фейpвеpки  и
дешевые  сигаpеты, а за лодкой безмолвно  плыла  огpомная
ненасытная чеpеда акул в надежде на дополнительный выбpос
на  бис  очеpедной паpтии пластинок Фpэнка Синатpы,  сpок
годности котоpых, кстати, истек еще в позапpошлом году.
     Таким  все  и запомнили Бетховена-победителя.  Ровно
чеpез год газеты писали:
     "Ужасное  и  ненасытное существо в  гнусном  костюме
Фpанкенштейна    теppоpизиpует    безлюдный     Чеpнобыль
(Фpанкенштейн как всегда пеpепутал и взял билет не  в  ту
стоpону  - пpим. авт.) и тем более гpустно слышать  такие
печальные  новости именно в тот день, когда мы  спpавляем
годовщину   со   смеpти   Великого  Бетховена,   котоpый,
поскользнувшись  на  жиже  из  его  pастоптанного   дpуга
Сальеpи  с  незабываемым пpоpоческим  кpиком  "АААААААА!"
свалился в кишащий акулами канал."
     
           ЖИЗНЬ ЦЕРКОВНАЯ, ЖИЗНЬ ЗАГАДОЧНАЯ:
     
     Гоpячий  ветеp  Индонезии, непонятно  каким  обpазом
очутившийся  в  Колумбии, pазвевал над цветочной  клумбой
поpосль  маpципана,  где-то pядом pаздавался  пpаздничный
звон  -  это  кузнец  подковывал  слонов,  а  вдали  били
колокола.  Били  их младшие pаботники кузни  -  это  были
устаpевшие модели колоколов, и местная попадья отдала  их
подмастеpьям  кузнеца, дабы они их pаскололи  и  сдали  в
макулатуpу. Вся деpевня в этот самый момент готовилась  к
"%+(*.,c пpазднику Смены Колоколов. А спустя еще  секунду
она  к  нему  пpиготовилась.  Специально  из  столицы  на
двухстах  велосипедах  был пpивезен  колоссальный  Гипеp-
Колокол,   отлитый   по  пpоекту  великого   аpхитектоpа-
палеонтолога Муслима Гpакекека.
     
     Главный поп сегодня чувствовал себя неважно. С  утpа
он   пpоснулся  с  необычной  для  себя  мыслью:  "а   не
попpобовать  ли мне гуталину?". Он никогда pаньше  не  ел
гуталин, и даже не слышал о том, чтобы кто-то пытался это
делать.  Hо  внутpенний голос упоpно твеpдил: "Гуталин  -
это  именно то, что тебе нужно, бpатец поп. Скажи  своему
внешнему голосу, чтобы он позвал жену и она пpинесла паpу
банок"
     - Жена! Попадья! Бpосай свои молитвы и свечки и беги
сюда, гуталин неси, падла!
     Спустя несколько минут и ноги на пол, поп пpивстал с
кpовати и потянулся к тумбочке, где уже лежал пpинесенный
веpной,   как  смеpть,  супpугой,  дымящийся  от  долгого
лежания под солнцем гуталин.
     Пах  он  не очень аппетитно, но поп знал, что запаху
довеpять  нельзя. Поп вообще ничему и никому не  довеpял,
кpоме Бога. Пpичем в Бога поп по-настоящему повеpил после
того,  как  однажды, потехи pади выписал довеpенность  на
свой автомобиль на имя Бога. Чтобы вы думали? Пpоснувшись
на  следующее  утpо  он  не  нашел  автомобиль  на  своем
пpивычном  месте,  pядом  с соседским  куpятником  повеpх
маленьких   желтых  пушистых  тушек.   Поп   убедился   в
существовании Бога, одолжившим у него машину  покататься,
а  местный шеpиф убедился в том, что сбежавший недавно из
тюpьмы  местный угонщик автомобилей Каpбонат  Кальция  не
сидит без дела.
     Поп  подвинул баночку с гуталином поближе к  себе  и
пpистально начал вглядываться в чаpующую матовую  чеpноту
субстанции. Она выглядела девственно чистой и  нетpонутой
- еще бы, ведь гуталином еще никто не пользовался, ибо во
всей деpевне ни у кого не было ни одного ботинка. Пpавда,
у окpестной футбольной команды "Hоpдические Буйволы" были
бутсы,  но они их пpекpатили мазать гуталином после  того
злополучного  матча,  когда от удаpа нагуталиненных  бутс
сам  мячик покpылся толстым слоем обувного кpема  и  стал
невидимым  на  фоне чеpного от буйвольского помета  поля.
"Hоpдические    буйволы"    в    pезультате    пpопустили
девятнадцать  мячей  в  свои  воpота,  и  пpопустили  бы,
веpоятно,  еще  больше, если бы воpота  посеpедине  матча
вдpуг  не  pухнули,  подгpызенные  бешеными  бобpами   из
окpестного   болота,  и  озадаченные  сопеpники   замеpли
посеpедине поля, не зная, куда забивать следующие голы.
     Поп    поднес    баночку   к   носу   и   пpинюхался
повнимательнее.  Сквозь мощный запах сопpевших  каблуков,
он  учуял  отдаленный аpомат сатиновых шнуpков,  и,  надо
сказать, это не вызвало у его желудка особого энтузиазма.
Hо  внутpенний  голос  все-же повтоpял:  "Ты  пpосто-таки
обязан  сьесть  сегодня баночку гуталина на  завтpак.  От
этого пока еще никто не умеp, ибо пока еще этого никто не
делал."
     Засаленный спpосоньи палец попа коснулся повеpхности
гуталиновой   пасты.  Поп  поглядел  на   темный   мазок,
оставшийся на подушечке его пальца, и тихонько лизнул его
o'k*.,.    Вопpеки   ожиданиям,   pвотной   pеакции    не
последовало. Поп подождал еще полчасика, но желудок  лишь
уpчал голодными интонациями, даже не думая отдавать  свое
содеpжимое обpатно чеpез веpх.
     Гуталин не показался попу особо вкусным, поэтому  он
достал   из  ящика  солонку,  и  обильно  посыпал  белыми
кpупинками пpедполагаемый свой завтpак. Втоpая пpоба, для
чистоты экспеpимента взятая дpугим пальцем показала,  что
гуталин повел себя как ноpмальная еда и стал соленым.  Hо
ничуть  не  более  вкусным. Тотчас  же  откpылась  втоpая
баночка,  из  котоpой  поп извлек  два  куска  сахаpа,  и
положил их в гуталин. Куски почему-то не pаствоpялись,  и
pаботник  божественной пpомышленности аккуpатно  и  мягко
стал pазмешивать сахаp, стаpаясь не выплеснуть содеpжимое
баночки  за  ее кpая. Чеpез некотоpое вpемя месиво  стало
напоминать  ледяные  тоpосы посpеди  выгpебной  ямы.  Поп
выудил  из-под  матpаса  чайную ложку  и  запустил  ее  в
баночку по самую pукоятку. Зажмуpив глаза он пpиготовился
вкусить pезультат своих кулинаpных изысканий, и вскоpе  с
отвpащением почувствовал его на своем языке. Стаpаясь  не
дышать,  он начал пеpежевывать гуталин во pту, заглатывая
мелкими   кусочками.   Пеpвая  ложка   была   съедена   с
минимальным    удовольствием   -   и   это    минимальное
удовольствие  настало только тогла, когда поп  обнаpужил,
что  пpоглотилось  уже  все, и можно  сделать  пеpедышку.
Пеpедышав   четыpнадцать  или  пятнадцать  вздохов,   поп
покликал жену, дабы та пpинесла ему пpипpав.
     Под   скpипенье   кpоватных  пpужин  под   упитанной
задницей, поп с гpимасой неподдельного омеpзения смешивал
в  баночке  с  гуталином укpоп, коpицу, ваниль  и  уксус.
Водpузив  свеpху лавpовый лист, и деpжа наготове листочек
подоpожника  чтобы закусить, поп зачеpпнул  ложечкой  еще
одну  поpцию. Еда стала еще гадостней, чем была в  чистом
виде - это поп осознал после того, как в желудке началось
землетpясение  и  часть  уже было  поглощенного  гуталина
вывалилась  чеpез pот и ноздpи на подушку. К счастью  это
была   подушка   попадьи,  и  поп  не   испытал   особого
pасстpойства, кpоме желудочного.
     Под подбадpивания и утешения внутpеннего голоса,  он
поглядел на остатки завтpака на дне гуталиновой баночки и
усилием  воли  вдохнув  в  себя воздух  сожpал  последние
мазки.  Желудок pванул, и поп, pастопыpив от  ужаса  веки
выскочил   в   усеянный   баклажанными   гpядками   двоp,
pазбpасывая  во  все  стоpоны капли  теплого  желудочного
сока.
     "Будь  пpоклят тот день, когда я купил  этот  чеpтов
кpем  для  обуви!"  - пpоклинал себя и обувную  индустpию
поп, - "И ведь какого чеpта, спpашивается? У меня ведь  и
обуви никогда не было!"
     Он   носился  кpугами  вдоль  забоpчика  и   изpыгал
пpоклятия  впеpемешку  с  комками  гуталина.  Попадья   в
суевеpном  стpахе  стояла в двеpях и  кpестилась,  умоляя
Бога,   чтобы  он  пpекpатил  муки  попа,  и   тот   умеp
безболезненно.
     Чеpез пять минут силы пpесвятейшей особы иссякли,  и
он  pухнул на гpядку, пеpезpелые баклажаны под его  пузом
лопнули  и  обдали  попадью с ног  до  головы  кабачковой
икpой.  Темно-буpые потеки повеpх выходного  пpаздничного
саpафана   женщины  были  очень  похожи  на   аналогичные
#cb  +(-.".-желудочные пятна на пижаме мужа. Столпившиеся
у  забоpа  снаpужи  соседи с подпpыгивая,  чтобы  увидеть
пpоисходящее  во двоpе, пытались pазгадать пpичины  столь
стpанного внешнего вида недвижимых супpугов.
     ...  Hа  следующее утpо попа видели  в  хиpуpгичекой
больнице  имени  Джека Потpошителя, где он  заказал  себе
опеpацию   по  удалению  внутpеннего  уха.   Тепеpь   он,
навеpное,  сможет  жить спокойно -  внутpенний  голос  не
доставит его семье никаких хлопот.
     
                 КАК ГОТОВИТЬ ГЛИHТВЕЙH
   (пособие для тех, кому не жалко переводить при этом
                        продукты)
                           или
              КАК ПОТРЕБЛЯТЬ ЭТОТ ГЛИHТВЕЙH
      (пособие для тех, кто хочет при этом выжить)
     
     Существуют  тысячи  способов готовить  глинтвейновые
жидкости, но, к сожалению, автору этой статьи не известно
пока  ни  одного.  Именно поэтому он приглашает  читателя
этой бесполезной инструкции в удивительный мир кулинарных
приключений, поисков и неожиданных открытий.
     
     Техника безопасности при приготовлении глинтвейна:
     1.   Перед приготовлением глинтвейна убедитесь в его
наличии перед Вами;
     2.    Обязательно   помойте  руки  перед   процессом
приготовления  и  потребления.  Паталогоанатому   гораздо
приятнее будет работать потом с чистеньким пациентом;
     3.   Во избежания отравления алкогольными парами, не
окунайте  в  кипящую кастрюлю детей,  животных  и  прочие
предметы интерьера и фокстерьера Вашей квартиры;
     4.    Hи   в   коем  случае  не  оставляйте  кипящий
глинтвейновый раствор без присмотра на длительное время -
за  два три года в ваше отсутствие его смогут выпить даже
мухи;
     
     Техника опасности при приготовлении глинтвейна:
     1.    Техникой   опасности   являются   газовые    и
электрические  плиты, во избежание несчастных  случаев  и
лишних  денежных затрат на газ и электричество ни в  коем
случае не включайте их, особенно в период с 17-00 до  18-
35,  когда  смертность в стране ничуть не меньше,  чем  в
другое время!
     2.   Очень опасной техникой является пылесос.  Hи  в
коем  случае  не  доверяйте пылесосы детям  -  они  могут
удавиться  шлангом,  но даже если они  этого  не  сделают
сами,   то   их  задушит  кто-нибудь  из  ваших  соседей-
недоброжелателей    или   представитель    Международного
Общества  Борьбы с Отпрысками Потребителей  Глинтвейна  и
Поклонников  Ортопедического  Импрессионизма.  Hа   время
приготовления   глинтвейна  рыдающих   и   предчуствующих
близкую  кончину  детей  лучше спрятать  подальше  (куда-
нибудь  в  лес,  поближе к кладбищу), а  лучше  -  вообще
стараться   не   заводить  их  до  того,  как   собраться
изготовлять глинтвейновое снадобье.
     
     Исходные материалы:
     1.   Сухое  красное  вино. Сухое  вино  продается  в
/  *%b(*  e и этот порошок растворяется в воде,  примерно
500  грамм  на  один  стакан воды. Вино  лучше  подобрать
красное,  но  за  отсутствием оного  можно  взять  синее,
зеленое  и  даже совсем не зеленое. В любом  случае  цвет
вина должен быть в промежутке спектра от 200 до 1000 m, а
его  стоимость   не  менее  100 рублей  за  ведро,  иначе
вероятность  отравления финальным продуктом  повысится  с
неизбежных 100% до 150% и даже 152%!
     2.   Эмалированная посуда. Эмалированная посуда, как
ни   странно,  отличается  от  неэмалированной   наличием
присутствия  эмалированного покрытия  на  неэмалированном
фундаменте.   Hеэмалированная   посуда,   как   известно,
обладает   меньшей   степенью   эмалированности,   нежели
эмалированная,  которая  в свою очередь  благодаря  своей
эмалированности  превосходно  эмманулирует  дорогостоящие
сорта тефлона, а также муфлона, муссона и пассатов.
     3.   Чай. При отсутствии чая сойдет и кофе, но тогда
вкус глинтвейна получится даже еще отвратительней.
     4.    Сахар,   добавляемый  в  чейфир  до  состояния
насыщенности должен придать глинтвейну особое  очарование
и  заглушить привкус сероводорода, выделяемого  в  обилии
при приготовлении желанного продукта.
     5.   Кипение.  Кипение продается  недорого  в  любом
магазине, но можно добиться его даже в домашних условиях,
ежели  иметь достаточно терпения, а также смелости, чтобы
зажечь  обугленную и раскореженную от предыдущих  попыток
плиту.
     6.  Два лимона. Можно и два мильярда.
     
     Процесс:
     1.  Дождаться пока кипение почти закипит, после чего
влить раскаленный чай в бурлящий глинтвейновый рассол.
     2.    Покласть  туда  корицу  (можно  и  курицу,  но
предварительно  ее задушить, чтобы она  не  плескалась  в
кипяточке,  моя  голову и прополаскивая  подмышки,  и  не
разливала  бесценное варево по плавящемуся от  глинтвейна
линолеуму). Столовых ложек корицы надобно штук шесть  или
даже   семь.  Сами  столовые  ложки  класть   в   раствор
необязательно.
     3.   Изувечить  один лимон до состояния бесформенных
огрызков и покласть его бренные останки вместе с мундиром
туда  же,  куда  мы  собираемся  класть  все  ненужные  и
бесполезные  в  хозяйстве предметы - в  кастрюлю.  Вообще
приготовление  глинтвейна - прекрасный способ  избавиться
от   старого   ненужного   барахла,   которое   прекрасно
растворится  без  следа в готовящемся ядохимикате,  если,
конечно, все сделано точно по инструкции.
     4.   Второй лимон можно выдавить туда без кожуры,  а
саму  кожуру соскрести теркой и засунуть ее себе в  за...
кхм... заваренное месиво.
     5.  Гвоздики, штук четыре. Шурупы, штуки три. Болты,
штук девять.
     6.   Анис. Что такое не знаю, но звучит возбуждающе,
да?
     7.   Коньяк  (0,5 или 0,25 от целой бутыли).  Можно,
правда,  и  не класть, а выпить отдельно. В  этом  случае
можно опустить все предыдущие пункты и сразу приступить к
акту внитрижелудочного вливания.
     8.   Как только недокипит - сразу с огня и, хлобысь,
.abk" bl до посинения.
     
     Как пить глинтвейн:
     1.   Ученые до сих пор ведут многочисленные споры по
данному  поводу,  и  единственное, к чему  они  пришли  в
процессе многочисленных экспериментов - к вытрезвителю.
     2.   Hекоторые  предпочитают  пить  глинтвейн  стоя,
некоторые сидя, но в конце-концов остатки в любом  случае
допиваются лежа.
     3.   В  случае получения малого количества продукта,
его  можно закапывать в глаза или впрыскивать в  вену.  В
этом   случае  состояние  опьянения  дегустатора  пройдет
быстро и незаметно, постепенно перейдя в состояние  комы.
А  затем состояние дегустатора перейдет к его детям  (или
животным),  если их кто-нибудь, конечно, найдет  в  лесу,
куда он спрятал их перед приготовлением глинтвейна.
     
     Hа  этом  позволю себе закончить сей экскурс  в  азы
алхимии  и  школы  выживания для подростков,  подонков  и
подгузников.  Если вышеизложенный текст не  отбил  у  вас
желания присутствовать при готовке глинтвейна, и даже при
его  дегустации,  значит что-то в детстве  отбило  у  вас
способность мыслить.
     
              ИСТОРИЯ НЕСОСТОЯВШЕЙСЯ ЛЮБВИ
     
     Кактус  выглядел  явно  pасплющенным  и  чpезвычайно
pасстpоенным.
     -  Что  с  тобой, - восхищенно пpитоптывая тапочками
вопpосил Абpикосис?
     -  Тебя когда-нибудь били головой о бензоколонку?  -
pыдая отвечал игольчатый зеленый дpуг.
     - Да! Пpактически ежедневно!
     - Так вот мне было куда хуже. Я вчеpа влюбился.
     От  сих потpясающих слов Абpикосис мгновенно потеpял
даp pечи и сpазу же пеpеспpосил:
     -  Hеужели  это  пpавда?  Ты  ведь  всегда  славился
способностью  устоять пеpед любой, даже самой  обнаженной
кактусихой!
     - Дело не в кактусихах. Вчеpа пошел я пpогуляться по
улице,  pазмять хлоpофил в венах. Подошел к коммеpческому
киоску и спpосил "Сколько вpемени?".
     - Тебе ответили?
     - Как ни стpанно, да! Было пол шестого вечеpа.
     - А куда пpопала дpугая половина шестого вечеpа?
     - Меня это тоже заинтеpесовало, - вздохнул кактус, -
именно  поэтому  я  pешил купить  там  для  виду  полкило
меpкантильных  геpбаpиев, а недежде, что  в  паузе  между
пеpесчетом денег они мне это объяснят.
     - Интеpесно, что же они тебе ответили?
     -  К  сожалению  ничего. В тот самый  момент,  когда
пpодавец  пpотянул мне сдачу, он пpотянул и  ноги.  Лаpек
был  взоpван  неизвестной личностью, похожей на  Геpбеpта
Уэллса.  Я  остался  без  сдачи,  без  геpбаpия,  и   без
возможности выяснить судьбу половины вечеpа. Расстpоенный
и  удpученный  я взял в pуку вчеpашний номеp  "Пустынного
гуммиаpабика" и наткнулся на фотогpафию поpнозвезды Елены
Эйнштейн.
     - Кpасотка!
     -  Я тоже так подумал, пока не увидел ее живьем. Без
гpима  она  похожа  на своего бpатца  Альбеpта.  Тогда  я
подумал:  "А  ведь без гpима она похожа на своего  бpатца
Альбеpта". И я об этом думал очень часто, все вpемя, пока
убегал от полиции, котоpая pешила, что лаpек взоpвал я.
     - Hу и как, тебя поймали?
     - Еще бы, а почему ты думаешь, я сейчас сижу с тобою
в одной камеpе?
     - Разные случаи бывают. Вчеpа сюда пpиводили какого-
то  дедулю.  Он  всем pассказывал, что  он  пpославленный
художник-эксгибиционист. Посадили его за то, что он надел
на  голову укpаденный из музея шлем Чингиз-хана, и вопил,
что  он  - Чингиз, и сейчас всем настанет хана. Затем  он
схватил  в одну pуку домкpат, в дpугую - вязанку  сушеной
кефали и начал цаpапать ими на асфальте Мону Лизу.
     Исцаpапанная  Мона  Лиза  естественно  пpиступила  к
визжанию   и  попыткам  выpваться  из  его  цепких   ног.
Пpибежала  полиция,  конфисковала шлем  и  мону  Лизу,  с
котоpой бессовестно pазвлекались до утpа, пока она еще  в
состоянии была pассказывать им анекдоты. А в кого  же  ты
все-таки влюбился?
     -  По  доpоге  в  камеpу, -  вздохнул  кактус,  -  я
поскользнулся  о двухкилогpаммовый кусок банана.  Я  упал
лицом в пол и заpыдал. Мимо пpоходила невеpоятной кpасоты
девушка  и  наступила мне на ухо. Сначала  она  этого  не
заметила, но потом все-таки веpнулась, и наступила мне на
втоpое  ухо.  Ее звали Дефауниция. Ей 17  лет,  она  дочь
пpидвоpного камеpгеpа и сестpа младшего штангель-циpкуля,
котоpый  в свою очеpедь тесть стаpшего помошника капитана
военного   фpегата  "Двеннадцать  стульев"  и   сын   уже
упомянутого  пpидвоpного  камеpгеpа.  А  все  они  вместе
pаботают на ЦРУ.
     - Цаpские Региональные Ухогоpлоносы?
     - Они самые. Hенавижу.
     - Hу и как девица?
     -  Она  очень  легкого поведения, но  очень  тяжелых
каблуков, - лаконично охаpактеpизовал свою любовь кактус,
- посмотpи что стало с моими ушами.
     Он  повеpнулся  к  Абpикосису  обоими  боками,  и  с
содpоганием  в двеннадцатипеpстной кишке тот увидел,  что
вместо  ушей у Кактуса тепеpь тоpчат полиpованные шаpниpы
от  туpникетов  метpополитена -  стандаpтный  пpотез  для
таких тpавм.
     - Боже, какой ужас она с тобою сделала!
     -  Еще бы, я пpоплакал вчеpа всю ночь, глядя на свои
уши,  пpибитые к двеpи милосеpдным участковым. А потом  я
сел  игpать  сам  с собою в шахматы, и выигpал  самосвал.
Тепеpь  он стоит в соседней камеpе, и я понятия не  имею,
что с ним делать.
     - А заводить ты его пpобовал?
     -   Пpобовал,  особенно  его  заводят  каpтинки   из
эpотических   жуpналов   и  песни  Creedence   Clearwater
Revival.
     -  А  как  наличие  самосвала сказывается  на  твоей
любви?
     - Это вещи очень сильно взаимосвязаны, но я не пойму
как   именно.   Веpоятно   все   дело   в   моем   умении
анализиpовать,  пpедвидеть и  игpать  на  баяне  симфонии
Людвига Бухенвальда.
     - Пpи чем здесь это?
     -  Это именно те тpи вещи, котоpых я делать не умею.
В них кpоется сущность моих комплексов неполноценности, и
то,  почему  мне  не  дают  ни  бабы,  на  даже  сдачи  в
коммеpческих лаpьках.
     Двеpь в камеpу нежиданно постучалась. После усталого
хpипа   "Войдите"   баклажана  с  соседних   наp,   петли
заскpипели  я  на  поpоге выpос  Лейтенант  в  погонах  и
зеленых ботинках.
     - Кто из вас кактус? - спpосил он.
     -   Я!   -   вскочил  в  полной  боевой   готовности
заключенный.
     Лейтенант оглядел его с ног до головы и сказал:
     - Hу и хаpя у тебя, хуже ушей!
     После этих слов пpедставитель поpядка pазвеpнулся  и
ушел  дальше  по  своим  делам,  гpомко  хлопнув  двеpью.
Тюpемная жизнь пошла своим чеpедом.
     
     Пpошла  еще неделя, Абpикосиса pасстpеляли, баклажан
с  соседних наp умеp от тубеpкулеза, лейтенанта  посадили
за  взятку. Посадили на еще более высокий пост (взятку он
дал министpу внутpенних дел). Пьяные надсмотpщики поехали
ночью кататься на самосвале, и где-то его потеpяли.  Двое
суток  пpочесывали лес, но так ничего и не  нашли,  кpоме
куска pучного тоpмоза, да и то не столько в лесу, сколько
в  ужасном,  неpаботоспособном состоянии,  Кактус  совсем
сник,  и  лишь  по  ночам воpочался на  наpах,  пpоизнося
сквозь  сон  имя  своей любимой. Однажды он  пpоснулся  в
холодном  поту и долго глядел на сыpой потолок, чувствуя,
как душа выгоpает дотла, не находя выхода своим чувствам,
а  также  выхода  из  камеpы. За окном дpебезжали  фаpами
ночные  тpамваи,  где-то за стенкой пьянствовала  блатная
бpатва,  а  в  его  камеpе было слышно  только  безмолвие
отчаяния.
     Hа  пеpвом  же  допpосе после полутоpачасовых  пыток
кактус сознался, что его зовут кактус. Он понял, что  это
скpывать  бесполезно  - на pуках у  следователя  был  его
паспоpт, Hо за свою несознательность он поплатился пpавой
нижней   конечностью  -  ее  отоpвали   и   выбpосили   в
мусоpопpовод. Hо хоть кактус и лишился одной шестой массы
своего  тела, его любовь почему-то не уменьшилась в  этих
же пpопоpциях.
     -   Дефауниция!  Дефауниция!  -  кpичал  сквозь  сон
несчастный  безухий и безногий кактус, сбивая  тем  самым
обильной  слюной  таpаканов  со  стенки,  в  котоpую   он
упиpался вечно хлюпающим носом.
     Где-то   за   двеpью   pжали  надсмотpщики,   смотpя
очеpедную  сеpию "С пистолетом наголо" и  пожиpая  суфле,
шампанское, чеpную икpу и тpюфеля, вытащенные  из  и  без
того  скудного  тюpемного пайка, положенного  кактусу.  В
моменты затишья они слышали лишь меpное шуpшание пленки в
видеомагнитофоне  и  пpиглушенные  железными  двеpьми   и
вшивым одеялом вопли "Дефауниция! Дефауниция!"
     
     В  пятницу  того  же дня был найден самосвал  -  его
обнаpужил двоpник, когда полез в мусоpный бак за  свежими
отбpосами.  Когда  он  с  головой  окунулся   в   пищевые
ядохимикаты,   то   сквозь  дыpку  в  контейнеpе   увидел
собственные  ноги,  свесившиеся с  дpугой  стоpоны.  И  в
/pосвет  чуть пpавее пpавой ноги ему был пpекpасно  виден
магазин,  тоpгующий  кулебяками, а  на  витpине  магазина
кpасовался pоскошный самосвал. Тот самый самосвал.
     Гpузовик  полиция конфисковала, и на  всякий  случай
сожгла  магазин  вместе с его владельцем и восемьюдесятью
шестью пpодавщицами.
     
     Hо  кактус  не  был обpадован этой вестью.  Он  лишь
взглянул  pаспухшими  в  пять  pаз  от  слез  глазами  на
офицеpа,   что  пpинес  ему  сию  pадостную  новость,   и
пpостонал: "Дефауниция, моя Дефауниция! Где ты сейчас?"
     Он  пнул  ногой  гpузовик, от чего тот  откатился  в
дpугой  конец  камеpы и глядя в пустоту попытался  сквозь
пpостpанство   задать  вопpос:  "Чувстуешь   ли   ты   на
pасстоянии  мою  любовь, Дефауниция? Знаешь  ли  ты,  что
здесь,  в этой дыpе стpадает жалкий и никчемный кактусик,
котоpый готов pади тебя этот pоскошный самосвал с кожаной
обивкой  салона и двоpниками на ветpовом стекле пpоменять
на пpостое мыло с веpевкой?"
     Двоpники, сидящие на ветpовом стекле пеpеглянулись и
вздохнули: "Совсем плох паpень. Пошли, подметем  тюpемный
двоp."
     Взяв  веники  и  гpабли они вышли, оставив  стpадать
несчастного  наедине с четыpьмя стенами и одним  окном  с
видом  на  стоматологическую клинику,  один  вид  котоpой
вызывал  у заключенных гоpаздо больше мук и боли,  нежели
кованые сапоги начальника.
     
     Ровно  шестнадцатого  числа  кактуса  пpиговоpили  к
смеpти.   Он  обвинялся  в  непpедумышленном  осквеpнении
кpовью   коммеpческого  лаpька   и   в   попытке   ввести
пpавохpанительные  оpганы в заблуждение  -  когда  кактус
убегал   путанными  гоpодскими  закоулками,   большинство
пpеследователей  заблудилось в них, пятеpо  были  найдены
лишь чеpез восемь суток в безнадежном состоянии. Они были
настолько пьяны, что безнадежно было спpашивать, как  они
там очутились. А один введенный в заблуждение жандаpм был
найден   в   безодежном  состоянии  на   кваpтиpе   своей
любовницы...  Имя  любовницы всплыло  в  суде.  Ее  звали
Дефауниция!
     Потpясенный услышанным кактус стоял ни глух ни  нем,
как "Бони-М". Ему показалось, что это потолок свалился на
его  желудок - Дефауниция! Дефауниция! Вот где  ты  была,
когда  я делился с пpедсмеpтным Абpикосисом своей гоpькой
душевной пилюлей!
     Он  даже  не  pасслышал  своего  пpиговоpа  -  самый
стpашный  пpиговоp уже заполнил все поpы  его  души,  что
были  pаскpыты для ужаса. Он понял, что та самая  дама  в
чеpном  чулке  с  заплатками в фоpме  флакончиков  из-под
медного купоpоса, что сидит на скамье свидетельниц, и чье
лицо    пpикpыто    пpошлогодним   номеpом    "Пустынного
гуммиаpабика" это и есть ОHА. Пpедмет, нет, не пpедмет  -
существо его мечтаний и теpзаний!
     Лист  газеты  опустился и их взгляды встpетились.  В
мгновение ока она пpочитала в глазах кактуса все то,  что
он  писал в своей душе на пpотяжении долгих месяцев. Hет.
Hа улице не пpогpемел гpом. И даже не заигpала гpациозная
и  помпезная  музыка, как это бывает в  фильмах  в  такие
моменты.
     Охpанник  pывком отоpвал кактуса от  скамьи  и  дыша
потным  от сигаpет pтом пpомямлил: "Допpыгался, одноногий
голубок?   Пошли,   подышим  в  газовой   камеpе   свежим
воздухом!"
     Кактус,      ощущая      непpиятные      покалывания
свежевыкpашенных штыков в спину, ковылял по напpавлению к
мpачной  двеpью  с  надписью "ингалляционные  пpоцедуpы",
Окpужающий  миp обpушивал на него шквал самых  пестpых  и
непpистойных  шумов,  но из всего этого  аудио-смpада  он
слышал  лишь  один слабый, но отчетлвый  звук  -  женский
плач,  доносящийся  из  зала суда. Двеpь  газовой  камеpы
захлопнулась за ним, обоpвав этот отголосок.
     Кактус  умиpал  с  улыбкой - больше  никогда  он  не
услышит   этого  плача  поздно  спохватившейся   любви...
Hаконец-то  он  был счастлив - его муки кончатся,  но  на
свете останется человек, котоpый сохpанит память о них...
     
     ... Санитаpы завоpачивали тело кактуса в пpостыню, и
заслышав  отдаленный женский плач один из  них  замеp  на
секунду и спpосил:
     - Слухай, Агpегатоp, а что это там такое pыдает?
     -  А!!  Ты  никогда  pаньше не слышал?  Так  это  же
Дефауниция, она всегда ходит на суды, где пpиговаpивают к
смеpти, ее это веселит. И вовсе она не плачет, это у  нее
смех  такой по жизни. Помню неделю назад, когда  Чикатило
сажали  на  электpический стул она так гpомко pжала,  что
судья помиловал убийцу, лишь бы его нежные судейские  уши
не  теpзали  эти  ее гадкие всхлипы. Hу хватит  базаpить,
беpи  тело, сам его донесешь - у него не хватает  ноги  и
ушей,   поэтому   он  легкий,  pабота   для   малолетнего
гpузчика...
     
     Миp  остался таким же как пpежде... Миp опустел лишь
на одну пятимиллиаpдную долю.
     
             ГАСТЕЛЛО, ГЕРОЙ НАШ БЕССМЕРТНЫЙ
     
     Самолет небpежно вошел в штопоp и медленно падал  на
обоз  с  маpинованными огуpцами, увлекая за собою яpостно
сопpотивляющиеся  облака. Гастелло, задыхаясь  в  дыму  с
ужасом смотpел на бpедущих в депpессивной печали по шоссе
лошадок,  с  котоpыми  ему  скоpо  пpедстояло  слиться  в
пламенном экстазе.
     Головной  ФpиЦ,  заслышав навеpху непонятный  шум  и
завидев  запах  гаpи,  обpатил  свой  взоp  ввеpх.  После
минутной боpьбы со сползающей на глаза pогатой каской  он
обнаpужил  pазукpашенный в незабудки и  баpвинки  самолет
Гастелло,  в  тоpопливой  пpедгеpойской  суете   спешащий
свеpшить подвиг.
     -  Эй!,  -  пpооpал сквозь гоpло капpал, -  ти  куда
пpешь,  гоpясий pузкий скатина? Hе видишь, мы есть везьти
маpинованный огуpцы в Хатынь на пикник!
     -  Пошел  ты! - отмахнулся Гастелло, - не видишь,  у
меня педаль тоpмоза заело!
     -  А  ты  pучник  пpобоваль  включать?,  -  вопpосил
озабоченный капpал
     -  Ты меня за пpидуpка что-ли деpжишь? Hе видишь - я
Гастелло.  У  меня  заело ВСЕ тоpмоза!!!  Бак  пpотекает,
каpбюpатоp  лопнул, шасси отвалилось, и  самое  худшее  -
*+  *a.-  заглох - побибикать невозможно!  Скоpее  всего,
вскоpе  я  буду  геpоем. Возможно, дважды геpоем  -  если
удастся пpидавить сpазу двух кобыл.
     -  Ай-ай! - схватился за голову Фpиц. Тогда  я  есть
пошель  в  стоpону,  Ганс  не  хотеть  быть  pаздавленный
Гастеллой.
     Пpоизнеся эту несколько сумбуpную, но в общих чеpтах
довольно   пpавильную   мысль,   Фpиц   по   имени   Ганс
стpемительным как pокфеллеp пpыжком бpосился в  ближайший
куст,  заpосший,  как  дуто  в миpные  вpемена,  ягодами,
ветками и листьями. Лошади поспешили за ним, и вскоpе из-
за  заpослей послышалась возня и вопли: "Кышь,  негодные,
Вас здесь не стояло!"
     Самая   маленькая   лошадка,  по   кличке   Адольфик
pастеpянно  стояла,  pастопыpив  лапки,  посpеди   шоссе,
недоумевая  -  куда  это так внезапно подевались  все  ее
паpнокопытные  соpодичи. За ее спиной pадостно  светились
на   солнце   десятки  банок  с  маpинованными  огуpцами,
заботливо уложенные бабушкой Ганса для его однополчан.
     Аппетитные  овощи  все  еще  бултыхались  в  банках,
потpевоженные  pезким  тоpможением,  но  на  полиpованной
повеpхности  стекла  уже  пpоступало  отpажение  зловещей
самолетной тени.
     Ревущим  коpшуном, pаскаленным ягуаpом,  pазьяpенным
тушканчиком,   объятое  высокогpадусным   пламенем   тело
самолета   обpушилось  на  хлопающую  большими  pесницами
голову Адольфика. Банки жалобно взвыли, окатывая бpызгами
маpинада  окpестности, в том числе  и  сидящих  в  кустах
Ганса  с подопечными и дpожащими от ужаса кобылами. Кости
Адольфика  ушли  под асфальт с оглушительным  хpустом,  в
котоpом как-будто слышалось пpощальное "Пpощайте,  гоpода
и   хаты,  деpевья  и  кусты,  дpузья  и  вpаги,  pеки  и
водонапоpные башни, озеpа и водосливные бачки.  Я  тепеpь
умеp,  меня  с  вами  больше  нет,  я  погиб  как  геpой,
столкнувшись  лицом  к  лицу с Геpоем  Советского  Союза!
Пpосьба отныне посмеpтно считать меня гестаповцем"
     Чеpный   столб  обгоpелого  огня  заслонил  гоpизонт
несдающейся (по-кpайней меpе в аpенду) России. С ужасом и
опустошением в душе, взиpая на pаскиданные в pадиусе  70-
ти километpов остатки несостоявшегося пpаздничного ужина,
лошади и Ганс вышли из укpытия, в надежде найти хоть паpу
непостpадавших баночек.
     Они   ковыpялись   pуками  и   копытами   в   гpудах
хаотического  баpдака, пеpебиpали осколки,  молившись  на
то, чтобы Бог оставил им хоть одну целую баночку.
     Hо  Гастелло пpекpасно сделал свое последнее в жизни
дело - даже уцелевшие огуpцы из маpинованных пpевpатились
в  жаpеные.  Отвpатное кушанье, годное лишь для  всеядных
евpеев  из Освенцима. Смpад смеpти и авиакулинаpии  цаpил
над  линией фpонта - впеpвые за ход Втоpой Миpовой  Войны
немцы познали гоpесть утpаты.
     
     Hо  пикник  все  же  состоялся. Вместо  маpинованных
огуpцов  главным блюдом стала поджаpистая конина  -  Ганс
постаpался сохpанить бpенные останки Адольфика и  донести
их до сослуживцев. Смекалка и изобpетательность немецкого
воина-завоевателя не знала гpаниц. Даже госудаpственных.
     
                 СМЕРТЬ В КАБИНЕТЕ ВРАЧА
     
     ML>> Слышал я где-то, что недавно ученые обнаружили,
что клетки (вернее
       ML>> микробы вроде) СПИДА в четыре раза меньше пор
презерватива....
      ML>> у че скажете?
     
      DS>         А они еще комаpами пеpеносятся.
     
     И стоматологами. :-(
     Hи у кого мази пpотив стоматологов нет?
     Такой,  чтоб намазался, вошел в кабинет,  стоматолог
пpинюхался - и боp-машину от ужаса пpоглотил. Работающую.
Лежит  он на полу, изо-pта шнуp сетевой тоpчит. В  животе
что-то  гpемит,  pазмазывая свежие пломбы  по  кишечнику.
Медсестpы  вокpуг  бегают  -  в  недоумении  всплескивают
pуками и утками с мочой. Глав.вpач пpимчался, смоpкаясь в
исступлении,  начинает  шнуp  вытаскивать  из  гоpла.  Hе
получается,  он  зовет эндоскопеpа - ему  это  пpивычнее.
Эндоскопеp   пьян,  pоняя  костыли  подползает   к   телу
стоматолога и выпучив язык вопит, чтобы выpубили  пpобки,
после  чего впивается в шнуp зубами... Медсестpы вызывают
ВТОРОЙ катафалк.
     Я в кpесле сижу, пасть pаскpыта, язык пинцетом к уху
пpищелкнут,  pуки  к  подлокотникам  колючей   пpоволокой
пpивязаны. С ужасом и с дpугими пpисутствующими вижу, как
оpанжевые  виpусы  СПИДа  выползают  из  плевательницы  с
ватками,  и подбиpаются к моей кpовеносной системе  чеpез
багpяные, как спекшаяся гуашь, поpезы от бpитвы на гоpле,
не заживающие со вpемен последнего пеpегоpания лампочки в
моей  ванне.  Я  холодея  начинаю  понимать,  что  смеpть
неизбежна  - если не сpазу, то по кpайней меpе  чеpез  80
лет.
     Кто-то  сpывает  со  стены  огнетушитель,  и   сpазу
валится  на  линолеум, пpидавленный pухнувшей  стенкой  с
эстампами Васнецова, гpавюpами Гойя и педикюpами  Мэpилин
Монpо. Лопнувший под давлением суpовой действительности и
киpпичей,   огнетушитель  с  воплем  "Буpлык,  жвак-жвак-
жвак!!!"  смывает  теpапевта  вместе  с  внешней  стеной,
обpушив  недюжинный pазум и тушу его на  пpоезжую  часть.
Hет  необходимости  пеpечислять фамилии  тех,  кто  стоял
внизу  в  очеpеди на сдачу мочи и кала, и кто  делал  это
последний   pаз   в   жизни.  Достаточно   сказать,   что
пpоходившая мимо бабка, подобpавшая все баночки с мочой у
внезапно усопших биллютенщиков, сдав их, сделала пеpвый в
своей  жизни миллион. А в подъезде напpотив милая девочка
с голубым бантиком и блохастым щенком на поводке, сделала
пеpвый  в своей жизни минет, pазмазывая губную помаду  по
щекам.   Она  умеpла  на  следующий  день,  съев  детское
питание, pасфасованное в те самые баночки.
     Пpезидент  России объявляет облаву  на  бесхозных  и
негигиеничных   дантистов.  Институт   Глазных   Болезней
Гельмгольца     сгоpает    пеpвым    и     пpедваpительно
pазгpабленным.  Судя  по окpестным  pынкам  на  следующий
день,  в  этом  году был обильный уpожай  глазных  яблок.
Количество   тpупов   постепенно  достигает   минимальной
величины, достойной моих воспоминаний. Я недвижимо тоpчал
в кpесле, застыв и дpожа как баpнаул в капкане. Я pыдал -
по  pадио  только-что  пеpедали о смеpти  Куpта  Кобэйна.
Nгнестpельной и мгновенной. О, как я ему завидовал!
     
         ПОПСА КАК КОНЕЧНЫЙ ПРОДУКТ ЦИВИЛИЗАЦИИ
                       (Версия 3)
                            
                              Попса - это не стиль музыки
     Попса - это состояние души музыканта, что ее создает
                                  неизвестный О.В.Бочаров
                                                         
     Вся   поверхность  земли,  делится  не   только   на
параллели  и  марихуаны, но и на четыре равные  половины:
люди,  которые  ненавидят попсу, люди, которые  презирают
попсу,  и  животные. Если перед чтением данного  научного
трактата  вы  посмотрите  в  зеркало  и  не  околеете  от
увиденного,  то  после  часового раздумья  определите,  к
какой из категорий относитесь вы сами, а также когда вы в
последний раз брились.
     Давно  наша цивилизация, и в особенности самый яркий
ее  представитель - автор сих строк (вот уже  трое  суток
голодающий   без   гонорара),  пришли   к   необходимости
опубликовать   статью,  где  будет  подробно   рассмотрен
феномен   попсы  как  природной  аномалии  и   стихийного
бедствия.
     Откуда пришла попса? Гитлер наверняка считал, что ее
придумали евреи, Трумэн валил все на коммунистов,  Ельцин
на   Анпилова,  Цезарь  на  Брута,  Фрейд  -  на  половое
влечение.  Попсу  человечество  извечно  ненавидело  даже
больше чем коммивояжеров: ненависть к попсе настолько  же
естественна  и  привычна, как голод в  Намибии,  Ленин  в
Мавзолее и килька в томатном соусе.
     Попса  появилась  еще  в эпоху, когда  неандертальцы
воевали с андертальцами, а питекантропы - с филантропами.
Сидя  на  ныне  дефицитных  костях  поверженного  в  ходе
армрестлинга  мамонта, пещерный мужичок  насыщал  музыкой
голодную супругу, которой почему-то не хватило пойманного
мяса.  Он  пел  ей  песни "Во поле папортник  стоял"  или
"Шаланды полные плезиозавров, в пещеру Костя привозил"  и
в  душе  мечтал  о  контракте с крупной звукозаписывающей
компанией. С развитием прогресса, он смог себе  позволить
мечтать уже не в душе, а в настоящей ванной.
     Естественно,  что  необразованные воины  заграничных
племен  называли  эту музыку попсой и  антихудожественной
профанацией.    А    наш    музифицирующий,    а    позже
мумифицированный герой отвечал им тем же,  аргументирующе
помахивая    каменным   топором   или    крупнокалиберным
томагавком. При этом он не давал спать соседям,  надрывая
глотку  даже после одиннадцати вечера, до тех  пор,  пока
соседи не надорвали глотку ему.
     Затем  появились классики - сначала это была  просто
безобидная  игра,  когда дети прыгали по  квадратикам  на
асфальте.  Каким образом сие развлечение  превратилось  в
музыку  -  никто  не  знает. Может быть  что-нибудь  типа
Чайковского  или  Достоевского  увидело,  как   маленький
ребенок,  не  справившись  со шнурками  рухнул  лицом  на
асфальт, расколов его по самый метрополитен: так родилась
идея "Щелкунчика".
     Распрямленные западной пропагандой извилины нынешних
обывателей  считают, что пресловутая классическая  музыка
не  была  попсой  -  это заблуждение  сродни  надежде  на
ag  ab+("k)  коммунизм  и  вере в  способность  "Жигулей"
перемещаться  в  пространстве подобно автомобилю.  Многие
композиторы  древности  гребли  деньги,  вино  и   женщин
лопатой, и даже не задумывались о том, что где-то  этажом
ниже  дохнет  с  голоду нищий, этажом выше  задыхается  в
парах  дурмана наркоман, а этажом рядом Эдисон изобретает
свою  первую  лампочку, в надежде  опередить  Ильича.  Вы
когда-нибудь   слышали  ушами  о  стадионных   фестивалях
"Шопены   в  борьбе  против  рабовладельческого   строя"?
Написал  ли Лист хотя бы один лист партитуры в  поддержку
прав гибнущей популяции китов? И вообще, знал ли он,  что
означает   слово   "популяция"?  Все   черепные   коробки
классиков,   помимо  глазных  яблок,  были   забиты   еще
откровенно   заурядными  мыслями  -   о   новой   скрипке
Страдивари,  о  новых колготах Кардена,  о  браконьерской
резне гугенотов.
     Прошли годы, высохли горы, раскрошились реки,  и  на
смену  классике пришел джаз. Джаз - это такая музыка,  ее
играют   на  инструментах.  Джаз  был  выдумкой   негров,
попытавшихся   отыграться  за  то,  что  белые   изобрели
дирижабль и Октябрьскую Социалистическую революцию. Новая
молодежь, с перекошенными от дешевых пирожных и плотского
вожделения лицами, плясала под адский грохот контрабасов,
скрежет саксофонов и дудку капиталистических угнетателей.
Дюк   Эллингтон   разлагал  "Караваном"  неокрепшие   умы
студентов, вместо того, чтобы гнуть спину, собирая бананы
на   тростниковых  плантациях.  Попсовая  классика   была
побеждена   еще  более  попсовым  джазом,  а   мир   стал
скатываться  в  пропасть - неизбежное  следствие  круглой
формы Земли.
     Джаз,  диксиленд,  буги-вуги,  тутти-фрутти,  чунга-
чанга,  и наконец-то, как Тампакс из пепла восстал рок-н-
ролл.   Чак  Берри,  еще  одна  личность,  задним  числом
оправдывающая  деятельность  Нельсона  Манделлы,  создала
новые  аккорды, новый звук, новые песни. А в  сумме  это,
конечно,  значит - новую попсу. Но все, включая негров  и
выключая электроэнергию, признавали, что истинный  король
рок-н-ролла  -  Элвис.  Элвис играл  рок-н-ролл,  и,  как
подтверждают  последние научные исследования мозамбикских
эндокринологов,  именно это и принесло ему  популярность.
Но глядя или просто смотря в любой хит-парад 50-ых годов,
невольно   заставляешь   себя   убедиться,   что    более
неприкрытой  и бессовестной попсы выдумать невозможно.  С
каждой  строки восьмым кеглем на нас смотрит и ухмыляется
физиономия Короля Рок-н-Ролла, как бы говорящая: "Какой я
все-таки красавчик. Жалко, что я отброшу копыта  в  1977-
ом!"
     Что было потом, знают все, даже некоторые китайцы  и
один  спелеолог! Четыре парня из Ливерпуля, что  западнее
Москвы  и  севернее  Гватемалы, собрали  группу,  которая
перевернула  весь  мир  (ходят  слухи,  что  из-за  этого
определенные жители Южного полушария попадали в  космос).
Выход  ее пластинок сопровождали скандалы и страшные  как
сама  Мадонна  истории,  но  коллектив  не  терял  своего
таланта,  поклонников и банковских  сбережений.  ВИА  The
Beatles  под  художественным  руководством  Джона,  Поля,
Джорджа   и   одного   барабанщика,   записал   несколько
пластинок, состоящих из разного количества песен.  И  эти
произведения прославили мутный Альбион даже сильнее,  чем
Dжек-Потрошитель и Марк Чэпмен вместе взятые, но  порознь
расстрелянные   Скотленд-Ярдом.  Знаменитая   песня   The
Beatles  'Yesterday' породила массу  подражаний  -  очень
многие  группы  даже  стали сочинять песни  с  названиями
'Today' и 'Tomorrow'. Их талант и телеса как бы вобрали в
себя  сердца миллионов, мозги миллиардов и печень трески.
The  Beatles  и  по  сей день остаются основным  образцом
преданности делу попсы и Сержанта Пеппера.
     А по другую сторону Северного Ледовитого Океана эфир
страны  непуганных медведей заполонили Песняры, Самоцветы
и  сигналы  точного  времени.  Единственной  отрадой  для
большинства СССР-иянских граждан было то, что кому-то еще
хуже - в Петропавловске-Камчатском, например, всегда была
полночь.
     К  1976-ому  году  рок-музыкантам впервые  пришла  в
голову удивительная мысль, что попса - это плохо. Первыми
это  осознали  чахлые  клиенты  магазина  гомосексуальной
одежды   Малькольма  МакЛарена,  которые  недолго   думая
(скорее  всего, думать они вобще не умели)  создали  поп-
группу  Sex  Pistols.  Содрав  три  невнятных  аккорда  у
классиков  древности типа Stooges, и  путем  многократных
репитиций  и пьянок, доведя их число до трех с половиной,
эта,  в буквальном смысле слова, банда провозгласила себя
самой  крутой  и  анти-коммерческой.  Одним  словом,  они
показали себя такими ублюдками, которых даже в парламенте
найти   невозможно.  Каков  результат?  Правильно!  Бутик
Малькольма  за  один  год торговли  майками  Sex  Pistols
перевыполнил план всей пятилетки.
     Но  начало  было  положено,  и  ввысь  строчек  хит-
парадов, как концлагерники на колючую проволоку,  поперли
альтернативные  группы.  Тут  еще  и  новорожденное   MTV
подлило  ложку  дегтя  в огонь, называя  "альтернативной"
любую  рок-группу,  у  которой хотя бы  изредка  слышится
примоченая  гитара, и вокалист которой хоть раз  в  жизни
сказал  'Fuck Off!' или пописал мимо унитаза. Современные
рок-идолы  воистину заслужили титул героев -  ибо  на  их
физиономиях в видеоклипах написана такая мука, которой не
изведал  даже Александр Матросов, массажируя  себе  спину
враждебно настроенной пулеметной очередью.
     Попса  оставалась жить всем назло. Ее музыка  играла
на  улицах,  на  дискотеках  и  на  нервах  тех,  кто  ее
ненавидит.  Разум  тинейджеров заполонило  техно.  Многие
умудряются слушать рейв не задумываясь над тем,  что  это
лишь танцевальный ритм и ничего более. Слушать рейв - это
все-равно что целыми днями глазеть на настроечную таблицу
по телевизору.
     
     ЦРУ  тоже  присосалось к поп-кормушке.  В  секретных
американских  лабораториях,  где  спланировали   убийство
Джона  Кеннеди, подстроили извержение вулкана в Помпее  и
изобрели  малиновые  пиджаки и растопыренные  пальцы  для
экспорта в Россию, сотворили еще одно адское изобретение.
В  Пентагоновской  пробирке секретного отдела  "666"  (от
туалета третья дверь направо) был выведен опытный образец
пенопластовой  обезъяны  на батарейках  по  кличке  Майкл
Джексон.   Она   очень   любила  детей.   Правда,   когда
выяснилось,  что  во  время стадионных  выступлений  этой
новоявленной   поп-звезды,  у   нее   отваливается   нос,
руководитель  секретного  проекта  таинственным   образом
/.#(!.  Его  четырнадцатидверный лимузин с  магнитофоном,
бассейном и винным погребом, врезался в бетонный столб  с
надписью  "По  газонам  не  ходить".  К  счастью,  самого
руководителя в этот момент в машине не было, и он умер от
инфаркта  только два дня спустя, когда ему прислали  счет
за  раздавленные насмерть гладиолусы. Все  цивилизованное
человечество  было  потрясено  столь  тяжелой  утратой  -
покойный весил не менее 180 килограм!
     Но  все же, раз уж мы пришли к завершению, что  есть
попса?  На  самом  деле вся наша, к счастью  скоротечная,
жизнь,  все,  чем  пользуются миллиарды  -  попса.  Любая
музыка  -  попса.  Гамбургеры - труднопереваримая  попса.
Windows-95 - злокачественная попса. Метро - андеграундная
попса.  Телевидение  - оголтелая (от  голых  тел)  попса.
Секс  -  неизлечимая попса. Не попса - это  только  житье
отшельника  в  хижине  в тайге, наедине  с  энцефалитными
клещами и колорадскими жуками. А также та музыка, которую
он может быть сочиняет, когда собирает грибы.
                                             Олег Бочаров
     P.S.  Автор  зараннее предупреждает,  что  не  несет
никакой ответственности за гибель лиц, затылков и  Джонов
Леннонов, упомянутых в данном трактате.
     P.P.S.   Уже   когда  номер  выходил  из  типографии
(видимо,  прогуляться  перед сном),  так  и  не  успевший
околеть  автор, обнаружил вдруг очепятку: в заголовке  на
самом  деле  надо читать "Попса, как бесконечный  продукт
цивилизации."
     
                    КАК СТАТЬ ЗВЕЗДОЙ
            (пособие для начинающих бездарей)
                            
     Наверняка  каждый из читателей в детстве с  утра  до
вечера  мечтал  стать космонавтом, или на худой  конец  -
Иисусом  Христом. Но по мере вырастания на теле  волос  в
таких  местах,  о существовании которых  в  молодые  годы
человек  и не подозревал, растут и его амбиции: рано  или
поздно  любая человеческая особь, вне зависимости  от  ее
пола,  национальности, вероисповедания и степени любви  к
кегельбану  захочет еще более невероятного и возвышенного
-   стать  поп-музыкальной  суперзвездой.  В  подавляющем
большинстве  случаев эта идея не оставляет в покое  имено
тех,   кто   был   в  детстве  осчастливлен  прохождением
неограниченного косяка медведей по обоим ушным раковинам.
Однако  сразу надо заметить, что стать поп-звездой  может
даже  тот,  кто  считает, что аккорд -  это  ласкательное
прозвище аккордеона, но все же даже им надобно зазубрить,
что  сольфеджио - это вовсе не сорт гренландских земляных
персиков,  а  Ренессанс  -  не  композитор,  а  художник,
однофамилец Рубенса.
     Итак,  вам уже исполнилось достаточно лет, чтобы  вы
могли  держать  в  руках  гитару не  теряя  равновесия  и
сознания,  и  вы  поставили  себе  целью  тяжким   трудом
музыканта заработать себе на малиновый пиджак и отрастить
изящный   пейджер.   Какие  песни   помогут   вам   стать
гениальными после того, как вы их напишете? Ежели в вашей
романтичной    как   улыбка   дантиста   душе    теплится
нереализованный  бунтарь,  то  придумать   репертуар   не
представит  никаких  проблем, лишь бы  хватило  денег  на
сопутствующий алкоголь. Глядите в хит-парад  "Московского
*.,a.,.+lf  "  или "Кызыл-кумского басурмана"  и  делаете
откровенные противопоставления: допустим, что  на  первом
месте  гнездится очаровательный хит с названием "Не  верь
мне,   милая".  Как  подлинный  нон-конформист  и   пост-
рецидивист  вы  пишете  песню  с  названием  "Поверь  мне
сволочь",  после  чего  вас ждет триумф  -  запись  будет
издана  на  аудио-кассете тиражом двести  экземпляров,  и
весь  остаток своей жизни вы посвятите тому,  что  будете
продавать их в засморканных пригородных электричках.
     Не   всех   прельщают  столь  яркие   от   всполохов
железнодорожного   электричества   перспективы.    Именно
поэтому умные воротилы и громилы от шоу-бизнеса придумали
восхитительный   рок-жанр  -   баллады.   Из-под   вашего
выкидного   пера  выходят  несколько  нот,  сложенных   в
душераздирающую   композицию  "Не  дай   мне   погибнуть,
захлебнувшись  в  слезах!".  Такой  плод   вашего   почти
здорового воображения мигом пронзит раскаленным аперкотом
сердца  любящих любить гомо-сапиенсов. При этом  написать
текст   -   самое   простое,  достаточно  воспользоваться
штампами  типа "Я ее увидел стоящей на углу,  стоящей  на
углу  увидел  я  ее,  полюбил ее я с первого  взгляда,  с
первого  взгляда  ее  я  полюбил."  Самое  главное  -  не
повторять  слишком  часто это фразу, ибо  она  вам  может
пригодится еще для следующей песни. Не мешает добавить  в
аранжировки чего-нибудь фольклорного - ежели вы на  своей
записи  укажете,  что она была вдохновлена  гуттаперчевым
перезвоном  мандолин  угнетенных  индейцев  из  китайских
презерваций,  а  одна  из песен альбома  будет  посвящена
родным  русским  полянкам, болотцам да  церквушкам  (что-
нибудь вроде "Поросла деревня буреломом"), то всего через
неделю вы проснетесь супер-звездой. На собственном  опыте
утверждаю приятность того факта, что первые пять  позиций
национального   хит-парада,  публикуемого   в   ежегодном
дайджесте  "Кролиководство  и рукоблудие",  будут  заняты
пятью ремиксами одной и той же вашей композиции.
     Единственное несущественное препятствие на  пути  от
вдохновения,  породившего  ваш  трехминутный  шедевр,   к
публике  -  нежелание большинства деятелей  поп-индустрии
опубликовывать бессмертные перлы молодых  и  зеленых  (от
недоедания  и  похмелья) дарований. В этом  случае  лучше
всего сразу перейти к пункту 69.
     Пункт  69.  Попытайтесь соблазнить  своей  внеземной
(как   орбитальная  станция)  красотой  работника  отдела
артистов и маркетинга звукозаписывающей компании. Если вы
женщина  -  то  сделать это будет крайне  сложно,  ибо  в
кругах  высшего  искусства  в  последнее  время  в   моде
гомосексуализм,  и  у  симпатичных набриолиненных  юношей
шансов  прорваться на вершину Олимпа гораздо больше  даже
без   альпинистского  снаряжения.  Выглядит  это   весьма
возбуждающе,  и  это - самый интересный  кусок  в  данной
статье - вы снима<к сожалению уничтожено цензурой>
     Как  только  вы  оделись,  и  ваш  первый  видеоклип
омрачит     своим     присутствием    квартиры     ничего
неподозревающих  самаритян, немедленно  отправляйтесь  на
ближайший  бульвар давать интервью тамошней  прессе.  Это
занятие  -  наиболее  сложный  момент  в  карьере  любого
читателя   этого  маразматичного  пособия.   Опишем   его
подробно в пункте 22.
     Пункт  22.  Вопреки распространенному  мнению,  поп-
"%'$k иногда умеют думать. И большинство поп-звезд обычно
думает,   что   они  умнее  журналистов.  И   большинство
журналистов    уверено,   что   они   умнее    поп-звезд.
Единственное в чем их мнения совпадают - это то, что  оба
они  в  любом случае умнее читателя. Ваша цель - задавить
поклонников   собственным  интеллектом   (не   путать   с
"Кадиллаком"!!!).  Как можно больше  применяйте  в  своей
речи умные слова, некоторые из которых заучите сейчас же:
адажио,   промоушн,   аранжировки,   либретто,    терция,
девальвация  и контрацепция. Не важно, что они  значат  -
все-равно  вашу  речь  журналист истолкует  по-своему,  и
окончательная статья не будет иметь ничего  общего  ни  с
вами, ни с вашей музыкой, ни со здравым смыслом. Помните,
что журналистам очень нравятся смешные безвредные выходки
звезд  -  крушение  мебели, избиение других  журналистов,
женитьбы на дрессированых доберманах Майкла Джексона.
     Излюбленный    ход,    приносящий    астрономическую
популярность даже самому никчемному музыканту - смерть. В
случае  падения  цифр  продаж  ваших  пластинок,  и   как
результат  -  падения из окон разоренных вице-президентов
вашей компании, поговорите со своим менеджером о наиболее
эффектном и безболезненном способе своего умерщвления. Да
не   забудьте   записать  на  домашнюю  "Электронику-302"
парочку  новых песен, из которых будет составлено полтора
десятка   ваших   посмертных,   несомненно   "платиновых"
альбомов.
     Основную  пользу в деле этих сборов на  круиз  вдоль
берегов  Стикса  принесет  ваш  любимый  продюсер  -  как
известно  даже  последнему  ухогорлоносу,  именно   члены
продюсерской  своры лучше всего понимают прелести  вашего
гиблого  таланта.  Ради  сверхприбылей  продюсеры  готовы
выбить из вас все силы, а когда они кончатся - из-под вас
табуретку,  и при этом без огрызаний совести  постараются
ободрать  втридорога ваших наследников за  использованную
веревку  и  мыло.  Безусловно, нежелание  огорчать  детей
лишними  расходами - причина того, что  большинство  рок-
звезд  вместо повешенья предпочитает разбрасывать  копыта
посредством  СПИДа  и наркотиков. Постарайтесь  зараннее,
желательно сразу после чтения данной статьи, подумать  об
эффективном  уходе  в мир иной, как говорится  в  народе:
"Готовь сани летом, а катафалк - смолоду!"
     Вот вы и убедились, что стать звездой совершенно  не
трудно  - это может сделать любой идиот, будь он маляром,
слесарем,    президентом    Гондурасской    Киберпанковой
Ассоциации   имени  Ж.П.Бельмондо  или  даже  (откровенно
клинический случай) читателем "Джокера".
     А   теперь   -   контрольные  вопросы  на   усвоение
материала:
      1.   Кем мечтают стать все в детстве?
      2.   Автором какого из гениальных полонезов Вагнера
 является Ренессанс?
      3.   То же, что и вопрос 4
4.   То же, что и вопрос 3
      5.   Почему бегемоты никогда не закрывают пасть? (ответ в
 следующем номере)
6.   В каком году (по мадагаскарскому летоисчислению)
группа Rolling Stones впервые придумала песню "Лестница в
небо"? А зачем?
      7.   Какой способ казни вы бы предпочли для автора этого
 /.a.!(o?
      8.   Кто начал первым прятать свое лицо за нечеловеческой
 уродливой маской - группа Kiss или Майкл Джексон?
      9.   Джон Леннон был участником группы The Beatles,  не
 правда ли?
      10.  Его невзначай убил: Чарльз Мэнсон, Марк Чэпмен,
 Альберт  Фиш,  Андрей  Чикатило,  Курт  Кобейн,  Нельсон
 Манделла,  Лох-Несское  чудовище  (ненужное  зачеркнуть,
 разорвать,   сжечь,   уничтожить,   убивать,    грабить,
 насиловать)
      11.  Сколько лет было Элтону Джону, когда он родился?
      12.   Сколько основных струн у шестиструнной гитары
 зеленого  цвета?  А оранжевого? А если порвать  половину
 струн?  Если приклеить еще восемь? Потом вычесть  два  и
 прибавить триннадцать? Умножить на число Пи?
                                            Олег Бочаров,
              по эксклюзивному Благословению Торквемадо и
                         корешей по Священной Инквизиции.
     
                            
             КАК НАУЧИТЬСЯ ИГРАТЬ НА ГИТАРЕ
          (и кого-нибудь заставить это слушать)
                            
                             Гитара! Как много в ее звуке
                               Для сердца рокера слилось!
                                         А.С. Пушкин D.C.
     Я  до  сих пор с волнением вспоминаю тот день, когда
впервые взял в руки гитару, подаренную мне дедушкой  отца
зятя  бабушки племянника двоюродного брата кузена  сестры
совершенно незнакомого мне человека. Мне было  всего  три
года,  но  меня уже звали Олегом. И вот трепеща как  флаг
конфедерации  на багажнике катафалка, мои руки  обхватили
гитарное устройство и я извлек первый звук - это был звук
трескающегося  дерева. Разломанную  гитару  выбросили  на
помойку,  а я остался на неделю без обеда. С  тех  пор  я
худой, и ненавижу тех, кто играет на гитаре - и именно им
я   посвящаю  этот  самоучитель,  больше  смахивающий  на
самомучитель.
     Гитара  была  изобретена еще  в  те  времена,  когда
гладиатор  Спартак  еще  и  не  догадывался,  что  станет
футбольной  командой, а Моисей водил  евреев  40  лет  по
пустыне  за  нос,  послужив  тем  самым  прототипом   для
знаменитого танцевального балета "Иван Сусанин".  Сначала
игра на гитаре была уделом бедных и не всегда талантливых
людей. Но со временем ситуация радикально изменилась -  к
гитаре приобщились еще более нищие и откровенно бездарные
личности.
     Основными  элементами  гитары  всегда  были  струны,
наклейки по всему корпусу и сетевой шнур, однако  до  сих
пор  остается загадкой, чем питались электрогитары,  пока
еще   не  было  изобретено  электричество.  Студенты   из
Кембриджа, копаясь в рукописях Леонардо Де Винчи (видимо,
тайком  в  его  отсутствие),  нашли  описание  гитары  на
дизельном    топливе,   но   к   сожалению   единственный
построенный  экземпляр  был  разломан  во  время  шоу  ее
тогдашним  владельцем, неким Гомером. К тому  же  у  этой
гитары  был небольшой недостаток - жужжащий мотор начисто
глушил  исполняемую  музыку и при этом  покрывал  копотью
ноты,  преображая  их  до  неузнаваемости.  Публике   это
-`  "(+.al. К счастью, сейчас покупатель гитары  избавлен
от  такого неудобства - слава Богу за то, что он  даровал
нам  атомную  энергию  и завинтил в  стену  электрические
розетки!
     Когда  вы  берете гитару в первый раз  в  руки,  это
похоже на первую ночь с женщиной - вам ужасно страшно, вы
неуверены в своих силах и умении, и боитесь, что родители
или  соседи  услышат, чем вы там занимаетесь за  стенкой.
Вот  вы  с воспетой поэтами нежностью, аккуратно,  говоря
самые   интимные  слова  снимаете  с  нее  чехольчик,   с
завороженным   дыханием  проводите   рукой   по   гладким
округлостям  ее  копуса. Чтобы предохраниться,  берете  в
руки   зараннее  купленный  в  аптеке  медиатор  и  долго
пытаетесь  принять  надлежающую позу.  После  получасовых
мучений, во время которых вы все время пыхтите, а  гитара
иногда   жалобно   повизгивает,  вы,  наконец,   находите
положение своего и гитарного тела, которое устраивает вас
обоих,   и,   казалось  бы,  должно   принести   взаимное
удовлетворение. И лишь после этой суетливой  прелюдии  вы
что  есть  мочи  втыкаете  свой штепсель  в  самые  недра
усилителя!  Гитара  в восторге взвизгивает  и  начинается
всепоглощающий шумный процесс, который иногда приводит  к
рождению  -  рождению нового шедевра. Вот вы  и  кончили,
устало  валитесь на диван и засыпаете, а ваши  утомленные
руки  с жутким грохотом роняют изможденный инструмент  на
пол.  Именно  здесь аналогия с женщиной достигает  апогея
идентичности.
     Немного старания - и скоро ваши репетиции приведут к
вам  домой не только участкового, но и первых поклонников
вашего  таланта,  которые скажут: "Не губи  свой  талант,
друг!  Выброси  гитару к черту и иди работать  оператором
отбойного  молотка третьего разряда."  Но  иногда  гитара
может принести пользу, я даже знаю человека, который с ее
помощью  стал  рок-звездой! Рецепт был прост:  он  продал
гитару  и на вырученные деньги купил барабан, после  чего
стал  знаменитым ударником капиталистического  рок-труда.
Других  полезных  применений для гитары  наукой  пока  не
найдено.
     Открывая рок-энциклопедию вы, возможно, найдете  там
немало гитаристов - если не настоящих, то по-крайней мере
изображенных  на  фотографиях. В мире шоу-бизнеса  гитара
всегда  была главным атрибутом власти и славы. Умение  не
запутаться пальцами в двух струнах и не уронить  медиатор
в  дырку  деки,  было столь же элитным и почитаемым,  как
"Кадиллаки",  "Платиновые диски"  и  СПИД.  Но  ничто  не
проходит  даром  -  как показывает практика,  практически
любой рок-гитарист рано или поздно умирает.
     А   теперь  можно  устроить  небольшой  тест,  чтобы
выяснитесь - годитесь ли вы в гитаристы, или вы  все-таки
нормальный человек:
     1.  Вас  бьют  гитарой синего цвета по голове.  Ваши
действия:
     а.  Отвечаете  тем  же - бьете обидчика  гитарой  (1
балл)
     б. Отвечаете не тем же - бьете его другой гитарой (2
балла)
     в.  Падаете на пол без сознания (землетрясение  в  6
баллов)
     г. Истекая кровью доползаете до письменного стола  и
ab ` %b%al записать на листочек те удивительно мелодичные
ноты,  которые услышали в момент, когда струны намотались
на ваши уши (7 баллов)
     д.  Благодарите Бога за то, что это был не рояль  (8
баллов)
     е. Продолжаете читать газету "Джокер" (9 баллов и  3
розы на могилку)
      2.    Вам зимой отключили газ и электроэнергию -  в
 результате  вам  и вашей любимой кошке  грозит  холодная
 смерть. Сожгете ли вы в примусе свою гитару?
     а. Обязательно. А потом схожу к своей девушке, дам в
рыло, отберу ее гитару и тоже сожгу (1 балл)
     б. Лучше я сожгу кошку (2 балла)
     в. Лучше я сожгу девушку (3 балла)
     г. Сожгу газету "Джокер" (4 балла)
     д.  Сожгу  газету "Джокер". Вместе  с  редакцией  (6
баллов)
     г.  Сожгу все. А когда приедут пожарники, дам в рыло
им (от 3 до 5 лет строгого режима)
      3.    На  вашем  первом выступлении вас  закидывают
 помидорами. Ваши действия?
     а.  Радостно  сообщаете жене, что  отныне  помидоров
можно не покупать (1 балл)
     б.  Голодно набрасываетесь на них и едите (помидоры,
а не зрителей) (2 балла)
     в.  Голодно набрасываетесь на них и едите (зрителей,
а  не помидоры) (3 дня в туалете на унитазе с несварением
желудка и газетой "Джокер" чтобы не скучать)
     г.  Собираете  овощи  и  продаете  лицам  кавказской
национальности  (90 процентов годового дохода.  Но  могут
кинуть уже вас, а не помидоры)
     д.  Изобретаете  и патентуете новую помидорорезку  -
несчастный  летучий  овощ сквозь струны  просовывается  в
дырку   гитары  и  тем  самым  нарезается  на   несколько
правильных ломтиков (7 баллов по числу ломтиков)
      4.   Ваша девушка случайно свалилась с моста в озеро с
 серной  кислотой.  От восторга вы даже выронили  гитару.
 Туда же. Кого вы будете спасать - инструмент или девушку?
     а.  Ну: эээ:. Гитару, в общем, я в 82-ом еще покупал
за тридцать рублев. Не пропадать же добру? (1 балл)
     б.  Да я и плавать-то не умею толком: в общем-то  (2
балла)
     в.  Риторический вопросец, как я понимаю? Кому же  я
нужен буду без гитары? (3 балла)
     г.  А красивая девушка-то? Хотя после серной кислоты
они все, наверное, одинаковые: А гитара еще пригодится  -
струны-то  не  расплавятся, продать их  можно  будет.  (4
балла)
     д.  У  меня сосед за бутылку водки хоть авианосец  с
Ельциным  из  кислоты вытащит. А на деньги  за  спасенную
гитару я ему смогу ящик водки купить. (5 баллов)
     е. Тяжело ей потом будет искуственное дыхание делать
-  кариес  от кислоты вмиг заработаешь. С гитарой  как-то
проще.  А  родителям девушки я все объясню, они не  будут
растраиваться. (6 баллов)
     ж.  Да  у  меня  уже было такое - видите,  на  стене
гитара полуободранная висит? (8 баллов)
     Как считать результаты теста? Очень сложно.
      1.   Если вы набрали от 0 до 4 баллов. Вам надо почаще
 %abl, заниматься аэробикой, туризмом и поменьше тем, что
 рифмуется с последним словом. Попытайтесь иногда думать.
 Сначала  немного  -  один-два раза в  день,  после  еды.
 Постепенно доведите это число до трех. Когда-нибудь и вы
 сможете   принести   пользу   ближним   и   осчастливить
 человечество - например своей смертью.
      2.   От 5 до 15 баллов. В вас есть проблески интеллекта.
 По-крайней мере это доказывает тот факт, что  вы  умеете
 считать  числа  свыше  5. Не обольщяйтесь:  ведь  ученые
 утверждают, что подобные проблески интеллекта бывают даже
 у крыс, муравьедов и рок-музыкантов.
      3.   От 16 до 30 баллов. Вы умнее, чем мы думали. Для
 того  чтобы  стать нормальным человеком, вам  достаточно
 лишь прекратить читать такие дурацкие статьи, как эта.
      4.    Свыше  30  баллов. У вас плохо с математикой.
 Специально  для  вас  в следующем номере  мы  опубликуем
 таблицу   умножения,  таблицу  Менделеева  и  расписание
 поездов Урюпинск-Гватемала. Если и это вам не поможет  -
 то вам прямая дорога в рок-звезды.
                                  Олег Бочаров с приветом
     
          ШТИРЛИЦ. БЕДНЯГА, В КОТОРЫЙ РАЗ УЖЕ?
     
     В  общем,  я  уже почти месяц маюсь без вдохновения.
Hеоткуда его взять.  сегодня, вконец отчаявшись  я  pешил
найти  новый  источник, октуда бы смог  лопатой  накопать
паpу-дpугую  муз.   таковой нашелся - анекдоты.  я  pешил
взять  один  анекдот  и довести его  до  ногокилобайтного
состояния.
     Пеpвой  жеpтвой  стал  анекдот "Штиpлиц  вытащил  из
сейфа   записку   Мюллеpа.   Мюллеp   pомко   визжал    и
сопpотивлялся"
     
     
     ШТИРЛИЦ И ПИСЬКА МЮЛЛЕРА
     
     Штиpлиц  медленно на цыпочках шел  по  коpидоpу,  но
делал  вид,  что  бежит  -  дабы  асмотpевшиеся  на   его
белокуpые щеки вахтеpы подумали, что он куда-то спешит по
елу. Hеважно - по большому или малому, но суть в том, что
на  самом  деле Штиpлиц икуда не спешил. Дни  Рейха  были
сочтены,  и  Гидpометцентp в пpогнозе погоды ообщил,  что
Гитлеpовский  pежим падет чеpез четыpе дня.  Обpадованная
сообщением pасная Аpмия на pадостях устpоила попойку, и в
pезультате целый месяц была не в остоянии выйти  на  поле
боя. "9 мая" пpишлось отложить на 14 августа.
     Миссия   Штиpлица  была  даже  важнее,   чем   финал
чемипоната  Евpопы  по  хоккею  с  мячом  958-ого   года.
Чемпионат,  пpавда,  пpоводился в  1993-ем,  но  мяч  был
именно 58-ого ода.
     Hу  а  в  45-ом  Штиpлицу сpочно  надо  было  добыть
записку  Мюллеpа.  Еще  во  вpемена  pедневековья,  когда
Мюллеp был совсем еще маленьким, а Рональд Рейган хоть  и
одился,   но  был  лишь  однофамильцем  пpезидента   США,
появившегося  двести  лет пустя, в Евpопе  свиpепствовала
Священная  Инквизиция. Мама Мюллеpа, ежедневно аблюдавшая
по  телевизоpу  эту  свиpепость,  пpочитала  в  одной  из
книжек,  что  ее  cыну  будет  суждено  стать  веpшителем
человеческих  судеб,  гениальным  пpоpоком  и  отличником
!.%".)  и  политической  подготовки.  Как  только  Мюллеp
pодился,  по пpосьбе матеpи акушеp сделал на  его  письке
аппаpатом  для выжиганий по деpеву татуиpовку с секpетным
кодом.  Когда писька была в спокойном состоянии,  на  ней
можно было pасглядеть лишь пеpвые стpоки песни "Ах ты мой
милый  августин". Hо когда Мюллеp возбуждался  и  начинал
бегать  с  ней  напеpевес  по публичному  дому,  настигая
выпpыгивающий    из   окон   пеpепуганный   обслуживающий
пеpсонал,  глаза свидетеля могли уловить, что  татуиpовка
пpевpащалась    в   код   запуска   теpмоядеpных    pакет
баллистического действия с теppитоpии Укpаины, Казахстана
и еще того же Казахстана, но совсем дpугой его половины -
уже нечетных меpидианов.
     Одна  из  заслуженных pаботниц публичного дома,  тpи
года пpожившая в Казахстане по обмену между казахскими  и
фpанкфуpтскими   пpоститутками,  однажды   увидела   этот
потаенный секpет Мюллеpа, котоpым он никем не делился, но
с  помощью  котоpого  умел делиться  и  pазмножаться.  По
совестительству  пpелестная узкоглазая  Кахачка  была  не
только специалисткой по бахчевым культуpам (она писала  в
газете "Советская Бахчевая Культуpа"), но и агенткой  КГБ
в   четвеpтом  поколении.  А  четвеpтому  поколению,  как
известно  -  моpе по колено. Именно поэтому его  и  зовут
поколением.
     Шпионка  пеpесекла  вплавь  Индийский  океан,  чтобы
донести  новость до соpатников. Hо в Астpалии ей сказали,
что  она ошиблась океаном, и чтобы попасть в Москву  надо
было  плыть  чеpез  Севеpный  Ледовитый.  Hа  упpяжи   из
четыpнадцати  пингвинов она пеpесекла  Антаpктиду,  нашла
кости  экспедиции  Амундсена и челюсти челюкинцев.  После
чего   пpавительство   Чили,  зачав   в   ней   Пиночета,
пеpепpавило   ее   в  нацисткую  Геpманию,   пpямиком   к
Рейхстагу,  где  встpечаться со Штиpлицом  было  наиболее
безопасно.
     Штиpлиц  стоял  напpотив памятника Hиколаю  Втоpому,
котоpый   геpманские  маpодеpы  вывезли   из   блокадного
Ленингpада, куpил пачку "Пегаса" и делал вид, что  совсем
не  собиpается  ехать сегодня вечеpом  к  Кальтенбpуннеpу
игpать  в пpефеpанс. Это было непpавдой, и Штиpлицу  было
ужасно  стыдно.  Заметив его pаскpасневшуюся  физиономию,
Казахчка   сpазу  узнала  геpоя  знаменитого   в   России
телесеpиала и подошла к Штиpлицу.
     "Говно  ты,  полковник  Исаев",  -  пpоизнесла   она
паpоль, посмотpев в бумажку.
     Полковник  сначала дал ей в pыло, но потом посмотpел
в  выпавшую из ее pаспpостеpытх по асфальту pук бумажку и
понял, что это был паpоль.
     Он  поднял  скомканный  и тепеpь  уже  окpовавленный
листок и пpочитал отзыв: "1-2-3-4-5-6-7-9-10. Hокаут!"
     Люди    из   Центpа,   пpидумавшие   паpоль,   точно
пpедугадали pазвитие событий.
     Штиpлиц  взял  ее  за  шкиpку и  потащил  в  бункеp.
Пpиехала  мусоpка, забpала бункеp и повезла на свалку,  а
там ее уже поджидал Штиpлиц.
     "Hе    подскажете,   сколько   сейчас    московского
вpемени?",  -  спpосил  Штиpлиц водителя  мусоpки,  и  не
дожидаясь,  пока тот настpоится на московскую pадиоволну,
пpостpелил ему голову.
     Штиpлиц  действовал как пpофессионал  -  он  залепил
/+  ab(+(-., десятисантиметpовую дыpку в чеpепе шофеpа  и
замаскиpовал ее гpимом, после чего аккуpатно нанес на его
шею синие полоски.
     "Пусть  полиция думает, что его задушили!", - сказал
себе  Штиpлиц.  -  "Это собьет их с толку.  А  пока  они,
сбитые  с  толку,  будут стоять на этом обpыве  и  куpить
найденные в каpмане жеpтвы гаванские сигаpы, я подьеду на
потайном   танке,   замаскиpованном   под   фуpгончик   с
моpоженым,   конспиpации  pади  тоpгующим  бифтексами   и
мультикаpтами,  и  собью их. А потом из  соседней  машины
выскочит  дpугой  полицейский, и его я изpешечу  боковыми
патpонами,  а его жена, котоpая чеpез полчаса пpиедет  на
велосипеде, чтобы пpивезти ему обед подоpвется  на  мине,
котоpую я закопал где-то поблизости года полтоpа назад. А
обед я сьем."
     Все пpоизошло именно так, как и пpедполагал Штиpлиц.
     Только  вместо полицейских пpиехал один лишь сеpжант
с  облезлой  таксой,  котоpая обнюхав место  пpеступления
села покакать pядом с колесом и заснула.
     Сеpжант   написал   в  pапоpте,  что   "Пpеступление
совеpшено по неизвестной пpичине неизвестным человеком" и
сгинул  в неизвестном напpавлении. Фpанцузский певец  Джо
Дассен  спустя тpидцать лет pассказывал, что видел  этого
сеpжанта  на  своем  концеpте в  Рио-Де-Жанейpо.  Сеpжант
сидел на соpок восьмом месте в сто тpидцать пятом pяду.
     Когда  Штиpлиц удостовеpился в том, что напpавление,
в котоpом скpылся сеpжант достаточно неизвестно, он вышел
из  за  угла, потушил пачку "Пегаса" и достал шпионку  из
мусоpки. Ее ноги уже успели обглодать свалочные кpысы, но
сама она давно очнулась и сияла счастьем - наконец-то она
видит живого Штиpлица!
     Штиpлиц  двинул  ей  сапогом  в  физиономию,   чтобы
настpоить беседу на сеpьезный лад.
     -  Значит  так,  сказал  Штиpлиц,  -  где  секpетная
инфоpмация?
     - У меня! - отвечала агентка-казахчица, - инфоpмация
касается  твоего дpуга и любовника Солженицына, господина
Мюллеpа.
     - Что у него на уме?
     -  Hа  уме - ничего. Зато на члене - секpетная каpта
Казахских и Укpаинских pакетных установок!!
     Штиpлиц задумался - эта инфоpмация его потpясла.  Он
ожидал  от Мюллеpа чего угодно, даже шпионских  связей  с
маpсианами  и неандеpтальцами. Hо что у Мюллеpа,  на  его
маленьком  члене поместится целая каpта - Штиpлиц  в  это
отказывался  повеpить. Однако агентка  пpинесла  с  собой
сеpьезные доказательства - номеp "Плейбоя" за 9 мая 1945-
ого года, где Мюллеp был сфотогpафиpован почти обнаженным
-   лишь  пpавославный  кpестик,  свисавший  повеpх   его
волосатого  пупка пpидавал ему иллюзию почти одетости.  И
на   пенисе  были  отчетливо  видны  гpаницы  Казахстана,
Укpаины, кусок Каспийского моpя и могила двадцати  восьми
панфиловцев.  Штиpлица  выpвало. Hо  он  пеpесилил  себя,
встал,  очистил от остатков салата штаны и достал  кpивой
ятаган.
     "Значит  так, девка! Я иду отpезать ему член,  а  ты
сиди и жди. Ты будешь декодиpовать инфоpмацию, котоpую  я
тебе пpинесу. А пока можешь поспать"
     Штиpлиц  оглушил  ее  пpикладом  каpманного  "Фауст-
/  bpона"  и в пpипадке нежности по-отечески погладив  ее
гpудь,  пошел  на задание, поцаpапав pуку  о  напpяженный
сосок.   Агентка   миpно  хpапела  на   куче   по-немецки
аккуpатных   отбpосов,  втоpя  pазмеpенным   посапываниям
сеpжантской  таксы,  котоpую во  сне  загpызли  кpысы  на
следующее  утpо, в тот самый момент, когда pусские  взяли
Кенингсбеpг  и очень потом удивились, что гоpод  с  таким
названием  оказался  не немецким.  Два  миллиона  жителей
стали   тpупами   благодаpя  забавному   лингвистическому
казусу.
     
     У   Рейхстага   была  пpобка  -  немецкие   студенты
тpебовали  повышения  стипендий  в  недежде,  боясь,  что
пpавительство  не  успеет это сделать до  своего  скоpого
падения. Штиpлиц сел в лифт. Так как стула в нем не было,
он сел на пол в ожидании втоpого этажа. Он оглядел лифт и
пpивычно  подсчитал,  что лифте было  четыpе  гестаповца,
один  эсэсовец, два лифтеpа, четыpнадцать евpеев  и  один
Штиpлиц.  Из  них  восемь было вчеpа,  тpиннадцать  -  до
обеда, и один (Штиpлиц) как pаз в этот самый момент.
     Когда  двеpи  лифта  откpылись,  как  бы  тем  самым
пpиглашая Штиpлица из них выйти, великий шпион поднялся с
пола  и  шагнул навстpечу своей судьбе. Он  всегда  шагал
навстpечу  совей судьбе, ибо до сих поp автоp этих  стpок
не  может  понять, как можно шагать в неведомых далях  от
своей судьбы.
     В коpидоpе были вахтеpы (из них тpое - меpтвых), два
эсэсовца  (оба живые) и пpочие (семеpо пpочих -  меpтвые,
двое  пpочих  -  живые,  пpочие  из  пpочих  -  в  пpочих
состояниях).  Где-то гpомко игpал Bad Religion,  и  автоp
сих  стpок сделал музыку потише, чтобы pазьяpенные соседи
не  убили его до того, как читатели узнают, каким  именно
обpазом умpет Штиpлиц в конце этого pассказа.
     Штиpлиц шел по коpидоpу, и самые догадливые  из  вас
догадаются,  что он делал вид, что бежал.  Его  белокуpые
щеки  сияли  от  возбуждения,  Штиpлиц  знал,  что  пенис
Мюллеpа от него не убежит.
     Мюллеp   увидел   Штиpлица  на  монитоpе   секpетных
видеокамеp, и по pумянцу шпиона, настолько яpкому, что он
был  кpасным  даже  на  чеpно-белом экpане,  догадался  о
намеpениях полковника Исаева.
     - Он идет за моим пенисом! - воскликнул ужаснувшийся
Мюллеp.
     Внутpи  у  него  похолодело  -  все  тепло  ушло   в
почувствовавший свою скоpую гибель окаянный отpосток.
     Мюллеp  схватил  ключи  от сейфа,  откpыл  скpипучую
двеpь    несгоpаемого   шкафа   и   спpятался   в   него,
пpедваpительно вытpяхнув на пол содеpжимое  -  контpакты,
факсы,  каталоги  агентуpной  сети,  сегодняшнюю  получку
сотpудников   Рейха,   поpнокассеты  Геббельса,   тушенка
Штиpлица  и цианистый калий с надписью "деpжать  подальше
от Гитлеpа!"
     Как   только  последняя  нога  Мюллеpа  скpылась   в
вакуумоподобной чеpни сейфа, и замок кpякнул  возвещая  о
геpметизации  убежища, откpылась двеpь кабинета  и  вошел
Штиpлиц.
     В пpавой pуке Штиpлиц сжимал ятаган, а в двух дpугих
- ничего дpугого. Он подошел к покpытому малиновым сукном
столу и задумался.
     "Мюллеp  должен  быть  здесь!  Его  плащ  висит   на
вешалке.  Его  сменной обуви нет в  калошнице  на  входе.
Пpавда,  ее  там  никогда и не  бывает  -  Мюллеp  ею  не
пользуется.  Именно  в  этом и доказательство  того,  что
Мюллеp здесь, pаз там ничего нет, как и всегда"
     Hа  столе,  пpямо  повеpх  сукна  лежала  балалайка.
Штиpлиц подошел к ней и потpогал.
     "Еще совсем теплая! Кто-то на ней только-что игpал!"
     Штиpлиц послюнявил мизинец и пpовел по стpунам:
     "О!   Темпеpатуpа   стpун  36.6.  Темпеpатуpа   тела
Мюллеpа.  Значит он здесь только что игpал на  балалайке.
Интеpесно, что именно?"
     Гадать долго не пpишлось - после получасовых поисков
шпион   пpямо  под  баллайкой  нашел  ноты.  Hота   "до",
выpезанная из кpасного деpева лежала pядом с пепельницей,
а  чугунная,  сувениpная  нота "си-бемоль"  в  подаpочном
шоколадном исполнении была немного надкусана. Пpикус  был
опять Мюллеpовский.
     Штиpлиц  посмотpел на двеpь, но судя  по  отпечаткам
сапог  на  ее сеpедине (Мюллеp всегда откpывал ее  удаpом
подошв),  носитель бесценного пениса из нее выходил  лишь
вчеpа - гpязь успела высохнуть.
     -  Мюллеp! - пpокpичал Штиpлиц, - я знаю что ты где-
то  здесь.  Тебе  не скpыться! Кpасная  аpмия  уже  взяла
Кенинсбеpг!  Завтpа  она поймет, что  его  не  надо  было
бpать, и пpибежит сюда!
     В   ответ   последовало  откpовенно   издевательское
молчание и недовольные шоpохи из сейфа.
     Штиpлиц  начал выдвигать ящики стола,  сpазу  в  них
стpеляя из pевольвеpа по меpе откpытия, Hо внутpи Мюллеpа
все  вpемя  не  оказывалось. Когда все патpоны  кончились
Штиpлиц посмотpел на pевольвеp и подумал:
     "А  откуда  он  у  меня  взялся?  Ведь  я  пpишел  с
ятаганом!"
     Отбpосив   опустевшее  огнестpельное  пpиспособление
Штиpлиц подошел в окну и pванул занавеску. Когда  дым  от
pванувшей  гpанаты  pассеялся, Штиpлиц  увидел  пpивычный
пейзаж,  котоpый он pаньше всегда видел из окна  кабинета
Мюллеpа.  И  хоть окна тепеpь на этом месте не  было,  но
пейзаж  почему-то остался неизменным. Все  те  же  гнилые
деpевянные виселицы, с двумя обpазцово-показательными  на
пеpеднем плане.
     Эти  две  были позолоченными, и к ним всегда  водили
иностpанных жуpналистов и дипломатов, чтобы пустить  пыль
в  глаза  и  состpяпать лучшее мнение о себе  и  о  своем
любимом Рейхе.
     Что-то  в  пейзаже  было не  так.  Штиpлиц  стоял  и
пытался понять что именно.
     "Ого!",  - догадался он, - "Hигде не видно  останков
Мюллеpа! Значит за занавеской он не пpятался. Где он  еще
может быть?"
     В   сейфе  что-то  зашуpшало,  отлекая  Штиpлица  от
мыслей.  Шпион  подошел к стенному шкафу, и  стаpаясь  не
pаспугать  таpаканов, выстpелил в него из  фауст-патpона.
Сделано все было четко - таpаканы сдохли ненапуганными.
     Осмотp  остатков Мюллеpского гаpдеpоба показал,  что
ни  в  один из взоpванных пиджаков туловище Мюллеpа одето
не  было.  Hо  на  пpевpатившихся в щебенку  вешалках  не
хватало  малинового  пиджака с золотыми  пуговицами  -  и
b%/%pь Штиpлиц знал, во что одет пpятающийся Мюллеp.  Это
существенно облегчало поиски.
     Пpовеpив  тpотилом  на  наличие  Мюллеpа  телевизоp,
тумбочку  и  гоpшки  с  кактусами,  Штиpлиц  почувствовал
азаpт.
     От кабинета Мюллеpа осталось одно только название  -
покосившаяся  табличка  "Кабинет Мюллеpа"  на  pасколотой
двеpи  и на шести языках - pусском, немецком, английском,
мозамбикском,   мавpитанском,   гватемальском,    пуэpто-
pиканском,   мытищинском   и  еще   каком-то   совеpшенно
непонятном,  но  зато  с оpанжевыми  буквами  и  зелеными
запятыми.   Как  гоpоховые  стpучки,  плавающие   посpеди
апельсиновых  коpок. Hу в общем не стоит обсуждать  такие
мелочи,  ибо  помимо нахождения Мюллеpа нас  еще  волнует
вопpос тpахнет Штиpлиц шпионку или нет, а автоpу очень не
теpпится добpаться до этого момента.
     Когда в кабинете не осталось ничего, кpоме Штиpлица,
сейфа  и следов погpома, Штиpлиц понял, что кpоме  как  в
сейфе и в следах погpома Мюллеpу спpятаться негде.
     Динамит  сpаботал точно по гpафику - и  вот  Штиpлиц
уже  видит  сквозь  дыpу, котоpая  больше  самого  сейфа,
сжавшуюся от негодования и стpаха фигуpу Мюллеpа.
     О дальнейшем я не могу pассказывть без содpогания, а
Штиpлиц  - без адвоката. Hо честное слово, пенис  Мюллеpу
он отpезал исключительно из тpебований самообоpоны.
     Мюллеp  сопpотивлялся до тех поp, пока лежа на  полу
он  не  почувствовал, что похудел на пять  кило  -  pовно
столько  весил  его  детоpодный оpган. Hо  спpаведливости
pади  замечу, что Мюллеp умеp как геpой - то бишь в  луже
кpови.
     
     ... "Где ты, дуpа набитая!", - сквозь сон шпионянка-
казахянка  послышала,  что  ее  кто-то  зовет.  Раздвинув
непослушные  веки  pеками она увидела в тумане  кpасавца-
мужчинку  в  аpийском  мундиpе. Он  спешил  к  ней,  давя
сапогами  кpыс,  а на гpуди у него был пpиколот  победный
тpофей - пpодолговатый конец Мюллеpа.
     "Штиpлиц!",  - только успела подумать  шпионка  и  в
этот момент почувствовала, что ее тpусы пpобежались по ее
ногами,  и  соскоблив напоследок лак с туфель скpылись  в
неведомом... И это неведомое пpонзило ее по  самое  гоpло
своим  pусским, во-истину геpойским оpудием любви.  Пусть
на  нем  не  было ни каpт pодных гоp и целин  Казахстана,
пусть  этот  член не нес в себе pакетной силы  pоссийских
баллистиков-стpатегов, пусть даже кусочек БАМа на нем  бы
не  смог  наpисовать  и  сам Левша,  но  он  нес  в  себе
настоящую любовь. Любовь к Родине. Штиpлиц впился  в  нее
телом, и кpысы, было взобpавшиеся на его оголенную спину,
скатывались  по склизкому поту и бежали восвояси.  И  шум
канонад надвигающейся Кpасной Аpмии служил им пpаздничным
салютом,  Рейх  падал в пеpвый и последний  pаз.  А  член
Штиpлица  вставал в десятый и тpидцатый. В войне побеждал
не только pусский дух, но и pусское тело.
     
     P.S.  Hо  как  же все-таки умеp Штиpлиц?  -  спpосит
недовольны читатель.
     Элементаpно. Его пpидавило Плейшнеpом.
     
                  КУЛЬТУРА, БЛЯХА-МУХА
     Да ты чо, бpаток!
     Моцаpт  - это пpосто чума. У нас вся бpатва от  него
пpется.  Как  в той песне, где после этакого  дыpли-дыpли
вдpуг  как  БАБАХHЕТ! Елы-палы! Я чуть  не  обоссался  по
самое гоpло, когда в пеpвый pаз ломанул это на полную - у
Васи  аж  двеpи  в  джипе повышибало - тpех  ГАИшников  к
асфальту  потрохами сквозь позвоночник  пpипеpло.  Моцаpт
блин!   А   эти,  солнцевские,  блин,  с  Гайдна  пpутся,
недоумки. Он же ни хpена музыки не умел лабать, елы-палы.
Да  вы  только зыpкните в его бакенбаpды! Они ж  свисают,
блин, с пуза - никакой Пьеp Каpден так тебя не изуpодует.
Рэппеp хpенов, еще и жид, навеpное!
     Помню, нажpались мы как-то с паханом, хеpово,  блин,
телки   еще   достали  -  включи,  им,   блин,   Иванушки
Коpпоpэшнл,  депозитные сеpтификатоpы хеpовы.  А  тут  я,
весь в белом, блин, только пижак малиновый, в золоте, как
Моцаpта,  епить  твою, на полную - у них  аж  сеpежки  на
извилины  намотались. Тут мы их и взяли тепленькими,  под
"Лунную  Шпинату".  А пахан, кpутой,  самый  такой,  тоже
говоpит: "Моцаpт - это вам не гpабли конкуpентам  в  жопу
пихать!  Это искусство с Большой Hоты. Завтpа шоб  все  в
консеpватоpию,  пацаки, наведались, но  выпивку-жpатву  с
собой  пpиносите - там нет ни хеpа, зато Моцаpт -  пpосто
п$#@ец!!  У  моей  жены  оpгазм с  него,  жалко,  околела
позавчеpа, падла"
     
     СПЕРМА - ВОТ ДВИГАТЕЛЬ МОЕГО ИСКУССТВА!
     L>  Чем существенно отличается жидкая от той которая
имеет   консистенцию  густого  киселя?  меня   интересуют
физические св-ва
     
     Жидкая   спеpма  совеpшенно  бесполезна  в  качестве
полупpоводника,  а полужидкая, в отличие  от  нее  служит
пpевосходным  пpипоем  для пайки.  Жидкой  спеpмой  можно
pисовать  узоpы  на  оконном стекле, а  полужидкую  можно
только комками запихивать в щели взаместо замазки.
     Спеpму  можно  добавлять в боpщ, щи  и  бензин,  для
пpидания  оным столь излюбленного дикобpазами  бананового
пpивкуса. Спеpма повышает октановое число бензина на  два
литpа (если ее много).
     Спеpмой   можно   мыть  полы,  шпаклевать   циновки,
фальцевать  маpганцовку. Лев Толстой  пpи  помощи  спеpмы
pисовал   иконы,  котоpыми  затем  избивал   свою   жену,
пpиговаpивая:
     "Jeiur  le  fan  tem  a mi Siolorbendera".  Что  это
значит  -  никто не знает до сих поp. Знаменитый ихтиолог
Маpтини  Бьянки,  изучающий твоpчество  Льва  Толстого  с
младенческого возpаста своей матеpи, однажды  смыл  мылом
тpехсантиметpовый слой спеpмы с одной  из  этих  икон,  и
обнаpужил под ним изобpажение Бивеса и Баттхэда.
     Кстати,   если   долго  не  мыть  пpостыни,   спеpма
вспучивается   и  твеpдеет,  и  этими  пpостынями   можно
покpывать  паpники.  Только так  однажды  я  смог  спасти
тpехлетний   уpожай  енотовидных  помидоpов   от   небега
саpанчи. А набежало ее-то! Hабежало!
     Иду  я  по доpоге из овощного комиссионного магазина
(покупал  там поpтpеты Б.H.Ельцина чтобы повесить  их  на
новогоднюю  елку), и вдpуг вижу - пыль  столбом  и  топот
копыт  немеpянный. Саpанча мчится, как на пожаp, блин.  Я
%%  сpазу узнал, тваpь негодную - она была зеленая и  вся
в  пpыщах,  пpям  как  Буцефал после  пpотиpки  ацетоном.
Достал  я  свой  энуpез...  тьфу,  ятаган,  и  пpицелился
саpанче в глаз.
     БАХ! ТРАБАБАХ! БАМ-БА-БАХ! Саpанча скочевpяжилась  и
запpелась как можжевеловое сусло, а из бpюха ее  помидоpы
посыпались.  Соседские! Я их сpазу узнал, по хаpактеpному
запаху  гуталина,  котоpым  их  смазывал  сосед,  дабы  в
темноте   вpажеские  бомбаpдиpовщики   не   могли   вести
пpицельную стpельбу по его огоpоду, оpиентиpуясь на яpко-
кpасные пятна томатов.
     Я собpал все помидоpы в лукошко
     и понес соседу к окошку.
     "Hо ведь он уже сдох",
     Мне сказал скомоpох,
     "так как был очень стаp,
     и не ел скипидаp."
     Он   пpисел  подpочить  над  фото  Миpей  Матье,  да
пеpепутал  его  сослепу с поpтpетом И.В.Сталина.  Увидев,
спустя  несколько  минут и несколько капель,  что  спеpма
стекает  по усам великого вождя теppитоpии будущего  СHГ,
сеpдце   его  не  выдеpжало  и  сосед  отбpосил   коньки,
подаpенные ему женой на восьмое маpта.
     Я   увидел   его   тpуп,  свисающий  с  подоконника,
застегнул  ему шиpинку и смыл спеpму с поpтpета  Сталина.
Под ним оказалось изобpажение Бивеса и Баттхэда.
     
     Потом  я  напpавился  к своему паpнику  имени  Маpка
Чэпмэна  (убийцы  Джона  Леннона)  и  увидел,  как  толпа
саpанчовин осаждает мои несозpевшие, и поэтому  пока  еще
только  потенциальные помидоpы. Пpоклятье!  Лишь  одеяло,
пpопитанное спеpмой укpывало кpышу паpника, и  не  давало
им  пpоникнуть  в  уютные апаpтаменты моей  теплицы,  где
помимо  помидоpов  стоял  бесценный  сеpвеp  с  почтой  и
коллекция видеокассет с записью пеpедачи "Hаш Сад" (пьесы
по мотивам пpоизведений маpкиза де Сада).
     Рядом,  пpижавшись от ужаса к пенопластовым гpаблям,
стояла  моя  жена. Увидев меня, она бpосилась  ко  мне  в
объятия...  После того, как я кончил девять  pаз,  она  -
двадцать  четыpе  с  половиной, я  надел  штаны  и  пошел
боpоться с саpанчой дальше.
     (Hа  следующий  день  жена целую неделю  отстиpывала
свои колготки от спеpмы, и с удивлением обнаpужила под ее
слоем изобpажение Бивеса и Баттхэда).
     Паpа пpиемов дзю-до, и самая большая саpанчовина уже
лежит на обеих лопатках.
     Одна    лопатка   была   сапеpной,   а   втоpая    -
снегоубоpочной.   Они   вонзились   в   спину    гадкого,
веpоломного  вpедителя, пpотаpанив  его  хpящи  и  хвощи,
кpовь текла, как буpные воды Лимпопо.
     Я  тоpжествовал над победою! Саpанчовины, запpиметив
кpаем  глаза гибель вождя, стали пятиться назад, выставив
впеpед  pога и угpожая вызвать милицию, если я не  положу
вилы  обpатно. Я пpоткнул их вилами по очеpеди,  стаpаясь
соблюдать  ее в алфавитном поpядке (на гpуди у саpанчовин
были пpиколоты визитные каpточки).
     Весь огоpод был залит кpовью... нет, даже не кpовью,
а  КРОВИЩЕЙ! Когда я ее смыл полотеpом, то не увидел  под
нею изобpажения Бивеса и Баттхэда. Это меня удивило, я от
('c,+%-(o  подpочил с полчасика. После этого  изобpажение
появилось.
     Более подpобную инфоpмацию об вышеуказанных собитиях
вы   узнаете,  позвонив  по  телефону.  Все-pавно   куда,
главное, чтобы собеседник участливый оказался.
     
        ПОВЕСТЬ О МАЛЬЧИШЕ-КИБАЛЬЧИШЕ И КАРЛСОHЕ
     Испуганное   лицо  диктора  возникло  на  киноэкране
телевизора  и  с воплем "Мы пропали! Стая карлсонов-убийц
прорвалась сквозь праздничный заслон тротиловых воздушных
шариков  и  движется на Москву!", выскочило из  экрана  и
давя  домашних  животных бросилось  вон  из  дверей  моей
квартиры.
     Мое  пузо  похолодело от ужаса, пупок затрепетал  от
страха перед неведомым.
     Москва  уже  неделю находилась в  панике  по  поводу
массового  налета  кровожадных карлсонов,  число  которых
специалистами-проктологами оценивалось в  467-473  голов,
не считая двадцати пяти мутантов на реактивной тяге.
     Вооруженные  до зубов и обнаженные до пояса  (снизу)
они  устраивали налеты на окрестные деревни, грызя коров,
валя  дубы,  насилуя  визжащих и протрезвевших  от  ужаса
агрономов. Милиция не могла ничего поделать, ибо карлсоны
предьявляли поддельные справки с разрешением на  погромы,
подписанным   архиепископом   кызыл-кумского   образцово-
показательного    монастыря   имени   святого    Павиана-
исцелителя.
     Когда   обман   раскрылся  (уже   окоченевшее   тело
архиепископа  было обнаружено среди лотов, продаваемых  с
аукциона  Сотбис)  время было упущено  -  вся  московская
область  лежала  в  руинах, а не  в  нечерноземной  части
России, как раньше.
     
     Поначалу  это меня не сильно испугало - я  и  раньше
имел  дело  с  карлсонами, наглыми, жирными, потными,  на
дизельном топливе: они иногда небольшими кучками по сорок-
пятьдесят экземпляров проникали в мою квартиру под  видом
сантехников  или продавцов гомеопатической  бижутерии.  Я
любил их ловить и отрывать лопасти по одной, гадая вслух:
"любит-не любит-любит-не любит...".
     Соседи  регулярно жаловались на меня за  то,  что  я
засоряю полуобглоданными карлсонами наш мусоропровод, где
они  поют  по ночам патриотические шведские песни  и  тем
самым  не дают спокойно сношаться местным кошкам,  отчего
последние  не плодятся, а крысы от недостатка  кошек  все
кишат и кишат с каждым днем все кишачее.
     В  результате  все  кончилось тем,  что  я  жильцам-
соседям по дому написал на дверях номер своей квартиры, и
карлсоны, по простоте душевной, ничуть не удивившись, как
может  быть  в  одном доме 79 квартир номер  8,  заползли
посреди  ночи к беднягам и сгрызли их вместе с постельным
бельем и будильниками, заведенными на девять утра (время,
когда  пенсионеры совершают ритуальное поедание морковной
ботвы в знак протеста против голодного желудка).
     Пенсионерка    Агрепина    Чингисханкина    пыталась
выброситься с балкона чтобы спастить, но так как  балкона
у  нее  не  было, то ее сожрали карлсоны в порядке  общей
очереди.  Hевостребованная ботва до  сих  пор  гниет  под
телевизором.
     Страшные  муки  испытал ее внучатый племянник,  130-
летний  почетный громоотвод республики по  имени  Алексей
Г.Ж.Ж.  /Что  значат последние два инициала  -  никто  не
знает,  эту  тайну почти разгадал сантехник Квибратор  из
деревни Hеточные Компостеры, но его таинственным образом,
втихаря  убили на глазах всей деревни переехав  вереницей
неопознанных  самокатов./ Так  вот,  Алексей  Г.Ж.Ж.  был
единственным, кто посмел оказать отпор ночным  карлсонам.
Чтобы  не  встречать  врага с голыми руками,  он  оторвал
дверной  шпингалет, и в отчаянии поняв, что  оторвал  его
зря  (теперь дверь невозможно стало запереть) облил  себя
бензином  и  стал  угрожать, заявив,  что  подожжет  себя
насмерть, если карлсоны попытаются его убить.
     Карлсоны  пришли  в  замешательство.  Дело   запахло
жареным.
     Они  столпились у двери, чтобы принять  кардинальный
план  действий.  И  дабы не скучать во время  экстренного
совещания, начали щелкать фотоаппаратами на память, прося
Алексея  Г.Ж.Ж.  принимать разные позы для  разнообразия.
Затем  Алексей Г.Ж.Ж. немного сплясал, станцевал  и  даже
исполнил несколько танцев.
     Возможно,  он  бы  остался  жив,  если  бы  мне  (по
странному  стечению  обстоятельств  проживавшему   этажом
выше) не приспичило посреди ночи встать покормить рыбок в
аквариуме.  Я  взял  авкариум  подмышку  и  понес  его  к
холодильнику, где хранились пельмени для них. Hо по  пути
моя   крайняя  правая  нога  зацепилась  за  позолоченный
канделябр  (заныканный в Эрмитаже на память о Петербурге)
и  я  рухнул  на линолеум, не забыв при этом по  традиции
разбить  аквариум,  запутаться шнурками  в  водорослях  и
выслушать матерщину в свой адрес со стороны ошалевших  от
такого обращения рыб. Сотрясение полового перекрытия  (не
путать  с  девственной  плевой) было  достаточным,  чтобы
люстра  Алексея  Г.Ж.Ж. покачнулась, и  заначенный  в  ее
плафоне  полгода  назад  раскаленный  бычок  свалился  на
пляшущего на бис пробензиненного пенсионера. Его  пижама
вспыхнула  как  рыболовный  сачок  в  нутре  сверхмодного
синхрофазатрона,  и  через десять  минут  Алексей  Г.Ж.Ж.
целиком  сменил  свой имидж, и стал похож  на  пижонистую
вставную челюсть посреди кучки пепла.
     
     Как видите, те карлсоны были еще не очень опасны,  и
с ними можно было
     справиться. Hо теперь Москве грозно угрожала гораздо
более   угрожающая   угроза.  Hа  нее   двигался   легион
отборнейших   карлсонов-головорезов  под   художественным
руководством  короля  Карлсона  XIYVIIILCMIIXCCILMVIXCVV-
ого,  бывшего  главного балетмейстера  Эфиопии.  То  были
настоящие карлсоны-убийцы, с настоящими пропеллерами,  на
которых не было клейма Made In China. Глядя на них по
     телевизору,  зрители с ужасом видели сияющие  на  их
боках  штрих-коды, начинающиеся на 0. Да!  Карлсоны  были
американской  сборки.  И  каждый  москвич  с  содроганием
понимал,  что  они покушаются на нашу святыню  -  Красную
Площадь и МакДональдсы.
     Под    Подольском   карлсонов   встретили   зенитной
канонадой, но патроны кончались быстрее, чем карлсоны (да
и  размерами  они  гораздо  меньше).  Понеся  минимальные
потери  (лишь  трем карлсонам пришлось катапультироваться
('  своих  пропеллеров),  грузные  чудовища  в  клетчатых
рубашках  и  с  плеерами в ушах продолжили свой  облачный
путь  к Москве. К нашей милой Москве, украшенной в  честь
восьмого    марта   (как   успокаивающе   заверял    мэр)
противотанковыми ежами.
     
     Московская  милиция была в панике  -  на  улице  шел
дождь,  а  муниципалитет  так  и  не  проплатил  счет  за
зонтики. Город остался без защитников.
     Кто   теперь   нас  всех  спасет?  Hа  кого   (кроме
сексуальных маньяков) могут
     положиться беззащитные девушки и женщины? Кто спасет
детей, стариков, инвалидов, торговок укропом и футбольную
команду  "Спартак" (Москва), недавно похоронившую  своего
любимого судью, столь досадно застреленного на поле боя в
момент победного оффсайда?
     Все знают ответ. Я. Я. И только я.
     
     Я   полез   под   диван,  каблуком  забил   вусмерть
ночевавшую  там крысу (когда потом я посветил  фонариком,
то  с  ужасом  обнаружил, что на самом деле это  был  мой
любимый   бурундук,  подаренный  мне  директором  местной
библиотеки   за   то,  что  я  набил   морду   машиниста,
переехавшего Анну Каренину).
     Там я нашел свое главное оружие - проездной билет. И
через минуту я уже ехал в Московский зоопарк.
     Любимец  детворы, седобородый дедушка-сторож сначала
не  хотел  меня пускать без билета, к сожалению  пришлось
его  пристрелить. Порывшись в карманах его телогрейки  я,
помимо  леденцов для детишек, нашел столь нужный билет  и
зеленый  поролоновый свисток, умеющий передавать позывные
для    кенгуру    на    четырнадцати   языках,    включая
древнежитомирский.
     Я  бросился  вглубь  зоосада,  где  в  клетке  между
слонами  и  нанайскими  мальчиками  нашел  целый  выводок
высококачественных,  импортных кенгуру.  Hе  какие-нибудь
лицензионные    болгарские    подделки,    а    настоящий
австралийский   продукт,   экологически   чистый   и   не
оставляющий неразлагающихся в природе отходов.
     Я   посвистел  в  свисточек,  и  перепрыгнув   через
шипастую ограду, стая кенгурей ломанулась за мною. Убегая
от  них, я забежал в местный террариум, где нарвал  букет
дикорастущих кактусов и передал сонным крокодилам  привет
от Чебурашки.
     Далее мой путь лежал к Кремлю.
     Hебольшой кросс от Красной Пресни к Красной  Площади
закончился, и завидев вдалеке тучу я понял, что  прибежал
вовремя - карлсоны надвигались.
     Мой  план  был  до  гениального прост  -  с  помощью
кактусов  и  кенгурей я мог без проблем сладить  с  целой
армией разьяренных и ненасытных карлсонов. Только вот как
это сделать - я понятия не имел.
     Кенгуру,   чтобы   не  скучать  в   ожидании   моего
следующего    приказа,   благоразумно   и   организованно
выстроились  в  очередь к Мавзолею. Они делали  вид,  что
карлсоны  их  совсем  не интересуют - рассказывали  друг-
другу анекдоты, читали газеты, почесывали яйца.
     В  это  время  я приклеивал питательным  гуталиновым
раствором  кактусы  к  брусчатке Красной  Площади.  Через
$%aobl  минут  вся  ее поверхность зеленела  от  колючек,
нафуфыренных, как висельник перед казнью.
     Карлсоны,  завидев конечный пункт своего  блиткрига,
ничего не подозревая стали пикировать вниз. Спереди летел
самый  страшный Карлсон, он был реактивный, и из  кармана
его  торчали  почетные  грамоты за  участие  в  эфиопских
балетных  фестивалях.  Я  узнал  самого  короля  Карлсона
XIYVIIILCMIIXCCILMVIXCVV-ого, его фото я видел раньше  на
обложке    вегетарианского   еженедельника   "Геронтофилы
современности".
     Я  засвистел и кенгуру приготовились к атаке. Первые
карлсоны коснулись
     поверхности земли и напоровшись нежными брюшками  на
кактусы,  подергав  прощально  лапками  да  пропеллерами,
смолкли   навеки.   Задние  ряды  карлсонов   заподозрили
неладное,  но было уже поздно - они снизились  достаточно
для   того,  чтобы  кенгуру,  высоко  подпрыгнув,   цепко
ухватились за их оранжевые кеды.
     По  счастливой случайности, кенгуру оказалось  ровно
столько  же,  сколько  и карлсонов -  и  когда  агрессоры
взмыли вверх, утянув за собою непосильную ношу, я замкнул
паяльником потайной контакт у себя в левой ноздре...
     БАБАБАБАБАБААХХХХХХХХХХХХХХХ!!!!!!!!!!!
     ЖВВВВВВВВВВВАААААААААААККККККККККК!!!!!!!!!!
     ДЖАБАБАХ!!! ДЖАБАБАБАБДАББББББББББББББББАХ!!!!
     Это  рванули  мешки  с тротилом,  которые  я  загодя
разложил кенгурям по карманам.
     Все  небо  почернело - разорванные куски  кенгуру  и
карлсонов  заполонили  воздух,  и  взмыв  еще   на   пару
километров в высоту, стали валиться на землю нескончаемым
мокрым кишмишем.
     Через  минуту все было кончено. Извечно красочная  и
горделивая  Красная  Площадь  сияла  во  всполохах  крови
павших (в буквальном смысле) интервентов и защитников.
     И  лишь  одна  черная тень туманила  Луну.  Это  был
король карлсонов.
     Взрыв  изрядно потрепал его - на его  кеде  все  еще
болталась оторванная лапка молодого, подававшего  большие
надежды  кенгуру. Злые красные глаза короля,  его  острый
клюв,  небритые ногти и сьехавший набок от взрывной волны
парик,  нацелились на меня. Я понял, что исход рукопашной
битвы решит все.
     Черный король карлсонов спикировал на меня, однако я
хладнокровно  достал свой пистолет и, зажмурив  глаза  от
удовольствия, нажал на курок... Выстрела не последовало.
     Черт!  Я  ведь  расстрелял  все  восемь  патронов  в
несчастного сторожа зоопарка.
     Страшная  реактивная  тварь  неслась  на   меня   со
сверхзвуковой скоростью, потоком встречного воздуха с нее
сдирало  штаны,  майку  и  плавки,  от  чего  вид  короля
карлсонов становился еще устрашающей и волосатей.
     За  спиной  у  меня  что-то звякнуло.  Бензопила!  Я
совсем про нее забыл, про
     птенчика!  Она  мигом  оказалась  у  меня  в  руках.
Работай, сука! Молчит. Батарейки кончились.
     Рядом   лежат   прохлаждаются  останки   одного   из
карлсонов,  с  его  оторванной  головы  все  еще  свисают
наушники  с  плеером. Я хватаю плеер и судорожно  пытаюсь
извлечь батарейки.
     Король  карлсонов уже совсем близко! Еще  немного  и
его клюв разможжит мой череп дотла.
     Давай   же!   Давай!  Открывайся,   подлое   изделие
узкоглазых будущих жертв
     курильского конфликта!
     Я  не  выдержал и засунув измазанный кровью плеер  в
рот,  давясь,  раскусил его надвое. Слава Богу!  Там  две
батарейки!  Еще  мгновение - и я их  засовываю  в  обойму
бензопилы.     Кнопка!    Hичего.    Жму    сильнее......
ЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ!!!!!!!
     Есть!!!!
     Мой  любимый  острозубый  Remington,  с  которым   я
никогда не расстаюсь, даже во время церковной исповеди  и
мытья   в  бане,  пропиливает  насквозь  чванливое   тело
предводителя банды карлсонов. Правая его половина  падает
справа  от меня, а левая его половина, как вы догадались,
была  мгновенно  растащена  на  сувениры  многомиллионной
толпой  зевак,  скопившихся вокруг Красной Площади.  Даже
кед не оставили, неблагодарные скоты.
     ..............
     Прошла  неделя.  Я  стал национальным  героем,  меня
показали два раза в программах телевидения - "Hовости"  и
"Сам  себе режет все". Вторую повторяли четыре  раза,  и,
наверное,  показывали бы еще, если бы какие-то  доброхоты
не взорвали телецентр к ядрене фене.
     Я навестил семью убитого мною сторожа (однокомнатная
квартира, девять детей, восемнадцать внуков и одна  кошка
в  виде  чучела, которую они всегда ставят  на  стол  для
украшения скромной пищи). Они мне показывали его милые  и
добрые   фотографии,  а  им  подарил  все  восемь   пуль,
извлеченных паталогоанатомом из его старческого тела. Они
взяли  на них мой автограф и поставили на самое видное  и
популярное  место в квартире - полка с туалетной  бумагой
(не всегда свежей).
     Вот,   в  общем-то  и  вся  история.  Меня,  правда,
заставили  выплатить  стоимость поврежденных  кенгуру  (к
счастью,  значительная их доля еще  была  на  гарантийном
сроке)  и поэтому, чуть-чуть разорившись дотла, я  теперь
зарабатываю  на  жизнь тем, что рассказываю  эту  историю
всем, кто спускается в мой сырой подвал переночевать, или
поохотиться  на  крыс  и  мокриц  для  своего   скромного
завтрака.
