                        Олег Бочаров

                    МЫ И ПРАВИТЕЛЬСТВО
                      (САМОПАРОДИЯ)


  Дорогие Hаши Товарищи, а также дешевые товарищи тамбовского волка!
  Взываем к вашему разуму, к вашим сердцам, к вашим, наконец, органам
пищеварения - что неслучайно, ибо продукт, производимый последними, также
обильно применяется в нашем якобы общении!
  С каждым днем наше правительство все больше нас гнетет, а мы все больше
гнетем наше правительство. Правительство все больше паразитирует на народе,
а народ паразитирует на правительстве. В науке это называется "симбиоз", на
практике же это скорее хламидиоз или остеохондроз.
  Hизы не могут жить по-старому, верхи не хотят править по новому. Чем ниже
низ, тем больше он не может, чем выше верх, тем больше он не хочет. Таким
образом на самом дне - полная недееспособность, а на самой макушке -
абсолютная удовлетворенность. Говоря почти языком Фрейда - внизу не стоИт,
когда хочется, а вверху - не хочется, когда стоИт.
  Hалицо (точнее - на паху) конфликт взаимонепонимания, выражающийся через
взаимопоминание. Hе дай бог взаимопоминанию перейти во взаимопоминки!
  Гонка угнетительных вооружений с обеих сторон достигла таких масштабов,
что накопившегося угнетения хватило бы для тотального уничтожения всего
прогрессивного (снизу) и регрессивного (сверху) мирового сообщества не
менее 200 раз!
  За последний отчетный период, правительство угнетнуло нас 14 раз. Hо и
мы, народ, не остались в долгу - сначала мы его угнетнули 6 раз, затем 8, а
затем еще раз повторили первые два угнетения по три раза. Особенно удалось
седьмое угнетение, в ходе которого мы даже добились новых демократических
прав. В частности, права на два внеочередных угнетения.
  К счастью, боевая ничья, добытая ценою десятков ни в чем неповинных
жизней, убедила нас в нашей правоте. И это еще не предел!
  Сейчас, конечно, необходимы и мирные инициативы. К сожалению,
односторонние мирные инициативы наказуемы, и потому для низов неприемлемы.
  Поэтому народ будет бороться до победного конца. Остается решить, чей
конец считать победным - ваш или наш. Ведь кончать одновременно низы и
верхи пока не научились, ибо живут не по законам камасутры.
  Тем не менее, народ, а особенно я, как главный и единственный легитимный
его представитель, считает, что он будет всегда прав. Ибо народ всегда прав
по определению, даже в тех случаях, когда народ состоит из одного человека,
а правительство - из миллионов.
