                               Олег Бочаров

                                 Новишка


  Прошло уже полгода, а вся мировая общественность, олицетворением и
сердцем которой является гордиев узел 2:5020/1024, с ужасом и возмущением
наблюдала беспредел в сфере продажной российской торговли. Полгода сгрызено
календарем с момента выхода альбома RAMONES 'We're Outta Here!" а купить
его в смрадной и обледенелой клоаке под названием Moscow-city было
невозможно. Я написал уже девяносто шесть писем президенту Ельцину с
жалобой на это безобразие, но ничего в ответ не получил, кроме безбашенных
счетов за загубленных от удушения смогом почтовых голубей.
  Hо вот, в темноте забрезжил луч радости, счастья и сатисфакции - добрый
доктор Айболит (троюродный брат Санта-Клауса) снизошел с небес, чтобы
подарить многострадальному народу один-единственный экзмепляр этого
произведения. И народ в моем лице благодарно принял этот подарок и вознес
руки к небу и поблагодарил небеса за то, что Бога нет. Ибо если бы Бог был,
то он бы никогда не позволил мне добыть сей альбом чисто из вредности. Ведь
я подозреваю, что бог Ramones не любит, ибо денег им не платит - все уходит
на оплату педофилических семяизвержений Майкла Джексона и накачку силикона
в мозги Мадонны (чтоб умнее казалась).

  Для начала расскажу краткую предысторию этой пластинки.

  Миллионы лет тому назад (а этому - вперед), наша земля была круглой, как
моя голова, если отрезать ей уши. В океанах плескались плезиозавры в
пестрых откровенных купальникахи, еще не существовало налоговых инспекций и
лиц кавказской нациАнальности. Планета наша тогда была населена так
называемыми динозаврами. Из-за плохого обращения и нехватки в магазинах
витаминизированного "Педигри-Завра", эти милые обаятельные существа
попросту отбросили коньки, не получив за это ни малейшей компенсации от
государства.

  Им на смену пришли прожорливые и пушистые млекопитательные, у которых
коньков не было, поэтому отбросить они ничего не могли, даже если им за это
заплатить уйму бабок и подарить эскадрон голых девок с сиськами до колен.
Путем многочисленных выборов и голосований млекопитающие выдвинули в ряды
королей природы так называемых приматов (сокр. от приматоварищи).
Приматоварищи были намного умнее, чем воробьи, хотя и глупее, чем крысы.
Приматы были единогласно (то есть одним голосом) выбраны в короли природы.
Голос принадлежал гипоппотаму, и он долго потом оправдывался, заявляя, что
во время голосования он просто зевнул. Hо было уже поздно, и уродливая,
вонючая и красножопая обезьяна стала олицетворением нашей, дебильной как
телевидение, планеты.
  Со временем обезьяна изобрела бритву, чтобы сбрить удалить со своей
поверхности лишний мех, научилась шить штаны, чтобы спрятать попу, изобрела
очки, чтобы казаться умнее и глаза труднее было выколоть недовольным
избирателям, требующим выполнение предвыборных обещаний (каждому самцу - по
самке, каждой самке - по морде).
  Когда обезьяна при помощи очков научилась читать книги, то вычитала в
них, что на самом деле ее зовут "гомо-сапиенс", хотя в душе она мечтала,
чтобы ее звали "гетеро-сапиенс".
  Гомо-сапиенечество имело долгий, извилистый и ажурный путь развития. Оно
изобрело такие великие штуковинки и побрякушки, как колесо, огонь, города,
Олега Бочарова, атомную энергию и рок-н-ролл.
  И как венец миллиардолетней эволюции, в 1974 году на свет появились THE
RAMONES. Группа, играющая рок-н-ролл, при этом использующая гитары и
барабаны, да к тому же почти не требующая денег. За что ее и полюбили.
  RAMONES просуществовали чуть меньше, чем динозавры (наверное, питались
еще хуже) - всего двадцать два года, и шестого августа 1996 года они дали
свой последний (2263-ий) концерт.
  Бокс-сет 'We're Outta Here' включает в себя (и выключает из себя - если
клиент недоволен) компакт-диск с записью этого шоу, а также видеокассету с
армадой интервью и архивных видеосъемок. За все это чудо доктор Айболит
попросил с меня 30 долларов или один минет. Ишь ты, надеялся, видимо, что я
денег ни у кого занять не успею.

  В последнем шоу RAMONES (далее я их для восстановления справедливости и
лучшего усвоения текста буду звать ИИСУСАМИ ХРИСТАМИ) участвовало немало
приглашенных гостей - Lemmy Kilmister (из породы моторхэдистых), два
существа из саундгардического стойла, два гетеро-сапиенса из Rancid и одно
непонятное нечто по имени Ediie Vedder, как уверяют архивы КГБ - из группы
Pearl Jam, по недосмотру общественности еще не расстрелянной.
  Диск весело играет более шестидесяти минут и умещает 32 песни. Причем
играет преимущественно на нервах. Обидно, что на всех своих поздних
концертах Ramones исполняли одни и те же песни, растиражированные уже на
трех концертных альбомах и еще стольких же имеющихся у меня бутлегов.
  Таким образом ничего нового я сказать не могу. Кстати, я вспомнил, что в
начале статьи забыл поздороваться.

  Здравствуй, All!

  Видеокассета запечатлела анархически нарезанные отрывки из этого шоу,
плюс интервью со всякими знаменитостями, признающимися в любви к ИИСУСАМ
ХРИСТАМ. В их числе люди из Stray Cats, Blondie, Talking Heads, Rancid,
Motorhead, White Zombie, Pearl Jam и прочие людишки самых разных размеров,
форм, цветов кожи и степенью разложения печени от беспробудного пьянства.
  Имеется и легендарное выступление ИИСУСОВ ХРИСТОВ на шоу Барта Симпсона,
кустарные видеозаписи 1974 года (однозначно самые первые панк-роковые
съемки в истории обреченной на гибель нашей цивилизации), плюс домашние
видеосьемки группы, с пометкой, что "единственным домом <ИИСУСОВ ХРИСТОВ>
всегда была дорога".
  Всего - два с половиной часа надругательств над музыкой куда более диких
и беспринципных, чем кастрация Моцарта заживо.
  Спасибо доктору Айболиту за предоставленное удовольствие. От имени всего
человечества выражаю благодарность ИИСУСАМ ХРИСТАМ за 14 студийных
альбомов, четыре концертных диска, один художественный кинофильм и за 2263
концерта, ни на одном из которых мне так и не довелось побывать.
  Единственное, что меня утешает, так это то, что никто из фидошников также
не был на их концертах. Так вам и надо - теперь мы квиты?
