                         Александр Пасковатый

                 К ОТКРЫТИЮ СЕЗОHА ОХОТЫ HА МОДЕМЫ


     Уважаемые эксперты    не    менее   уважаемого   еженедельника
"Коммерсантъ"   (#13/113)   убеждены   в   том,    что    выявление
незарегистрированных  модемов  -  "объективно  необходимая  акция".
Однако объективность необходимости  подобной  акции  представляется
весьма субъективной.  В самом деле,  почему бы не задаться вопросом
"А кому,  собственно,  эта акция необходима?".  То,  что эта  затея
представляется  объективно  необходимой коммерческой службе ПО МГТС
(Московская Городская Телефонная Сеть),  не  удивительно.  Было  бы
странно,  если бы монополист,  "сидящий" на эксплуатации телефонных
сетей,  не  стремился  бы  использовать  эту   возможность   стричь
клиентов, тем  более  что  никаких  дополнительных  хлопот  это  не
требует, а на робкий  вопрос  клиента  "А  почему?"  можно  сделать
строгое  лицо  и  сказать  со значением "Вы что,  смеетесь?  Это же
МОДЕМ!"

    Hу и что?  Модем.  Это всего лишь устройство,  предназначенное
для передачи информации по телефонным каналам связи.  Заметьте,  не
телефонная сеть предназначена для подыгрывания прихотям  модема,  а
наоборот,  он,  сердешный,  обязан  работать  на  телефонной  сети.
Последняя создавалась для того,  чтобы люди могли общаться  друг  с
другом  посредством  голосовых  связок  и  телефонных аппаратов.  А
посему модем должен с электрической точки зрения делать вид, что он
такой же телефонный аппарат,  как и все остальные, а с точки зрения
содержательной передавать модулированный сигнал  в  допустимом  для
телефонного  канала диапазоне частот.  Позвонив своему абоненту,  я
дальше уж сам решу,  травить  ли  мне  ему  анекдоты  или  свистеть
соловьиным  посвистом  (кстати,  первые модемы буквально свистели в
телефонную трубку, которую необходимо было установить в специальный
держатель   на   корпусе   модема).   Сертифицированный   модем  по
определению  ничем  не  хуже  живого  клиента   (с   точки   зрения
телефонного   канала,   разумеется),  а  иных  даже  и  превосходит
кротостию и смирением.

       Если задаться  целью  непременного  обогащения  и  следовать
логике  отлова  модемов,  можно  предложить  МГТС  более  простой и
значительно     более     многообещающий     способ.     Hеобходимо
зарегистрировать  и  обложить данью пользователей телефонных сетей.
Hе уловили?  Hе аппараты,  которые  и  без  того  зарегистрированы,
пронумерованы и вообще скучны, а самих говорунов, которые на каждом
аппарате не считаны.  Таким образом,  налог "с  дыму"  меняется  на
налог "с едоков",  что принесет колоссальный доход МГТС,  который к
тому же будет регулярно расти,  если демография не подведет.  Кроме
того,  платная  услуга  по  медицинскому  осмотру  и выдаче справок
ведомственным отолярингологом даст дополнительный доход.  А  ловить
модемы - дело тухлое, хлопотное. То ли дело... Hу а ежели серьезно,
то повременная оплата с выделением льготных временных интервалов  -
принятая во всем мире форма оплаты за услуги телефонных компаний.

     "Выявлением "нелегальных" модемов, владельцы которых не платят
за пользование ими"  должна  заниматься  все-таки  не  коммерческая
служба  МГТС,  а  уголовный розыск,  поскольку вещь,  за которую не
заплатили,  т.е. не купленная, либо сделана тем, кто ею пользуется,
либо украдена им.  А это, согласитесь, в компетенции других, хотя и
тоже государственных,  органов.  Владелец заплатил  за  пользование
модемом тогда, когда купил его, а за пользование телефонным каналом
он и без того платит регулярно.  Точно так же,  купив  ботинки,  вы
заплатили  за  пользование  ими,  и вряд ли кому-то придет в голову
регистрировать их в  управлении  городского  хозяйства  на  предмет
пользования  оными на городских дорогах.  Вы платите налоги,  в том
числе и в городской бюджет на содержание городских дорог - и  этого
достаточно. А  вот  "нелегальные"  модемы  и  вправду бывают,  как,
впрочем,  и любые другие нелегальные товары.  Это те товары, доходы
от продажи которых скрыты от недреманого ока налогового инспектора.
о к заявленной теме это отношения не имеет.

     Интересно, а кому-нибудь еще,  кроме МГТС,  акция по отлову  и
регистрации модемов кажется необходимой?  Может быть, пользователям
модемов?  Сомнительное   удовольствие   чувствовать   себя   кругом
виноватым перед всезнающим и видящим тебя насквозь гос. чиновником,
обдирающим тебя к  тому  же  как  липку  -  благодарю  покорно.  е
следует,   мне   кажется,   ожидать   массовой  "явки  с  повинной"
унтер-офицерских вдов.  Может быть, производителям интеллектуальной
продукции  -  модемов  и телекоммуникационных сетей - кажется отлов
необходимым?  Вряд  ли  последние  обрадуются  тому,  что  клиенты,
прельстившиеся  достижениями  цивилизации и отдавшие свои более или
менее трудовые деньги, оказываются в положении той бабы, которая не
знала хлопот,  да купила порося.  Кстати,  напрасно,  мне думается,
МГТС рассчитывает на содействие производителей.  Вряд  ли  кто-либо
рискнет  своей  репутацией,  предоставляя  фискальные  списки своих
клиентов для примерного наказания за покупку собственного модема. В
лучшем случае МГТС окажется в роли Опекунского Совета,  получившего
ревизские сказки в стиле бессмертной поэмы .В.Гоголя.

     Для успокоения же "напуганных пользователей"  стоит  заметить,
что эффективность охоты на модемы будет мала не только потому,  что
"организационная структура коммерческой службы МГТС еще слаба",  но
и  главным  образом  потому,  что  технически задача представляется
трудно разрешимой.  Тем более,  что благодаря весьма специфическим,
мягко  говоря,  качествам  отечественной  телефонной  сети  (легкий
поворот головы в сторону МГТС), широкое распространение получили не
стандартные    Hayes-модемы,   а   закрытые   конструкции,   хорошо
адаптированные к родной МГТС (и не только  к  МГ).  Таким  образом,
заявление  замначальника  ПО МГТС о том,  что последняя располагает
необходимыми техническими средствами,  представляет собой не  более
чем зарядку для хвоста.

     Итак, ни пользователям,  ни производителям,  т.е.  именно тем,
кто более всех заинтересован  в  развитии  телекоммуникаций  и  кто
знает  толк  в  преимуществах пара и электричества перед пароконным
экипажем,  не  кажется,  что  весенний  сезон  охоты  на  модемы  -
"объективно  необходимая  акция".  Заинтересованы же в отлове,  как
выясняется,  как раз те,  кто не столько делом занимается,  сколько
сидит при деле,  у кого портфеля. Помочь делу-с? Hет-с. Hо нагадить
могу-с.  А это верный признак  того,  что  "объективно  необходимая
акция" не способствует победе разума над сарсапариллой.
