PT -- Phil Thomason, PKDSN -- Philip K Dick Society Newsletter, OSFSS --
OSFS Statement, КВ -- Киевские Ведомости

     Дядюшка  Ридли  Скотт  занимается последнее время тем, что пытается
как-то  купить   права   для   съемки   продолжения   фильма   "Живодер"
(Bladerunner). Говорят, он уже успел даже нацарапать сценарий. Скотта не
смутило даже то, что полный вариант первого фильма (релиз прошлого года)
не имел сколь-либо серьезного успеха на большом экране (хотя то была ре-
жисерская версия без happy-end-а и на полчаса длинее). (PT, PKDSN)

     Киностудия American Zoetrope Studio, принадлежащая Френсису  Коппо-
ле,  выложила  кругленькую  сумму в двадцать миллионов долларов за право
экранизации романа Филипа К. Дика "Три стигмата Палмера Элдритча".  Пре-
дыдущий  копполовский  фильм  "Дракула", снятый по роману Брэма Стокера,
был весьма успешным. А поскольку товарищ Френсис еще и не плохой  продю-
сер, можно ожидать, что будущий фильм вполне в состоянии поконкурировать
с уже признанным Блейдраннером. Да, и еще: "Великий мэтр"  Дик  оставил,
после своей смерти в 1982 году кучу родственников, коим принадлежат пра-
ва,  и  все  на Западе недоумевают - как они будут делить столь огромные
бабки между собой. (OSFSS)

     Главный балетмейстер Днепропетровского театра оперы и балета  Алек-
сандр Соколов, известный по своей нашумевшей постановке балета С. Жукова
"Солярис",  был признан Международным биографическим центром в Кембридже
(Англия) "Человеком года" (1992-го, разумеется). Его удостоили  "Награды
ХХ века за выдающиеся достижения". Присоединяюсь к поздравлениям. (КВ)

     Слушайте,  люди! Начало нового года что-то сильно резво началось. Я
как посмотрел, сколько народу поумирало в январе -- мне плохо стало.  13
января  умерла от рака вдова Фрица Лейбера НФ поэтесса Марго Скиннер. 22
января скончался Кобо Абэ. А 23 января в возрасте 67 лет ушел  из  жизни
Кит Ломер. Такие дела. (L)

╔════════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║     Читайте и выписывайте фэнзин "Зоряний Шлях Ревю". Весь мир НФ у ва-║
║ших ног: рецензии  на  новейшие украинские и зарубежные книги, обзоры  и║
║статьи,  интервью с ведущими писателями и другими профессионалами в  об-║
║ласти научной фантастики, планы издательств и многое-многое другое в из-║
║дании киевского клуба любителей фантастики "Зоряний Шлях"               ║
║                                                                        ║
║                           "Зоряний Шлях Ревю"!                         ║
║                                                                        ║
║     Редакторы  нового  издания,  Борис Сидюк и Александр Васильковский,║
║приложат все усилия, чтобы вы извлекли массу полезного для себя и  полу-║
║чили удовольствие.                                                      ║
╚════════════════════════════════════════════════════════════════════════╝


Хотите написать письмишко президенту США. Нужен адрес? Их есть у меня.
President Bill Clinton
1600 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20500
USA
tel: (202) 456-1111
fax: (202) 456-2461

Розничный оборот американской книготорговли вырос в январе на 21,8% и
составил 1 миллиард 30 миллионов зелененьких. Для сравнения, в том же
январе, но 1992 года, выручка была 844 миллиона долларов. За каким
хреном они жалуются, что у них всякие там кризисы? Враки. Средний рост
товарооборота за первый квартал этого года по сравнению с тем же
периодом минувшего составил 12,3%. (L)

Британцы на всю голову укрупняются. Вот уже HEADLINE и HODDER &
STOUGHTON заявили об объединении в единое и неделимое издательство
HODDER HEADLINE. Каждый по своему выходит из кризиса. И вообще, в
Британии сейчас оживление экономики, хотя в Литве английские фунты за
деньги не считаются - я лично в этом убедился. (L)
