От редактора

Вот я, наконец-то, сподобился выпустить информбюллетень, столь ожидаемый
многими. Я надеюсь, что вы тоже рады. Сразу скажу - пусть вас не пугает
первый номер. Я не собираюсь разжевывать что к чему, так сказать,
начинать бюллетень с азов и прикидываться большим учителем для неофэнов.
Так что, ежели вы новенький в области и ни фига не смыслите что в нашем
фант-мире творится, но вам, тем не менее, интересно - пишите письма и
спрашивайте. Что смогу, объясню сам, а нет - кого-нибудь попрошу. Я тоже
не идеален и кой-чего могу не знать. Адрес известен: Украина, Киев-1,
Главпочтамт, До востребования, Сидюку Борису Васильевичу. Этот бюллетень
будет рассказывать о том, что деется в культуре фантастики во всем мире
как в профессиональной области, так и в Фэндоме. При этом я буду
использовать и отечественно-ближнезарубежные, и совсем зарубежные
источники. Немного дайджестообразно, но за третий сорт, полагаю и
надеюсь, сойдет. Да, так вот, как я уже упомянул, с первого номера в
бюллетене будет содержаться информация в стадии текущего состояния (Ой,
чего-то я такого сморозил, что и сам до конца не понял; ну, да ладно).
Кому не интересно, можете мои комментарии не читать. Используйте, так
сказать, информационный фильтр. А если он у вас забился, прочистите его
какой-нибудь хорошей водкой в клубе "И немедленно выпил..." Или
отправьтесь на какую-нибудь ближайшую НФ конвенцию.

Источники: L - Locus, Th - Thyme, ETA - Ethel the Aardvark, LFM -
Lucasfilm magazine, STC - Space-Time Continuum, TSFI - Texas SF
Inquirer, NSSH - National Space Society Hotline, PKDSN - Philip K.
Dick Newsletter, P - Probe, A - Ansible, UTOH - Under the Ozone
Hole, Pr - Premiere.

General

Артуру Чарлзу Кларку в декабре стукнуло 75. По сему поводу многие
собрались в городке Майнхэд на юго-западе Англии, родине писателя, и, с
благословения городского совета, немедленно выпили. А потом отправились
смотреть выставку живописи художников, в разное время иллюстрировавших
книги мэтра. Джон Браннер выступил перед жителями и гостями городка с
речью о том, какой хороший фантаст Артур Ч. Кларк и какие великолепные
книги он написал. Все это безобразие так и называлось - "Фестиваль в
ознаменование 75-летия..." (L)

Американский Science Fiction Book Club отмечает в феврале свое 40-летие.
Первой выпущенной им книгой были "Космические течения" Айзека Азимова.
Этот клуб был первым, ориентировавшим свою работу на выбор книг, исходя
из списков бестселлеров, в НФ-области. Ныне SFBC заказывает издателям 16
книг в год и предлагает широчайший выбор хардкаверов по цене, в три раза
меньшей обычных цен на такого рода продукцию на рынке. $3.99 - $5.99 -
типичная цена для членов клуба. Таким образом за те же деньги вы можете
приобрести не "мягкую обложку", а вполне добротный "кирпич"
полюбившегося произведения. По поводу юбилея SFBC выпустила в обращение
новую маечку с художеством Майкла Уилэна. Майкл, маечку пришли, а? (L)

Австралийская Индустриальная Комиссия предложила своему правительству
сократить дотации на книгоиздание в стране с текущих 18,5% до 4,5% в
1997 году. Государственные субсидии в этой области начались в 1975 году
с целью придать толчок развитию издательской индустрии и составляли в то
время 33% от стоимости типографских услуг. Сейчас государственная
программа субсидий составляет 24 миллиона австралийских долларов в год.
Деньги по ней получают всего несколько издателей. По мнению экспертов,
при приходе к власти либеральной партии весной этого года, о всяких
дотациях в книгоиздательство можно будет забыть. В настоящее время
стоимость бумаги и рабочей силы в Австралии намного выше, чем в Гонконге
и Сингапуре. Однако, при продолжающейся девальвации австралийского
доллара, эта разница может уравняться. (L, Th, ETA)

Пpофессиональные новости

Альгис Будрис напряг свой кошелек и выкупил у издательства "Pulphouse
Publishing" журнал "Tomorrow". Будрис редактировал первый номер журнала.
Предыдущий хозяин оставил Будрису в наследство $7000 долг и всего около
500 подписчиков. Однако, Будрис не теряет оптимизма, бьет себя в грудь и
заявляет, что портфель журнала полон высококлассного материала и дурак
будет тот, кто не купит второй и последующие номера. Второй номер
датирован мартом 1993 года. (L)

Тем временем сам "Pulphouse" потихоньку выбирается из кризиса,
поразившего его зимой, и готовит кучу новых проектов. Однако,
редакционная группа издательства отказалась от прав выпускать
"Информационный бюллетень Ассоциации писателей-фантастов Америки".
Последний номер под их редакцией выходит в том же марте, после чего
бюллетень возглавит Марк Будзь. (L)

Несмотря на всеобщий кризис в книгоиздании в Америке и ряд фиаско с
другими проектами, Джим Баен решается начать выпуск хардкаверов.
Попыткой пощупать воду стала книга Лоиз МакМастер Буджолд "Душевный
круг" (The Spirit Ring), выпускаемая 20000 тиражом. Следующими будут
"Корабль, который истреблял" (The Ship Who Fought) Энн МакКеффри и "Коль
уплачу свой внос не золотом" (If I Pay Thee Not In Gold) Пирса Энтони и
Мерседес Лэки. Доброго плавания, Джим! (L)

18 ежегодное собрание Общества Утопических Исследований будет проходить
с 4 по 7 ноября сего года в городе Сент Луисе, штат Миссури.
Специалисты, желающие всячески проучаствовать, могут присылать рефераты
предлагаемых выступлений, объемом не более 500 слов на английском по
адресу: Naomi Jacobs, English Dept., University of Maine, Orono, ME
04469-0122, USA. Можно также звякнуть: (207) 581 3809, факсануть: (207)
581 1604 или E-mailануть: NJACOBS@MAINE. Последний срок приема рефератов
- 15 июня 1993 г. (L)

Известный ревью-семипрозин Quantum, бывший Thrust, выпустил последний
номер, датированный зимой 1993, и умер. Его издатель и бессменный
редактор Дуг Фратц заявил, что ему все надоело и он уходит в монастырь.
Его задолбало разрываться между журналом и научной карьерой, работая по
80-100 часов в неделю. И потом - у него семья, дети... Остатки журнала
подобрал Стиви Браун и соединил со своим изданием, журналом "Science
Fiction Eye". Thrust был основан в Фратцом двадцать лет назад как
литературный журнал Мэрилендского университета. В 1977 году преобразован
в полупрофессиональное издание критико-теоретического толка. В 1990 году
получил название Quantum. Пять раз выдвигался на премию "Хьюго". (L)

Издательство TOR решило начать выпуск новой серии книг в мягкой обложке
под названием "Orb". Первыми там должны выйти такие произведения:
"Падшая женщина" Пэт Мэрфи, "Пандора Холли Холландера" Джина Вулфа,
"Ясность падает с небес" Джеймс Типтри и пара омнибусов - Джека Вэнса и
Джудит Тарр. (L)

Стивен Кинг продал сборник своих литературных и публицистических
произведений "Кошмары и грезы" издательству Viking Penguin за бешеную
сумму в 13 миллионов долларов и чуть-чуть не дотянул до рекордной
отметки, установленной Томом Клэнси (последний недавно получил 14
миллионов за новый триллер). В твердой обложке сборник выйдет осенью
этого года в самом Viking-е, а Signet тиснет пэйпер в будущем году. (L)

Издательство Victor Gollancz второй раз за последние три года сменило
хозяина. Предыдущий владелец, американский издательский концерн Houghton
Mifflin, покупая "Голланц", надеялся прочно воссесть на британском
рынке. Их ждало горькое разочарование. Крупнейшее издательство,
специализирующееся на фантастике, купило академическое издательство
Cassell publications. Шеф "Голланца" Ричард Эванс сказал, что это
хорошо. Первое, что сделал новый владелец - купил новую красящую ленту
для принадлежащего "Голланцу" принтера. (A)

Харлан Эллисон подписал контракт с компанией кабельного телевидения Sci
Fi Channel. Согласно положению контракта, Эллисон должен раз в неделю по
полчаса торчать перед телекамерой. При этом говорить он может что
угодно, хоть матом всех посылать. Зная Эллисона, можно предположить, что
он не преминет воспользоваться таким шансом. (L)

Анекдот номеpа

"Микола!"
"Га?"
"А ти знасш, як отi клятi москалi нашого Желязного називають?"
"Нi. То як?"
"Та - Зiлазнi. Повбивав би, гадiв!" (народное творчество)

Пpемии

Состоялось вручение премий Рислинга за 1992 год, ежегодно присуждаемой
Ассоциацией Фантастической Поэзии США. За стихотворение "Song of the
Martian Cricket" поощрили Дэвида Лундэ. У. Грегори Стюарт заполучил
премию за поэму "The Button, and What You Know". (L)

Хто еще не знает о премиях "Хьюго" за 1992 год. За лучший роман премию
урвала Лоиз МакМастер Буджолд за "Бараяр". "Нищим в Испании" Нэнси Кресс
досталось подаяние за лучшую повесть. "Золото" Айзека Азимова обогатило
автора на еще одну "Хьюгу" за лучшую новеллу. Джеффри Лэндис,
осуществляя "Прогулку на Солнце", заработал премию за лучший рассказ.
Лучшим редактором как всегда стал Гарднер Дозуа (Isaak Asimov's SF
Magazine). Майкл Уилэн стал лучшим художником. По разделу лучшего кина
не было конкурентов "Терминатору-2". "Локус" в семнадцатый раз подряд
был признан лучшим полупрофессиональным изданием. Ну, а лучшим фэнзином
стала "Мимоза" Дика и Ники Линчей. Никто не сомневался, что лучшим
пишущим фэном станет Дэйв Лэнгфорд. А вот Брэд Фостер совершенно
неожиданно был признан лучшим рисующим фэном. Ну и, наконец, самым
удачным дебютантом в фантастике и обладателем специального приза имени
Джона Кемпбелла оказался Тэд Чянг. (L)

В Британии прошла раздача национальных фэнтезюшных премий. Слонов
получили: роман (премия имени Огаста Дерлета) "Вне собачьего музея"
Джонатана Кэррола, антология "Сумрачные земли" редактора Николаса Ройла,
рассказ "Мрачная страна" Майкла Маршалла, лучшее издание малой прессы -
Peeping Tom, лучший художник - Джим Питтс, лучший дебютант (премия
Icarus) - Мелание Тим. (A)

Премии имени Брэма Стокера за ужастики за 1992 год достались: "Мальчишья
житуха" Роберта МакКэммона - лучший роман, "Прекрасные нестриженные
волосы могил" Дэвида Моррела - лучшая повесть, "Лэди Мадонна" Нэнси
Холдер - лучший рассказ, "Монахи ломанных камней" Дэна Симмонса - лучший
авторский сборник. (UTOH)

Статистика

В ноябре 1992 года в США было выпущено 143 фантастических книги. Из них
16 НФ романов, 17 романов фэнтези, 9 романов ужасов, 5 антологий, 8
авторских сборника, 5 омнибусов и 55 репринтов и переизданий. (L)

"Локус" опубликовал сводный список бестселлеров за октябрь месяц. По
пэйпербекам, как и ожидалось, первое место отхватил Роджер Желязны с
десятой книгой "Хроник Эмбера" "Принц Хаоса" (издательство AvoNova). На
втором месте вот уже второй месяц к ряду красуется Роберт Джордан и его
роман "Возрождение дракона" (TOR). Третье место заполучил Джек Чолкер со
своими "Девяноста триллионами Фаустов" (Ace). Далее идут "Кретинье"
(Bantam Spectra) Пэт Кэдиген и "Сад Рамы" (Bantam Spectra) Артура Кларка
и Джентри Ли. В разделе хардкаверов ситуация тоже достаточно
предсказуемая. Тот же Роберт Джордан впереди на лихом "Приходе теней"
(TOR) перепрыгнул "Кристальный ряд" (Del Rey) Энн МакКеффри и обогнал
"Ветры перемен" ее подружки Мэрседес Лэки. Дуглас Адамс с пятым романом
"Путеводителя по галактике для путешествующих автостопом" "Mostly
Harmless" (Crown) остался на четвертой позиции. А, поведавшая "Сказание
о похитителе тел" (Knopf), Энн Райс на пятом месте. (L)

Чего напечатано в крупнейших англоязычных журналах в декабре. Amazing
stories: третья часть нового романа Томаса Диша, рассказы и повести
Барри Лонгиера, Дона Уэбба, Дж. А. Полларда, Дж. Р. Хола и Билла
Джонсона; Analog: повесть Дэвида Нордли, рассказы У. Р. Томпсона, Чарлза
Шеффилда, Уильямса Дэвиса и Стивена Колиса; Isaac Asimov's SF Magazine:
повести Мэри Розенблюм, Чарлза Де Линта и Морин МакХью, рассказы А. Дж.
Остина, Стива Карпера, Брюса Бэтке и Филипа Дженнингса, Тима Салливана,
Джефа Вандермеера и Ричарда Пола Руссо; Interzone: Ян МакДональда, Джон
Слэйдек, Элизабет Хэнд, Кит Брук, Джеймс Лавгроув, Юджин Бирн; The
Magazine of Fantasy and Science Fiction: юбилейный, 500 номер с участием
Джека Кэнди, Эстер Фризнер, Бена Бовы, Дайаны Мэпс, Нины Кирики Хоффман
и Марины Фитч. (L)

Кино

Дядюшка Джордж (Лукас) планирует выпустить на экраны первую серию второй
трилогии "Звездных войн" в 1997 году и потом следующих два фильма в
следующих два года. В своем первом интервью по этому поводу м-р Лукас
заявил, что все обписаются от кайфа, когда увидят этот фильм. Еще он
сказал, что приступит к съемкам в будущем году. Может быть. (LFM)

Недавняя Копполовская версия "Дракулы" выжрала 50 миллионов долларов и
стала самым дорогим из более 200 фильмов, снятых по роману Абрахама
"Брэма" Стокера. Это совсем не помешало фильму претендовать на место в
книге рекордов Гиннеса, так как только за первые два дня демонстрации на
"большом экране" он заработал 30 с половиной миллионов долларов, что
стало самым высоким показателем в истории кинематографа для
осенне-зимнего дебюта. (STC)

Собрались как-то Джон Карпентер, Нейл Геймен, Боб Гейл, Терри Гильям,
Рей Харрихозен, Николас Мейер, Дэннис Мурен, Карл Саган и Патрик Стюарт,
долго спорили, хватали друг друга за грудки, а может и били друг другу
морду, и составили список десяти лучших фантастических фильмов всех
времен и народов. И вот что из всего этого безобразия получилось:
     1. 2001: Космическая Одиссея (1968, режиссер Стэнли Кубрик),
     2. Метрополис (1926, Фриц Ланг),
     3. День, когда Земля молчала (1951, Роберт Вайс),
     4. Вторжение захватчиков тел (1956, Дон Сигел),
     5. Живодер (Blade Runner) (1982, Ридли Скотт),
     6. Звездные войны (1977, Джордж Лукас),
     7. Война миров (1953, Байрон Хаскин),
     8. Заброшенная планета (1956, Фред МакЛеод Уилкокс),
     9. Заводной апельсин (1971, Стэнли Кубрик),
     10. Чужой (1979, Ридли Скотт). (Pr)

Фэндом

Из словаря фэна: УРОД - универсальное слово, выражающее самые различные
эмоции относительно личности собеседника или третьего лица. В
зависимости от контекста может выражать как восхищение и желание во всем
подражать, так и полное и абсолютное презрение. При употреблении важно
выдерживать интонацию, с которой произносится данное слово. Происходит
от польского слова "урода" - красота, и русского "урод" - что значит
урод. (написал Вася Sex)

Один профессиональный редактор выиграл по лотерее 4,2 миллиона долларов.
Когда он получал чек, корреспондент местной газеты спросил: "Ну, и шо вы
собираетесь делать с такими бабками?". На что получил ответ: "О, я
собираюсь все бросить и редактировать собственный фэнзин до тех пор,
пока деньги не кончатся". (UTOH)

Хобби

Микрокультура "Звездных войн" в Штатах набирает мощность. Пока у нас все
дружно плачут по богатым кошелькам и читают единственное проявление
микрокультуры "Рабыни Изауры" газету "Фазенда", предприимчивые
американцы изыскивают возможность законного изъятия денег из этих самых
богатых кошельков. Как начнешь смотреть, чего они сотворили с
телесериалом "Звездный путь", по потолку побегать хочется. Но ему то,
"STAR TREKу", уже, слава Джину Роденбери, больше 25 лет. Лукасовский
"удар по мозгам" семидесятых более молодой и у него еще все впереди. А
пока - Тимоти Зан завершил работу над новой книжной трилогией, Кэвин
Андерсон начал еще одну, издательство "Дарк Хауз" выпустило серию
комиксов, JVC и Lucasfilm Games разработали три новые компьютерные
игрушки - STAR WARS для 16-битных Super Nintendo и Genesis, Return of
the Jedi для 8-битного Nintendo, и "Космическое сражение" для IBM. Плюс
- они еще выпустили подарочный вариант кассетной версии первой
кино-трилогии с фото-альбомом и книгой о том, как фильм сотворялся, и
все это поместили в коробку, сплошь облепленную голограммами. Буржуи
проклятые! (LFM)

Вниманию любителей пиратским способом драть работы Бориса Вальехо! Сей
мэтр выпустил "Мифологический календарь на 1993". Из четырнадцати работ
там восемь новые. (Fosfax, TSFI)

Мозаика

Да, по всему миру идет тотальная реабилитация. Вот и Римско-католическая
Церковь сподобилась вынести оправдательный вердикт Галилео Галилею,
которого в 17 веке 8 лет продержали под домашним арестом, вплоть до
самой смерти великого математика. Для такого решения католикам
понадобилось 13 лет. И еще, Ватикан таки признал, что Земля крутится
вокруг Солнца, а не как то иначе. (STC)

В декабре вышел 30, последний, номер "Бюллетеня Общества Филипа К.
Дика". Весь бюллетень посвящался творчеству одного из самых величайших
американских писателей-фантастов Филипа Киндреда Дика. Основанный в 1983
году сразу после смерти мэтра, бюллетень раскрывал ранее неизвестные
стороны жизни и творчества Дика. Редактором издания с первого по
последний номер был Пол Уильямс, чье имя, как редактора, стояло на
титульном листе американского издания полного текста Декларации Прав
Человека, и кто в 1966 году основал первый в США журнал рок-музыки
"Crawdaddy!". Кстати, завершив работу над бюллетенем, Пол решил
возобновить издание Crawdaddy! А эстафету "Бюллетеня Общества
Филипа К. Дика" подхватил Грег Ли со своим зином
"Radio Free PKD". (PKDSN)

Недавно Стивен Кинг раздавал направо и налево автографы в одном из
магазинов сети B.Dalton. Какой-то читатель поинтересовался у популярного
автора, как ему удается так много писать и печататься. "Видите ли,-
сказал мэтр,- я прихожу к издателю и излагаю ему содержание своего
будущего романа. А оно всегда такое: сюжет, сюжет, СТРАШИЛКА!, сюжет,
сюжет, сюжет, половой акт, СТРАШИЛКА!, сюжет, СТРАШИЛКА! После этого,
издатель мгновенно заключает со мной контракт". (P)

Космос

По данным наблюдений астрономов, комета Свифта-Таттла может столкнуться
с Землей в 2126 году. Результатом такого столкновения может стать взрыв,
равный по мощности миллиарду атомных бомб. С середины этого года комета
будет видна с поверхности Земли, но только в южном полушарии. (STC)

В этом году запланировано чертовски много полетов американских
космических кораблей многоразового использования. В марте "Колумбия"
выведет на орбиту американо-германскую исследовательскую лабораторию, в
составе экипажа двое немцев. В апреле "Дискавери" увезет в космос
принципиально новый спутник связи. В июне запланирован совместный
американо-российский полет с посещением станции "МИР" в рамках
подготовки к запуску американской станции "Фридом". В октябре возможен
новый полет российского космонавта на корабле "Дискавери". В декабре
экипаж "Атлантиса" будет ремонтировать и модернизировать космический
телескоп Хаббла. И это только часть из запланированной на этот год
программы. Если чего опять не случится... (NSSH)


     Bye!!!
