                             Михаил Чернецкий

                             Рукописи не горят


                                * КОРОТКО * 

                            ПАМЯТНИК ТЕРРОРИСТУ


   Однажды ночью П.Морозов случайно услышал, как его отец с собутыльниками
договариваются взорвать самолет в знак протеста против закона об
ограничении торговли спиртными напитками. Утром мальчик пришел в полицию и
все рассказал, но был с позором выставлен за дверь. Шериф терпеть не мог
доносчиков и сообщил о случившемся в местную организацию скаутов.
   Скауты хотели было выгнать малолетнего фискала из своих рядов, но Павлик
расплакался и поклялся никогда больше не доносить на родственников до
седьмого колена включительно. Его товарищи смягчились и потребовали только
чтобы Павел извинился перед отцом, если, конечно, тот останется в живых.
   А тем временем Морозов-старший и его собутыльники направились в аэропорт
Домодедово для совершения теракта, но были остановлены сотрудницей
метрополитена, которая не пустила злоумышленников на станцию по причине их
нетрезвого состояния. Этот случай лишний раз доказывает, что в здоровом
демократическом обществе доносчики не нужны - и без них преступники далеко
не уйдут, не уедут и, тем более, не улетят.
   Так что все закончилось благополучно, если не считать пустяка: когда
Павлик пришел извиняться, отец спьяну ударил ребенка бутылкой из-под
денатурата, отчего тот умер. Сейчас демократическая общественность с
нетерпением ожидает открытия памятника "Террорист Морозов убивает своего
сына", который должен ознаменовать нравственное очищение нашего народа от
скверны доносительства.


                             ВСЕМУ СВОЕ ВРЕМЯ

   Фильм "Убить Дракона" Сталину понравился. В конце просмотра вождь
произнес: "Это правилно, что гэрой побэждает тырана при поддэржке
пролэтариата." После такой рецензии фильм был выпущен на экраны.
   Отзывы кинокритики были восторженными. В частности, известный публицист
Берлиоз отметил, что картина встала в один ряд с такими творениями, как
"Поднятая целина", "Тимур и его команда" и "Буратино", т.к. в ней показан
звериный оскал врага и выпукло отражена роль личности в истории.
   Народ воспринял новый фильм, как обычно, с энтузиазмом. На многих
заводах и стройках, в колхозах и лагерях прошли митинги, участники которых
заявляли о безграничной преданности отцу народов и выражали уверенность,
что на каждого кровопийцу найдется Ланцелот, который покарает тирана, где
бы тот ни тиранил. Даже на краю земли.

январь 1992



                      РАЗМЫШЛЕНИЯ О ФИЛЬМЕ "ФАНТОМАС"

   Когда во Франции по ошибке вместо преступника хватают постороннего
человека, он имеет обыкновение громко заявлять о своей невиновности (потому
что вырос на Западе и не знает, что государству виднее). Тогда французы
грустно вздыхают и со словами "видно, совсем спятил, бедняга" поскорее
отрубают ему голову (чтобы не мучился). Затем по стуку, с которым голова
падает на землю, они определяют, что ошиблись, и очень огорчаются, что
настоящий бандит остался на свободе. Таким образом, время между осуждением
и реабилитацией во Франции составляет всего насколько минут, что является
крупным достижением западной цивилизации.

июнь 92


                                НАВАЖДЕНИЕ

   Василий проснулся от того, что кровать раза 2 подпрыгнула и стала
проваливаться. Он разлепил глаза. Кровать стояла на месте, но из-под нее
слышались тяжелые шаги, а красотка на календаре строила рожи. Василий был
образованым человеком: он знал о барабашках, телекинезе, а накануне даже
ставил перед телевизором бутылку с самогоном, чтобы выступавший чудодей
зарядил ее космической энергией.
   Но в этот момент он вспомнил свою маму. Васина мама выгодно отличалась
от эфирных магов тем, что не только рассказывала страсти, но и учила от них
защищаться.
   Поминая недобрыми словами заряженный самогон, Василий приподнялся на
локте, и, пытаясь свободной рукой изобpазить кpестное знамение, по
возможности твердо произнес:
   - Приходите вчера!
   Это приглашение в исполнении мамы, которая отродясь никого не называла
на "Вы", могло отпугнуть даже соседа-алкоголика. Но, когда Василий добрался
до конца первого слова, самообладание оставило его, и получилось что-то
любезно-заискивающее.
   - Я это уже слышал! - раздался сварливый голос, - Я приходил завтра!
   И в воздухе отчетливо запахло серой...

март 93


                                   ЛИФТ

   У нас в доме начался очередной виток борьбы за свет в лифте.
Первоначально все было примитивно: сознательные граждане вворачивали
лампочки, несознательные выворачивали, а прочие - наблюдали за их
соревнованием.
   Однако, по мере строительства (точнее, перестройки) светлого будущего,
как верно отмечал тов. Сталин, всяческая борьба обостряется. К прошедшей
зиме среднее время жизни лампочки сократилось до нескольких часов, т.е.
игра развернулась не столько между вворачивающими и выворачивающими,
сколько между выворачивающими за право вывернуть первыми.
   Не выдержав накала, вворачивающие покинули поле боя, и некоторое время
было темно. Но темные силы рано радовались: в это время в КБ и цехах
ковалось оружие победы. И вот однажды свет снова засиял под плафонами,
которые на этот раз были привинчены шурупами к потолку кабины.
   Больше двух недель понадобилось противнику, чтобы найти адекватный ответ
в виде отвертки, после чего лифты опять надолго погрузились во тьму.
   Вот почему, когда в лифте снова забрезжил свет, я не мешкая кинулся
домой, взял дрель и превратил крестовые шлицы шурупов, предохраняющих
плафон от несанкционированного доступа, в воронки. Теперь добраться до
лампочки можно только, разбив плафон или высверлив шуруп.

апрель 95


                              ВЕСЕННИЙ МУСОР

   Знаете ли Вы, что будет, если всю зиму бросать мусор на снег?
   Снег будет засасывать мусор. Он будет заносить мусор. Снег будет падать
сверху, поглощая плоды Ваших трудов.
   Но придет время, и снег начнет таять, возвращая все, что накопил за
зиму. Наконец, настанет день, когда Вашему взору явится фантастическая
картина самых невероятных натюрмортов: почти целая коробка из-под мальборо
в объятиях апельсиновой кожуры, россыпь бычков беломора вокруг кучки битого
стекла, одинокая упаковка заморского сникерса забилась под бок
отечественной пивной бутылки, и они обе заботливо укрыты бумажкой от
мороженого...
   Когда налетает ветер, картина приходит в движение. Часть предметов
отрывается от земли и, словно стая белых птиц, стремительно перелетает на
новое место. Другие остаются и только подрагивают, безнадежно стремясь за
улетевшими друзьями.
   А после ночного заморозка бумажки примерзают к земле, и трепещут на
ветру, как руки, машущие вслед ветру. Но выглянет солнце, оттают спички и
окурки, мерзлая земля покроется грязными лужицами, и снова полетят над ней
белые птицы - вестники весны.
   Прекрасен весенний мусор. Он означает победу тепла над холодом, жизни
над смертью. Мусор - это след, который мы оставляем на земле. Когда люди
изчезнут, мусор еще долго будет напоминать об их существовании.

апрель 98


                                   БУЛКА

   Однажды я встретил своего друга Севу Лонгинова, который шел из булочной.
   - Как ты думаешь, что это такое?- спросил он тоном Шерлока Холмса.
   - Булка,- ответил я.
   - Это - Весь Хлеб, Который Был В Магазине,- произнес Сева.
   Я посмотрел на булку с уважением и некоторой долей сомнения.
   Долгое время я завидывал другу, а потом и сам несколько раз наблюдал это
редкое природное явление.
   Затем как-то неожидано стали кончаться восьмидесятые годы, а с ними - и
многое другое. Явление стало обыденным. Представьте, что солнечное затмение
происходит каждый день. Кого оно удивит?
   А потом настала Эра Изобилия, но изчезло понятие "булочная". Поэтому
современнику тоже трудно понять, что изумило меня тогда, 30 лет назад:
   - Представляете, захожу я в магазин, а там нет хлеба!
   - Может быть, это был магазин оргтехники?
   - Нет, это такой специальный магазин... В нем нет ничего кроме хлеба, но
хлеб есть всегда...
   - Вы что-то путаете, дружище! В магазине не может быть ТОЛЬКО хлеб,
если, конечно, его хозяин не круглый идиот... И потом, Вы же сами сказали,
что как раз хлеба-то и не было!

июль 1998


                                   ИКША

   Электричка подходит к станции Икша очень резко. Казалось бы, когда за
окном первого вагона мелькнул край платформы, остается достаточно времени,
чтобы спокойно надеть рюкзак и дойти до дверей. Так нет, приходится бежать,
ловя локтем вторую лямку и оглядываясь на багажную полку - не забыл ли
что-нибудь.
   Ну что за мука - сочинять, если нет фантазии! Дальше-то что было???!!!




                           * РУКОПИСИ НЕ ГОРЯТ * 

   Михаил Чернецкий,   10.12.98
   mike@mega.ru
   http://mega.ru/~mike/

                                 Торговец попросил пастора рекламировать
                              его товар. Священник наотрез отказался.
                              Торговец ушел, обиженно бормоча:
                                 - Хлеб насущный, хлеб насущный...
                              Интересно, сколько ему заплатили эти
                              булочники?

   Интересно, сколько заплатили Биллу Гейтсу производители "винчестеров"?

   Очередной раз этот вопрос возник у меня, когда я из любопытства взглянул
на файл, в котором Microsoft Internet Mail хранит письма до их отправки.
Его размер оказался 8Мб! Так же выглядела только что очищенная "корзина"
для удаленных писем.
   Несколько экспериментов подтвердили старую истину: что написано пером -
не вырубить топором.
   Вы пишите письмо - Internet Mail помещает его в "ИСХОДЯЩИЕ". Вы
отправляете почту - письмо якобы перемещается в "ОТПРАВЛЕННЫЕ". Вы стираете
письмо из "ОТПРАВЛЕННЫХ", программа делает вид, что перенесла его в
"УДАЛЕННЫЕ". Радуйтесь! Теперь ваше письмо физически хранится ВО ВСЕХ ЭТИХ
ТРЕХ ФАЙЛАХ. Навсегда. Очистка "УДАЛЕННЫХ" не поможет.
   Такая же вечная память уготована полученным письмам.

   Таким образом, очередной раз подтвержден факт: самый большой вирус - это
WINDOWS. Он настолько неисчерпаем и велик (во всех смыслах), что
г.Лозинский и др.Веб нам не помогут. Здесь нужны принципиально другие
методы.

   Первый порыв был - найти старую газету, в которой я видел объявление:
"Группа профессионалов достойно защитит Ваши интересы в любой точке Земного
Шара". Но потом я подумал, что Билл может заплатить профессионалам больше,
и временно отложил этот вариант.
   Я предлагаю организовать сбор средств для разговора с Биллом, а пока
заниматься самолечением. Какой русский не может подковать английскую блоху?
Правда, после этого она не пляшет, но зато получено моральное
удовлетворение. В конце концов, если Вы так боитесь за свои письма,
сохраните их где-нибудь.
   Готово? Тогда начнем:

   1. Сотрите файлы "ИСХОДЯЩИЕ.idx", "ИСХОДЯЩИЕ.mbx", "УДАЛЕННЫЕ.idx" и
"УДАЛЕННЫЕ.mbx". Они по умолчанию находятся в директории C:\PROGRAMM FILES\
INTERNET MAIL AND NEWS\ DEFAULT USER\ MAIL. Когда понадобится, программа
сама их создаст.
   Полдела сделано. На этом можно остановиться. Но настоящий Левша пойдет
дальше:

   2. Перенесите ценные для вас полученные письма в "УДАЛЕННЫЕ" средствами
Internet Mail (пункт меню "Сообщение" - "Переместить в...").
   Сотрите файлы "ВХОДЯЩИЕ.idx" и "ВХОДЯЩИЕ.mbx".
   Перенесите письма обратно средствами Internet Mail.

   3. Проделайте то же с отправленными письмами и повторите п.1.
  Теперь на диске остались только те письма, которые доступны через
терминал почтовой программы.

   ----------------------------------------------------------------

   ...А что касается денег, которые Билл Гейтс получил от производителей
"винчестеров", я думаю, что все это ерунда. Билл - богатый человек и
небольшие подарки коллегам он делает бескорыстно, от чистого сердца.


          * ПРИТЧА  О  СТРЕЛЬЦЕ  ПО  ОЧЕНЬ  НУЖНЫМ  ПОРУЧЕНИЯМ * 

   Михаил Чернецкий, июль 90
   mike@mega.ru
   http://mega.ru/~mike/

              Борцам с организованной преступностью посвящается.

                                  ПРОЛОГ

   Давным-давно в некотором Королевстве жили-были нехорошие вожди и хорошие
инакомыслящие, которых мы впредь будем называть вольнодумцами, потому что
многие читатели имеют на слово "инакомыслие" труднообъяснимую алергию.
Вожди, как им и положено, правили, вкушали и охотились за вольнодумцами, а
те в меру своих сил доказывали, что так себя вести нехорошо, и,
естественно, время от времени за это страдали.
   Кроме вождей и вольнодумцев в Королевстве жил народ. Но это совсем
другая история, потому что, если начать рассказывать о том, чем занимался
народ, то не останется времени, чтобы поведать Вам эту притчу.
   Кроме вождей, вольнодумцев и народа в Королевстве жили стрельцы, которые
по закону должны были защищать законность и демократию от всех
вышеперечисленных категорий населения, в том числе, и от самих себя. Но,
поскольку законности и демократии в Королевстве было очень мало, то работы
на всех не хватало, и значительная часть стрельцов (хотя, чтобы избежать
обвинений в очернительстве, замечу, что, конечно же, не все) защищала
вождей, самих себя и еще кое-кого от законности, демократии, народа и
вольнодумцев.
   Вот об одном таком стрельце, даже не просто стрельце, а Стрельце по
Очень Нужным Поручениям, я и хочу Вам рассказать. Занимался он, как Вы уже,
наверное, поняли, Очень Нужными Поручениями. И, помыслив логически,
нетрудно даже сообразить, кому эти Поручения были Hужны. Конечно же, тем,
кто его назначил на сей высокий пост, потому что в противном случае с какой
стати они стали бы его назначать? А поскольку, как уже было сказано, власть
в Королевстве принадлежала вождям, то вопрос о том, кто поручaл нашему
Стрельцу Очень Нужные Поручения, мне представляется настолько простым, что
я даже не хочу тратить на него время.

                                   x x x

   Итак, выполнял наш герой свои Поручения, в частности, помогал вождям
общаться с некоторыми категориями вольнодумцев. И кое-кому из последних не
по своей воле пришлось с ним познакомиться, а один, говорят, в процессе
знакомства даже умер не то от старости, не то от чего-то еще, не то от того
и другого одновременно.
   Итак, повторяю, жил он жил, никого не трогал, как вдруг в его судьбе
произошла перемена, которая в конце концов и привела к тем крайне
поучительным событиям, ради которых я начал этот рассказ. Перемена
заключалась в том, что в один прекрасный день Стрельцу предложили оставить
вольнодумцев в покое и заняться... самими руководителями Королевства. Вы,
конечно, удивлены, как такое может быть. Между тем, ничего удивительного в
этом нет, т.к. вожди были людьми нехорошими, о чем я уже, кажется, говорил,
и охотились они не только за вольнодумцами, но и друг за другом. А
поскольку дело это очень непростое, то помощь нашего героя им была весьма
кстати.
   Так, может быть, до сих пор и ловил бы Стрелец вождей, правяших не по
праву и вкушающих не по чину, а поскольку таких было абсолютное
большинство, хотя опять-таки, конечно же, не все, то работы ему хватило бы
до заслуженной пенсии. И не было бы в этом ничего такого, ради чего стоило
бы отвлекать Вас, Уважаемый Читатель, от вечернего кофейного напитка или от
передачи "600 секунд", если бы не произошло еще одно событие, оказавшее
решающее влияние не только на судьбу нашего Стрельца, но и на судьбы очень
многих других людей, большинство из которых в этом повествовании даже не
будут упомянуты.

   Подули над Королевством новые, а значит, свежие ветры, и вдруг
оказалось, что вольнодумцы - вроде бы как и не инакомыслящие, а самые что
ни на есть правильно мыслящие люди, а вожди и короли вовсе не помазанники
божьи, как считалось до тех пор, а совсем наоборот. И много еще странного и
непривычного принесли с собой эти ветры; но что самое удивительное,
говорят, что дуть им разрешил сам Король своим Королевским указом. Конечно,
этому феномену напридумывали множество объяснений, но приводить я их не
буду, потому что в этом случае мы опять-таки не доберемся до развязки, а
притча без развязки- это уже не притча, и даже не половина притчи, а черт
знает что. Просто запомним, что Король разрешил дуть губительным для себя и
своих приближенных ветрам, а значит, у него были на то свои королевские
соображения. Вообще надо заметить, что короли ничего по глупости или просто
так не делают, иначе они не были бы королями.
   Так вот, от свежего ли воздуха, а, может быть, по какой другой причине,
но только заделался наш Стрелец самым что ни на есть инакомыслящим, и стал
он ловить и разоблачать не только тех вождей, на которых ему указывали, а
всех подряд, и даже замахнулся на самого Короля. И за это вольнодумцы
простили ему прежние грехи, точнее, сделали вид, что никаких грехов и не
было, как будто бы Стрелец всегда только тем и занимался, что разоблачал
вождей, которые правят и вкушают не по праву и не по чину.
   Здесь следует заметить, что к тому времени ряды вольнодумцев весьма
сильно умножились, так как очень многие люди и даже некоторые из правителей
кто под действием ветра, а кто - поплевав на палец и определив его
направление, начали мыслить инако, так что в конце концов стало даже
непонятно, почему их считают ИНАКОмыслящими, если их уже большинство. С
этого момента правильнее было бы так называть тех, кто еще не стал
инакомыслящим, но, чтобы не вносить в рассказ путаницу, мы будем
придерживаться прежних наименований, хотя это и не совсем правильно. Тем
более, что, как я уже говорил, многие занялись инакомыслием только
убедившись, что направление ветра этому благоприятствует, так что считать
их истинными вольнодумцами вроде тех, которыми в свое время занимался
Стрелец по Очень Нужным Поручениям, можно только с большой натяжкой.
   Как бы то ни было, но Королю и его свите поведение Стрельца совсем не
понравилось, и через некоторое время он перестал быть Стрельцом по Очень
Нужным Поручениям, так как дела его теперь стали не только не нужны тем,
кто раздавал (и отнимал) в Королевстве должности, но даже и весьма опасны.
Мало того, вдруг почему-то сразу после этого выяснились очень некрасивые
обстоятельства деятельности нашего героя: будто бы ловил и разоблачал он не
совсем законными и уж вовсе аморальными способами, от которых, говорят, и
умер тот самый вольнодумец, упомянутый в начале повествования.
   Чтобы не прослыть консерватором и человеком, отставшим от жизни, замечу,
что поскольку, как уже отмечалось выше, вожди были в массе своей людьми
нехорошими, такими, что в кого не ткни пальцем, непременно попадешь во
мздоимца либо в вора, а то и того хуже, то мне их не очень жалко, хотя меня
и учили в детстве, что с преступниками тоже нужно поступать по закону. Но
когда оказалось, что Стрелец для разоблачения подозреваемых хватал их
знакомых и заставлял давать необходимые показания, а если те упорствовали,
то в тюрьме почему-то оказывались родственники знакомых, после чего
требуемые показания быстро появлялись - тогда стало ясно (хотя, к
сожалению, не всем), что Стрелец - малый не промах и палец ему в рот не
клади. Короче говоря, что он вполне достоин тех, чьи Нужные Поручения
когда-то выполнял. Так или иначе, но королевская свита, обиженная черной
неблагодарностью Стрельца, потребовала привлечь его к суду за те самые
методы его работы, о которых они раньше якобы не догадывались, а вот теперь
вдруг откуда-то узнали.

   Здесь мы подошли к самому важному, я бы даже сказал - судьбоносному
моменту во всей этой истории. Потому что оказалось, что уже не вся власть в
Королевстве принадлежит вождям, а некоторая ее часть находится в руках у
вольнодумцев, которые наотрез отказались отдавать в лапы судей своего
единомышленника. По-видимому, перестав быть Нужным для Короля и его
придворных, Стрелец стал Нужным для кого-то еще. То есть как бы не потерял
пост Стрельца по Очень Нужным Поручениям, а просто перешел в прежнем чине
из одной организации в другую. Иначе совершенно непонятно, почему казалось
бы вполне порядочные люди вдруг стали спасать от суда явного преступника.
Тем более, что до того именно они громче всех клеймили вышеописанные методы
и недвусмысленно указывали на недопустимость их применения даже к заведомым
негодяям, не говоря уж об их знакомых, родных, близких и просто попавшихся
под горячую руку гражданах.
   Как бы то ни было, но в защиту Стрельца былы приведены следующие
неотразимые аргументы: что во-первых, нашего героя травят придворные (что,
впрочем, полностью соответствовало истине, хотя и не имело никакого
отношения к вопросу о виновности Стрельца), что во-вторых, придворные
прекрасно знали о его методах и раньше, но делали вид, что не знали (что
тоже было чистой правдой), и, наконец, что Стрелец способствовал
установлению в стране прогрессивных отношений, а значит, он ни в чем не
виноват, даже если и виноват. А один Наиболее Дальновидный Вольнодумец даже
предсказал, что если сегодня посадят Стрельца, то завтра посадят всех
вольнодумцев. Короче говоря, Стрельца не отдали, и это расценивалось всей
прогрессивной общественностью, как крупная победа законности и демократии,
которых, как отмечалось выше, в Королевстве было очень мало, а теперь день
ото дня становилось все больше и больше.


                                  ЭПИЛОГ

   Что было дальше - точно не известно. Историки говорят каждый свое. Одни
считают, что Королю, который не только не потерял свой трон, но и приобрел
еще один, чем доказал, что он совсем не такой простак, как это могло
кому-то показаться на первый взгляд; так вот, Королю все это надоело, он
запретил дуть новым ветрам, и жизнь в Королевстве вернулась на круги своя.
Другие утверждают, что вольнодумцы (в основном те, которые стали
вольнодумцами, предварительно определив направление ветра) постепенно
вытеснили всех вождей, королей, сатрапов и сателлитов и сами заняли их
места; так что жизнь опять-таки вернулась на те же круги, хотя, конечно, на
новом, более высоком уровне (ведь давно доказано, что жизнь движется не по
кругу, а по спирали).
   Есть и другие точки зрения, но все сходятся в одном: что однажды наш (а,
может быть, другой) Стрелец понадобился новому (а, может, старому) Королю
для тех самых Нужных Поручений, которые он столь успешно выполнял в прежние
времена. И что первыми жертвами нашего героя оказались те самые люди,
которые недавно столь убедительно защищали его от тюрьмы. Таким образом,
пророчество Наиболее Дальновидного Вольнодумца отчасти сбылось, хотя и не
совсем так, как он предполагал.
   Здесь автор должен покаяться и сознаться читателю, что несмотря на
природную интеллигентность и гладкий стиль письма ему (автору) не чужды
некоторые маленькие человеческие слабости. В частности, когда автор узнал о
таком повороте событий, он испытал не только искреннее негодование, но и
некоторое злорадство и даже удовлетворение. Потому что по глубокому
убеждению автора, ежели человек греет на груди змею, чтобы та кусала его
оппонентов, то он обязательно должен быть ею же и укушен. Дабы другим было
неповадно.
   Иначе говоря, хочется, чтобы любители острых ощущений и дрессированных
пресмыкающихся чувствовали ответственность за своих питомцев если не перед
всем прогрессивным человечеством, то хотя бы перед собой и своими близкими.
   Вот, собственно, и все.
