                              Тойнби А.Дж.

                     ПОСТИЖЕНИЕ ИСТОРИИ (Сборник)


      Пер. с англ./Сост. Огурцов А.П.; Вступ. ст. Уколовой В.И.;
      Закл. ст. Рашковского Е.Б.

     ! Отсутствуют стр. 320 и 321 !


                              СОДЕРЖАНИЕ

    Арнольд Тойнби и постижение истории . . . . . . . . . . .   5
    Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
       Относительность исторического мышления . . . . . . . .  14
       Поле исторического исследования . . . . . . . . . . . . 21
       Сравнительное исследование цивилизаций .  .  . . . . .  42
    Часть первая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   91
       Проблема генезиса цивилизаций . . . . . . . . . . . . . 91
       Природа генезиса цивилизаций .  .  . . . . . . . . . .  93
       Причина генезиса цивилизаций . . . . . . . . . . . . .  95
       Вызов-и-Ответ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106
       Шесть форпостов в истории Западной Европы . . . . . .  142
    Часть вторая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  181
       Рост цивилизаций . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
       Процесс роста цивилизаций . . . . . . . . . . . . . .  214
       Анализ роста . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
       Уход-и-Возврат . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261
       Надломы цивилизаций . . . . . . . . . . . . . . . . .  293
    Часть третья . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  335
        Распады цивилизаций .  . . . . . . . . . . . . . . .  335
        Движение Раскола-и-Палингенеза .  .  . . . . . . . .  338
        Раскол в социальной системе . . . . . . . . . . . . . 343
        Раскол в душе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 358
        Архаизм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 415
        Футуризм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  427
        Отрешение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 438
        Преображение .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 443
        Анализ распада . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  449
        Ритмы распада .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  473
    Часть четвертая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 484
        Универсальные государства .  .  . . . . . . . . . . . 484
        Универсальные государства как цели . . . . . . . . .  486
        Универсальные государства как средства . . . . . . .  499
        Провинции . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 505
        Столицы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 509
    Часть пятая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 515
        Вселенские церкви . . . . . . . . . . . . . . . . . . 515
        Цивилизация как регресс . . . . . . . . . . . . . . . 529
    Часть шестая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  541
        Героические века . . . . . . . . . . . . . . . . . .  541
        Контакты между цивилизациями в пространстве . . . . . 555
        Социальные последствия контактов между современными   577
    друг друг цивилизациями . . . . . . . . . . . . . . . . .
        Психологические последствия контактов между           587
    современными друг другу цивилизациями . . . . . . . . . .
        Контакты цивилизаций во времени . . . . . . . . . . . 599
    Часть седьмая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 617
        Вдохновение историков . . . . . . . . . . . . . . . . 617
    Читаем Тойнби . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 643
    Научный комментарий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 655


     Конец века, а тем более конец тысячелетия располагает к размышле-
ниям о смысле истории. Человечество вглядывается в прошлое, чтобы най-
ти в нем знаки будущего.  Довольно громко звучат голоса,  предрекающие
конец истории,- будь то о свершении апокалиптических пророчеств или же
о достижении ею некоего стабильного состояния,  порожденного  успехами
западного либерализма и демократии и способного субстантивировать нас-
тоящее,отбрасывая извечное перетекание истории из прошлого  в  будущее
(вспомним  хотя бы нашумевшую концепцию американского ученого Фрэнсиса
Фукуямы,  за которой как бы проступает тень великого Гегеля). Однако в
конечном  итоге пристальное,  можно сказать судорожное,  вглядывание в
прошлое - необходимый элемент самоутверждения человечества в его новом
обретении  надежды,почти утраченной в двадцатом веке,  принесшем неви-
данные ранее революционные потрясения и кровавые войны, геноцид и эко-
логический кризис,  поставившем народы и каждого человека на грань вы-
живания,  но на своем излете все же извлекшем  из  пламени  разрушения
тепло гуманизма,  свет прозрения,  предузнание возможности продолжения
жизни и движения истории,  но уже не как колесницы Вишну,  безжалостно
уничтожающей все на своем пути, а как поля реализации феномена челове-
ка в духовно и социально конвергируемом мире,  становящегося  фактором
поистине космической эволюции.
     Какое же место в этом всматривании в историю могут занять размыш-
ления  английского  мыслителя Арнольда Тойнби (1889- 1975),  уже давно
признанного одним из "столпов" философии истории, возвеличенного и ос-
меянного, а сегодня кажущегося почти старомодным в своей академической
респектабельности?  К сожалению, русский перевод главного труда Тойнби
"А  Study  оf Нistory" (точнее,  извлечений из него) выходит с большим
запозданием,  хотя имя английского мыслителя уже много десятилетий за-
нимало прочное место в курсах истории философии, преподававшихся в на-
ших вузах,  в которых считалось хорошим тоном ругать его как (предста-
вителя буржуазной истории и социологии),  вслед за Шпенглером стремив-
шегося "переосмыслить все  общественно-историческое  развитие  челове-
чества в духе теории круговорота локальных цивилизаций", при этом под-
черкивалось, что
                                 5
он "стремился дать идеалистический ответ на  позитивистский  эволюцио-
низм",  а  также  оказал большое влияние на философскую и историческую
мысль Запада.  Словом,  к Тойнби у нас относились почти  хорошо,  если
учитывать контекст все нараставшей и обострявшейся критики "буржуазно-
го сознания" и " буржуазной науки".
      К слову сказать, концепция Тойнби, поражавшая грандиозностью за-
мысла и непоследовательностью исполнения,  отнюдь неоднозначно воспри-
нималась  на Западе.  Например,  крупнейший французский историк Люсьен
Февр, один из основателей влиятельнейшего направления исторической на-
уки,  называющегося иногда "школой "Анналов",  не без издевки писал об
"обольстительном историке-эссеисте",  труд которого порождает "чувство
сенсации,вызванное  у  доверчивого  читателя внушительным обзором всех
этих тщательно пронумерованных цивилизаций,  которые,  подобно  сценам
мелодрамы,  сменяют  одна другую перед его восхищенным взором;  непод-
дельный восторг,  внушенный этим фокусником, который с такой ловкостью
жонглирует народами, обществами и цивилизациями прошлого и настоящего,
тасуя и перетасовывая Европу и Африку, Азию и Америку. Но если не под-
даться  искусительным  чарам,  если отвергнуть сентиментальную позицию
верующего,  присутствующего  при  богослужении,  если   беспристрастно
взглянуть на идеи Тойнби и на выводы из них-то что нового мы,  истори-
ки,  увидим во всем этом?..Тойнби просто присоединяет голос  Англии  к
французским голосам.  И нам принадлежит право судить,  в какой степени
этот голос выделяется в британском мире на фоне прочих голосов.  В на-
шем  мире  его  обладатель может рассчитывать разве что на место среди
хористов".  Это высказывание служит  еще  одним  свидетельством  того,
сколь пристрастными могут быть выдающиеся ученые в оценке друг друга и
своих национальных исторических школ.  Однако если одни усматривали  в
Арнольде  Тойнби  лишь заурядного толкователя общеизвестных истин,  то
другие провозглашали его пророком нового видения истории,  а в сущнос-
ти,  и в том и в другом случае ускользало главное - реальное понимание
истории в интерпретации английского историка.  Впрочем, справедливости
ради  надо  заметить,  что Тойнби и не.пытался отлить свое понимание в
чеканную форму.  Оно скорее сквозит сквозь переплетение понятий и под-
ходов,  набегающих  друг на друга и "затемняющих" основание русла,  по
которому устремляется мысль ученого.
      Итак, свое главное сочинение Тойнби назвал" А Study оf Нistoгу".
Проще всего, придав ему школьный смысл,перевести его как "Изучение ис-
тории" или,  слегка академизировав,  как "Исследование истории".  Но с
первых же страниц становится ясно, что о каком-либо изучении, основан-
ном  на детальном анализе,или об исследовании в привычном смысле можно
говорить лишь весьма относительно. Мысли, концепции, определения, фак-
ты, страны
                                       6
и народы, прошлое и будущее сливаются в сложнейший узор, скорее указы-
вающий на присутствие тайны,  чем придающий четкость и  последователь-
ность изложению событий прошлого.  Начиная с 21 цивилизации,  Тойнби к
концу своего многотомного сочинения по ходу дела утрачивает 8, но, ка-
жется, не дает себе труда заметить потерю, увлекаемый потоком осмысле-
ния движения или неподвижности истории. Очевидно, что такой труд почти
невозможно назвать научным исследованием в классическом варианте.  Од-
нако,  чем больше читатель углубляется в него, тем сильнее его охваты-
вает чувство,  что в данном случае речь идет не столько о рациональном
познании,  сколько о постижении, сочетающем логическое осмысление, ин-
туицию и даже прозрение.  Сам Тойнби как бы вскользь замечает: "Почему
мы должны считать,  что научный метод, созданный для анализа неодушев-
ленной  природы,может  быть  перенесен в историческое мышление,которое
предполагает рассмотрение людей в процессе их деятельности? Когда про-
фессор истории называет свой семинар "лабораторией", разве он не отго-
раживает себя тем самым от естественной среды?  Оба названия - метафо-
ры,  но каждая из них уместна лишь в своей области. Семинар историка -
это питомник,  в котором живые учатся говорить живое слово о  живых...
Нам достаточно хорошо известно, и мы всегда помним так называемое "па-
тетическое заблуждение",  одухотворяющее и наделяющее  жизнью  неживые
объекты.  Однако теперь мы скорее становимся жертвами противоположного
- "апатетического заблуждения",  согласно которому с живыми существами
поступают так, словно оии -неодушевленные предметы. Так что же, Тойнби
- сторонник интуитивизма? Если да, то не в привычном для нас смысле, а
в  том же смысле,в каком им был Аврелий Августин,  создатель европейс-
кой, христианской философии истории, в основу которой был положен ори-
гинальный метод рационалистического интуитивизма, использованный затем
и такими великими философами-систематизаторами, как Фома Аквинский или
Гегель,  хотя  их  более привычно и числят среди рационалистов преиму-
щественно (если не исключительно) логического толка.
      Сегодня многие ищут правду истории, лучшие религиозные мыслители
стремились к постижению истины,  для которой правда была лишь обликом.
Для секуляризированного,  а тем более для материалистического сознания
невозможность достижения абсолютной истины была  столь  очевидна,  что
порой носители этих форм сознания вообще отказывались от поисков исти-
ны,  заменяя ее мыслительными стереотипами, в результате чего "демифо-
логизированная" история превратилась в иллюстрацию к догматизированной
схеме.  Это не означает, что адекватное познание истории невозможно на
путях ее материалистического понимания,  но указывает на то,  что само
это понимание не должно быть линейным и однозначным,  претендующим  на
исключительность.
                                 7
     Тойнби - мыслитель религиозный,  а точнее - христианский. Для ре-
лигиозного сознания истина могла быть дана в Откровении либо постигну-
та разумом, лучшим же было сочетание этих двух возможностей. История -
дело рук Творца, осуществленное через существование человека и челове-
чества, но, постигая ее, историк тоже становится сопричастным процессу
творения. Подобно тому как божественное провидение (и даже предопреде-
ление)  для  христианина  не исключает свободы человеческой воли,  для
Тойнби признание божественного творения истории не уничтожает роли ис-
торика  как со-творца прошлого,  ибо лишь в процессе со-творения может
быть выявлен момент истины. Отсюда столь показательное для Тойнби пре-
обладание синтеза над анализом,  отсюда его тяга к универсализму (хотя
его, как это ни парадоксально, чаще упрекали в раздроблении, локализа-
ции истории). Последнее, как нам кажется,из нежелания или неспособнос-
ти увидеть подлинную диалектику в характерном для метода Тойнби соеди-
нении того,  что кажется несочетаемым. Действительно, он противник ин-
терпретации истории как процесса движения в его классическом варианте.
Не случайно он отвергает непрерывность истории,  построенную по анало-
гии с представлениями классической физики.  Для него не  столь  убеди-
тельна и другая аналогиянепрерывность истории как непрерывность Жизни,
хотя она и представляется Тойнби более органичной.
     В сущности,  бытие  общества для Тойнби есть проявление Жизни как
элемента бытия универсума.  Он,  однако,  не опускается до  банального
указания в этой связи на сложность социальной жизни.  Его мысль совер-
шает движение,  с одной стороны, возвращающее нас к классической фило-
софии древности, а с другой - устремляющееся к современной релятивист-
ской теории.  Непрерывность истории,  как и  непрерывность  пространс-
тва-времени,  есть для Тойнби "перетекание" дискретности существования
человечества.  Каждый момент движения представляет  собой  порождающее
начало  следуныцего и в то же время некую самоопределяемую,  внутренне
завершенную целостность. Тойнби размышляет: "Мы вряд ли поймем природу
Жизни,  если  не  научимся выделять границы относительной дискретности
вечно бегущего потока - изгибы живых ее струй,  пороги и тихие заводи,
вздыбленные гребни волн и мирную гладь отлива,  сверкающие кристаллами
торосы и причудливые наплывы льда,когда мириадами форм вода  застывает
в  расщелинах ледников.  Другими словами,  понятие непрерывности имеет
значение только как символический умозрительный образ,  на котором  мы
вычерчиваем  восприятие  непрерывности во всем реальном многообразии и
сложности. Попробуем применить это общее наблюдение к постижению исто-
рии.  Предполагает  ли  термин  "непрерывность истории" в общепринятом
смысле,  что масса, момент, объем, скорость и направление потока чело-
веческой жизни постоянны или если не буквально постоянны, то изменяют-
ся в столь узких границах,  что поправкой можно пренебречь?  Если этот
термин предполагает имплика-
                                 8
ции такого рода,то,как бы это ни было привлекательно,мы придем к серь-
езным ошибкам".
     Из подобного рода рассуждений методологического характера у Тойн-
би вытекает предположение об определяющем значении  для  исторического
исследования категорий пространствавремени.  Однако, промелькнув блис-
тательной догадкой, она вдруг распадается путаницей довольно банальных
понятий.  Предощутив время как пространство исторической жизни, Тойнби
как бы испытывает  робость  перед  этой  мыслью.  Историю-путь,  исто-
рию-жизнь, а следовательно, и истину истории он дробит на локальные (в
самом непосредственном значении этого термина) цивилизации,  общества,
тем  самым  впадая  в разобщение с объектом познания,делая невозможным
то,  что он сам же и провозгласил в качестве главной цели,- постижение
тайны мировой истории, становясь пленником осуждаемой им рационалисти-
ческой отвлеченности и онтологизируя собственные гносеологические  мо-
дели.
     История существует там,и только там,  где есть  время.  Вспомним,
например,  что, согласно христианским представлениям, собственно чело-
веческая история началась не с момента сотворения человека,  ибо райс-
кое его существование протекало вне сущностных изменений, т.е. вне ис-
тории, а с момента грехопадения, неповиновения божественной воле, пос-
ле которого человек низвергается в поток времени, становится смертным.
Не случайно у отцов церкви происходит отождествление меры времени "се-
кулум" (столетие) с понятием мира,  мирского существования. Время есть
то поле,в котором и благодаря которому происходит смена состояний  че-
ловеческого  общества,  а ведь именно через нее проявляется содержание
истории.  Для историка эти различные состояния бывают не только связа-
ны,  но и совмещены, прошлое и настоящее оказываются реально сосущест-
вующими. Оставаясь неподвижным в пространстве, он аккумулирует истори-
ческое время,  умещая мгновения,  века,  тысячелетия в своей временной
реальности. Не случайно древние называли историка "передатчиком време-
ни" (translator temporis), ибо он был не только хранителем, но и орга-
низатором времени как условного исторического  пространства.  Исключи-
тельное значение в этом прoцессе "передачи" времени Тойнби отводит па-
мяти,  тем самым указывая на глубочайшую естественность связи  истории
как  сферы  накопления  и  развития  человеческого  опыта и памяти как
средства упорядочения времени.  В этом английский мыслитель  выступает
как  продолжатель очень древней европейской интеллектуальной традиции,
вспомним,  что и в функции богини памяти Мнемозины входило  управление
временем.  В то же время Тойнби поддержал идею,  столь характерную для
мышления ХХ века, отражающую осознание отношения времени к биологичес-
кой, а затем и социальной эволюции, идею, одной из модификаций которой
является 9 гипотеза о смене биосферы ноосферой,  представленная у Вер-
надского, Ле Руа и Тейяра де Шардена.
     Локальные цивилизации - вехи времени,  а не острова  замкнутой  в
самой  себе истории.  Разомкнутая История есть аналог разомкнутой Все-
ленной. Она открыта постоянно расширяющемуся и углубляющемуся постиже-
нию.  В этой связи Тойнби развивает концепцию "интеллигибельного поля"
исторического познания.  Он осуществляет сопряжение онтологического  и
гносеологического, утверждая познаваемость сущностных аспектов истории
через проявление их в существовании различных обществ,  "границы кото-
рых  были  приблизительно установлены с учетом исторического контекста
данной страны,  представляют собой к настоящему времени общества с бо-
лее широкой протяженностью как в пространстве,  так и во времени,  чем
национальные государства,  городагосударства или какие-либо другие по-
литические союзы...  В свете этих выводов можно сделать еще ряд заклю-
чений, подходя к истории как к исследованию человеческих отношений. Ее
подлинный  предмет  - жизнь общества,взятая как во внутренних,так и во
внешних ее аспектах.  Внутренняя сторона - есть выражение жизни любого
данного общества в последовательности глав его истории, в совокупности
всех составляющих его общин.  Внешний аспект - это отношения между от-
дельными обществами, развернутые во времени и пространстве".
     Углублением в конкретное познается сущностное в истории, в основе
которой заложен вселенский разум,  божественный закон - Логос.  Истина
выявляется в диалоге человечества с ним,  точнее - в Ответе на его Вы-
зов. Этот пункт концепции Тойнби иногда подвергался ироничной критике,
особенно в части конкретно-исторических "облачений" Вызова. Так,напри-
мер,известный советский историк Л.Н.  Гумилев писал в своей монографии
"Этногенез и биосфера Земли":  "...по А. Тойнби, Австрия потому перег-
нала в развитии Баварию и Бадей, что на нее напали турки. Однако турки
сначала напали на Болгарию,  Сербию и Венгрию,  и те ответили на вызов
капитуляцией,а Австрию отстояли гусары Яна Собесского.  Пример говорит
не в пользу концепции,а против нее".  Согласимся,  что небрежность,  с
которой Тойнби иллюстрирует Вызовы и Ответы на конкретной исторической
почве,  может дать повод для иронии.  Однако для  понимания  концепции
английского философа очень важно попытаться осмыслить,  что же скрыва-
ется за каждым конкретным проявлением Вызова. Для этого нам снова при-
дется вернуться к исходным моментам христианской философии истории.
     До грехопадения, т.е. до свершения первого акта свободного выбора
человеком,  мир был внеисторическим.  Человек не был отделен от Бога,а
потому он не нуждался ни в проявлении,ни в осознании своей собственной
сущности.  С  момента своего свободного выбора он утрачивает свое при-
родное единство с Богом, возникает разделенность между Богом и челове-
ком. Бог пребывает
                                        10
в неизменной сфере вечности,  человек низвергается в непрерывно меняю-
щийся мир,  где правит время.  Тем самым первый акт свободного  выбора
человека  открывает путь истории и ставит его в ситуацию диалога с Бо-
гом.Этот диалог первоначально запечатлен в Ветхом Завете,  где  содер-
жатся  и  пророчества относительно будущего.  Воплощение божественного
Логоса в лице Иисуса Христа есть свершение раннего обетования. С этого
момента история разворачивается как процесс спасения человечества, ко-
торое есть в то же время и все  более  полное  выявление  человеческой
сущности. Таким образом, по Тойнби, в основе истории лежит взаимодейс-
твие мирового закона - божественного Логоса  и  человечества,  которое
каждый  раз дает Ответ на божественное Вопрошание,  выраженное в форме
природного или какого-либо иного Вызова.  Постижение истории есть пос-
тижение  человечеством самого себя и в себе самом божественного Закона
и высшего предназначения. Может ли человечество дать один-единственный
Ответ на божественное Вопрошание или же оно непрерывно дает разные От-
веты? Так, пользуясь специфической терминологией, Тойнби ставит вопрос
об альтернативности исторического развития.
     Автор "Постижения истории" полагал,  что Вызов и Ответ могут быть
явлены  в  различных  формах,но все Ответы,  по существу,  сливаются в
один:  "Доверяясь зову Господа "чувствовать и находить вслед  за  ним"
(Деян.  VП, 27)...Возможно, взгляд автора на историю кому-то покажется
неточным или даже неверным,  но он смеет заверить читателя,  что через
постижение действительности он пытался постичь Бога, который раскрыва-
ет Себя через движение душ,  искренне верящих в Него". История, на по-
верхности  явлений обещающая многообразие вариантов,  на уровне своего
истинного содержания оказывается однонаправленной,  ориентированной на
постижение Бога через самораскрытие человека. Таким образом, тойибиан-
ская концепция истории обретает нравственную интерпретацию. И если Ра-
зум компенсировал человеку зависимость от природы, то нравственный за-
кон дал надежду на гармонизацию взаимодействия истории и личности. Ут-
верждение  и  распространение нравственности возможно через традицию и
через мимесис (подражание).
     Движение истории определяется полнотой и интенсивностью Ответа на
Вызов, мощью Порыва, направленного навстречу божественному Призыву.Ры-
вок  вперед  способно совершить творческое меньшинство,  увлекающее за
собой инертную массу, способное перенести "божественный закон из одной
души  в другую".  Однако Тойнби предупреждает,  что ответственность за
надломы цивилизаций лежит на совести их лидеров:  "Творческие личности
в  авангарде  цивилизации,  влияющие на нетворческое большинство через
механизм мимесиса,  могут потерпеть неудачу по двум причинам.  Одну из
них можно назвать отрицательной, а другую - положительной.
                              11

     Возможная "отрицательная" неудача состоит в том, что лиде ры нео-
жиданно  для себя подпадают под гипноз,  которым они воздействовали на
своих последователей. Это приводиг к катастрофической потере инициати-
вы "Если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму" (Матф. ХV, 14).
     Власть - это сила,  а силу трудно удержать в определенных рамках.
И когда эти рамки рухнули, управлецие перестает быть искусством. Оста-
новка колонны на полпути чревата рецидивами  непослушания  со  стороны
простого большинства и страхом командиров.  А страх толкает командиров
на применение грубой силы для поддержания собственного авторитета,пос-
кольку доверия они уже лишены. В результате - ад кромешный. Четкое не-
когда формирование впадает в анархию.  Это пример "положительной" неу-
дачи,  проистекающей из отказа от мимесиса". Многие исторические драмы
и трагедии двадцатого  века  служат  подтверждением  этого  наблюдения
Тойнби.
     Вызов, остающийся без Ответа,  повторяется вновь и вновь.  Неспо-
собность того или иного общества в силу утраты творческих сил, энергии
ответить на Вызов лишает его жизнеспособности и в конце концов предоп-
ределяет его исчезновение с исторической арены. Распад общества сопро-
вождается нарастающим чувством неконтролируемости потока жизни, движе-
ния  истории.  В такие моменты с отрезвляющей ясностью выступает дейс-
твие исторического детерминизма,  и Немезида вершит свой  исторический
суд.Трагедия  распада может привести к социальной революции,  которая,
"не достигнув своей цели,  переходит затем в реакцию".  Однако  Тойнби
полагал,  что есть выходы из тупиков истории:  "...в наш век главным в
сознании обществ является осмысление себя  как  части  более  широкого
универсума, тогда как особенностью общественного сознания прошлого ве-
ка было притязание считать себя, свое общество замкнутым универсумом".
Поиски  выхода  требуют согласованных решений,основанных на последова-
тельной моральной позиции всего человечества или по крайней мере боль-
шей его части. Эта идея сохраняет актуальность и в преддверии третьего
тысячелетия.
     Историческая самобытность Ответов на Вызовы с наибольшей полнотой
раскрывается в феномене цивилизаций - замкнутых обществ, характеризую-
щихся набором определяющих признаков, позволяющих их классифицировать.
Шкала критериев у Тойнби весьма подвижна,  хотя два  из  них  остаются
стабильными-это религия и формы ее организации,  а также "степень уда-
ленности от того места,  где данное общество первоначально  возникло".
Попытка  классификации  по  критерию  религии выстроила следующий ряд:
"во-первых,  общества,которые никак не связаны ни с последующими, ни с
предшествующими обществами;  во-вторых, общества, никак не связанные с
предшествующими,  но связанные с последующими  обществами;  в-третьих,
общества,связанные с предшествующими, но менее непосредственной, менее
интимной связью, чем сыновнее родство, через вселенскую
                                       12
     Каждое общество проходит стадии генезиса, роста, надлома и разло-
жения;  возникновения  и падения универсальных государств,  вселенских
церквей,  героических эпох; контактов между цивилизациями во времени и
пространстве.  Жизнеспособность  цивилизации определяется возможностью
последовательного освоения жизненной среды и развитием духовного нача-
ла во всех видах человеческой деятельности,  переносом Вызовов и Отве-
тов из внешней среды внутрь общества.  И поскольку Вызовы и Ответы  на
них носят различный характер,  постольку цивилизации оказываются непо-
хожими одна на другую,  но главный Ответ на  Вызов  Логоса  определяет
сущность единой человеческой цивилизации.
     Значение концептуальных построений Тойнби, весьма созвуч ных раз-
мышлениям Шпенглера или Сорокина, конечно же, состоит не в их конкрет-
но-историческом содержании, которое оказывается весьма условным и схе-
матизированным.  Сравнительный метод,при котором Спарта сопоставляется
с Германией 30-х гг.  ХХ века, а Ашурбанипал с Людовиком Святым, может
вызвать  вполне  резонные возражения у профессионального историка.  Но
никто до Тойнби, пожалуй, не придал такого значения категории "цивили-
зация",  категории,  которая  в последние годы приобретает все большее
гносеологическое значение и уверенно включается не только в исследова-
тельский инструментарий философов,  социологов и историков, но и в ду-
ховный арсенал человечества.
     Сегодня стало совершенно очевидным, что философия Тойнби не явля-
ется ни пророческой, ни безупречной, но без нее невозможно представить
ментальность  ХХ века.  Современник Тойнби немецкий философ Ясперс ут-
верждал: "История имеет глубокий смысл, но он недоступен человеческому
познанию".  Тойнби постарался показать доступными ему средствами,  что
история открыта для постижения и что человечество способно  дать  дос-
тойный Ответ на вселенский Вызов.
                                                        В.И. Уколова

В В Е Д Е Н И Е

ОТНОСИТЕЛЬНОСТЬ-ИСТОРИЧЕСКОГ0 МЫШЛЕНИЯ
     В каждую  эпоху  и  в любом обществе изучение и познание истории,
как и всякая иная социальная деятельность,  подчиняются господствующим
тенденциям данного времени и места. В настоящий момент жизнь западного
мира определяют два  института:  индустриальная  система  экономики  и
столь же сложная и запутанная политическая система, которую мы называ-
ем "демократией",  имея в виду ответственное парламентарное представи-
тельное  правительство суверенного национального государства.  Эти два
института - экономический и политический - стали господствующими в за-
падном мире на закате прошлого века и дали пусть временное,  но все же
решение главных проблем того периода. Прошлый век искал и нашел спасе-
ние,  завещая свои находки нам.  И то, что выработанные в прошлом веке
институты сохраняются по сей день,  говорит прежде всего о  творческой
силе наших предшественников. Мы живем и воспроизводим свое бытие в ин-
дустриальной системе  и  парламентарном  национальном  государстве,  и
вполне  естественно,  что  эти два института имеют существенную власть
над нашим воображением и реальными плодами его.
     Гуманитарный аспект промышленной системы связан непосредственно с
человеком,  разделением труда;  другой ее аспект обращен к  физической
среде  обитания человека.  Задача индустриальной системы заключается в
том,  чтобы максимально увеличивать свою производительную способность,
перерабатывая  рукотворными средствами сырье в определенные продукты и
вовлекая в этот механически организованный труд большое количество лю-
дей.  Эта  особенность  индустриальной  системы была осознана западной
мыслью еще в первой половине прошлого столетия. Поскольку развитие ин-
дустриальной  системы опирается на успехи физических наук,  вполне ес-
тественно предположить, что между индустрией и наукой была некая "пре-
дустановленная гармония" (1). Если же это так, то не следует удивлять-
ся,  что научное мышление стало организовываться индустриальным  обра-
зом.  В любом случае это вполне правомерно для науки на ее ранних сту-
пенях -а современная наука весьма молода даже по сравнению с  западным
обществом,-  поскольку  для  дискурсивного мышления необходимо вначале
накопить достаточно эмпирических
                                 14
данных. Однако тот же самый метод в последнее время нашел  распростра-
нение  во  многих областях знания и вне сугубо научной среды -в мышле-
нии, которое обращено к Жизни, а не к неодушевленной природе, и, более
того,  даже  в мышлении,  которое изучает различные формы человеческой
деятельности. Историческое мышление также оказалось захваченным чуждой
ему  индустриальной системой,  а именно в этой сфере,  где исследуются
отношения между людьми,  современная западная промышленная система де-
монстрирует,  что она вряд ли является тем режимом,  при котором хоте-
лось бы жить и работать.
     Показателен здесь пример жизни и творчества Теодора Моммзена. Мо-
лодой Моммзен создал объемный труд,  который,  конечно, навсегда оста-
нется шедевром западной исторической литературы.  Его "История Римской
республики" была опубликована в 1854-1856 гг.  Но едва  книга  увидела
свет,  как  автор  начал стыдиться своего труда и постарался направить
свою энергию в совершенно другое русло. Моммзен потратил всю оставшую-
ся  жизнь на составление полного собрания латинских надписей и издание
энциклопедического собрания римского конституционного  права.  В  этом
Моммзен проявил себя типичным западным историком своего поколения,-по-
коления,  которое ради престижа  индустриальной  системы  готово  было
превратить  себя  в  "интеллектуальных рабочих".  Со времен Моммзена и
Ранке историки стали тратить большую часть своих усилий на сбор сырого
материала-надписей,документов и т.п.  - и публикацию их в виде антоло-
гий или частных заметок для периодических изданий.  При обработке соб-
ранных  материалов ученые нередко прибегали к разделению труда.  В ре-
зультате появлялись обширные исследования,  которые  выходили  сериями
томов,  что и ныне практикуется Кембриджским университетом.  Такие се-
рии-памятники человеческому трудолюбию, "фактографичности" и организа-
ционной  мощи  нашего общества.  Они займут свое место наряду с изуми-
тельными туннелями,  мостами и плотинами,  лайнерами, крейсерами и не-
боскребами,  а их создателей будут вспоминать в ряду известных инжене-
ров Запада. Завоевывая царство исторической мысли, индустриальная сис-
тема породила выдающихся стратегов и,  победив, добыла немалые трофеи.
Однако вдумчивый наблюдатель вправе усомниться в масштабах достигнуто-
го,  а сама победа может показаться заблуждением, родившимся из ложной
аналогии.
     В наше время нередко встречаются учителя истории, которые опреде-
ляют свои семинары как клаборатории" и,  возможно не  сознавая  этого,
решительно  ограничивают понятие "оригинальное исследование" открытием
или верификацией каких-либо фактов, прежде не установленных. Более то-
го,  это  понятие стало распространяться и на обзоры исторических ста-
тей,  помещенных в периодических изданиях и  сборниках.  Налицо  явная
тенденция недооценивать исторические работы,  написанные одним челове-
ком,
                                        15
и эта недооценка особенно заметна, когда речь идет о трудах, касающих-
ся  всеобщей  истории.  Например,  "Очерк истории" Герберта Уэллса был
принят с нескрываемой враждебностью целым рядом специалистов. Они бес-
пощадно критиковали все неточности,допущенные автором,его сознательный
уход от фактологии. Вряд ли они были способны понять, что, воссоздавая
в своем воображении историю человечества,  Г. Уэллс достиг чего-то не-
доступного им самим, о чем они и помыслить не смели. Фактически значи-
мость книги Г. Уэллса в более или менее полной мере была оценена широ-
кой читающей публикой, но не узкой группой специалистов того времени.
     Индустриализация исторического мышления зашла столь далеко, что в
некоторых своих проявлениях стала достигать  патодогических  форм  ги-
пертрофии  индустриального  духа.  Широко известно,  что те индивиды и
коллективы,  усилия которых  полностью  сосредоточены  на  превращении
сырья в свет, тепло, движение и различные предметы потребления, склон-
ны думать,  что открытие и эксплуатация природных ресурсов -  деятель-
ность,  ценная сама по себе,  независимо от того,  насколько ценны для
человечества результаты этих процессов.  Для европейцев подобное  умо-
настроение характеризует определенный тип американского бизнесмена, но
этот тип,  по сути,  есть крайнее выражение тенденции,  присущей всему
западному  миру.  Современные  европейские истормки стараются не заме-
чать,  что в настоящее время болезнь эта, являющаяся результатом нару-
шения пропорций, присуща и их сознанию.
     Эта готовность гончара превратиться в раба своей  глины  является
столь  очевидной аберрацией,  что,  подыскивая для нее соответствующий
корректив,  можно и не обращаться к модному сравнению процесса истори-
ческого исследования с процессами промышленного производства.  В конце
концов и в промышленности одержимость сырьевой  базой  безрезультатна.
Удачливый промышленник - это человек,  который первым предвидит эконо-
мический спрос на тот или иной товар или услугу и начинает в  связи  с
этим интенсивно перерабатывать сырье,используя рабочую силу. Причем ни
сырье,ни рабочая сила сами по себе не представляют для  него  никакого
интереса.  Другими словами, он хозяин, а не раб природных ресурсов; он
капитан промышленного корабля, прокладывающий путь в будущее.
     Известно, что обращение с людьми или животными как с неодушевлен-
ными предметами может иметь катастрофические  последствия.  Почему  же
нельзя предположить, что подобный образ действия не ыенее ошибочен и в
мире идей?  Почему мы должны считать, что научный метод, созданный для
анализа  неодушевленной  природы,  может быть перенесен в историческое
мышление,  которое предполагает исследование людей и их  деятельности?
Когда профессор истории называет свой семинар "лабораторией", не отго-
раживается ли он тем самым от своей естественной
                                     16
среды? Оба названия - метафоры,  но каждая из них уместна лишь в своей
области.Семинар  историка-это питомник,в котором живые учатся говорить
живое слово о живых.  Лаборатория физика является - или являлась тако-
вой до определенного времени - мастерской, в которой из неодушевленно-
го природного сырья изготавливаются искусственные или  полуискусствен-
ные предметы.  Ни один практик,  однако,  не согласится организовывать
питомник на принципах фабрики, равно как фабрику - на началах питомни-
ка.  В  мире идей ученые также должны избегать неверного использования
метода. Нам достаточно хорошо известно и мы всегда помним так называе-
мое "патетическое заблуждение" (2), одухотворяющее и наделяющее жизнью
неживые объекты.  Однако теперь мы скорее становимся жертвами противо-
положного  - "апатетического заблуждения",  согласно которому с живыми
существами поступают так, словно они неодушевленные предметы.
     Если бы индустриальная система была единственным институтом,  оп-
ределяющим жизнь современного Запада,  влияние ее престижа на западное
историческое  мышление могло бы рухнуть под собственной тяжестью,  ибо
свойственные ей методы могут применяться к историческому  исследованию
лишь в крайних случаях необходимого разделения труда. В промышленности
человечество признало разделение труда как цену того благополучия, ко-
торое  оно  приносит.  Аналогичное мнение распространилось и в области
естествознания.  Возможно, следует согласиться с А. Бергсоном, который
утверждал,  что  наш интеллект обладает свойством схватывать отдельные
проявления физической природы в формах,пригодных для последующего осу-
ществления действий. Однако, даже если в этом заключается оригинальная
структура человеческого ума и если другие методы мышления  представля-
ются  нам  неестественными,существует все же человеческая способность,
на которую также обратил внимание А.  Бергсон,- смотреть на мир не как
на неодушевленную природу, а как на целое, с острым ощущением присутс-
твия или отсутствия в нем жизни *. Это глубинное побуждение охватить и
понять целостность Жизни имманентно присуще мышлению историков, поэто-
му разделение труда,  характерное для индустриальной системы, действо-
вало столь раздражающе,что они восстали бы против его тирании, если бы
не существование в современной западной  жизни  второго  доминирующего
института, который оказался в состоянии совместить целостность взгляда
на историю с индустриализацией исторического  мышления.  Таким  вторым
институтом оказалось "суверенное государство", которое в наш "демокра-
тический" век вдохновляется духом национального единства.
        И вновь мы должны отметить, что институт, доминирующий
---------------
     * Эти  идеи  были  высказаны А.Бергсоном в его "Творческой эволю-
ции",  но за сто лет до него они были предсказаны Тюрго в "Плане  двух
рассуждений  о  всеобщей истории".- См.:  Oeuvres de Turgot,  vol.  П,
Paris, 1844, р. 654.
                                         17
в определенное время и в определенном обществе,  оказывает влияние  на
мировоззрение и деятельность историков, оказавшихся под его сенью. Дух
нации - это закваска для молодого вина в ветхих мехах трайбализма (3).
Идеал современной западной демократии заключается в том,  чтобы напол-
нить практическую политику христианским чувством  всеобщего  братства,
но  в реальности политика оказалась воинственной и наполненной племен-
ными раздорами.  Современный западный демократический идеал, таким об-
разом,  сводится к попыткам примирить два духа и две силы, которые на-
ходягся почти в полной противоположности друг к другу.
     Индустриализм и национализм (более,  чем индустриализм и демокра-
тия) суть две силы,которые фактически господствовали  в  западном  об-
ществе в течение века (приблизительно до 1875 г.).  Промышленная рево-
люция и нынешняя форма национализма действовали тогда сообща, создавая
"великие империи", каждая из которых претендовала на универсальный ох-
ват, становясь как бы космосом сама в себе.
     Конечно, это притязание было неоправданно.  Уже тот простой факт,
что "великих держав" было больше,чем одна,свидетельствует о  неспособ-
ности ни одной из них стать полностью универсальной. Однако каждаи ве-
ликая держава успешно оказывала постоянное влияние  на  жизнь  общест-
ва,так  что  в  некотором смысле она могла рассматривать себя как ось,
вокруг которой вращается весь мир;  и каждая великая держава надеялась
также заменить собой весь мир,  поскольку она была замкнута и самодос-
таточна. Претензии эти распространялись не только на область экономики
и политики,  но также и на область духовной культуры. Такой образ мыш-
ления,  характерный для населения великих держав, постепенно распрост-
ранялся и на представителей стран меньшего калибра, и скоро все запад-
ные нации - от самых больших до самых малых  -  отстаивали  суверенное
право самим организовывать свою жизнь и быть независимыми от всего ос-
тального мира.  Это требование выдвигалось столь настойчиво и принима-
лось  столь шыроко,  что самое существование и единство западного мира
оказались под сомнением.  Возникла  глубинная  внутренняя  потребность
ощутить  Жизнь  как целостность,  противоположную видимой повседневной
изменчивости.  Это чувство охватило как малые нации, так и сообщества,
в состав которых входили эти нации. Такие сгущения социальных эмоций в
национальных группах стали почти повсеместными,и у историков иммунитет
против них был не сильнее,  чем у остальных людей.  Действительно, дух
национального взывал к историкам с особой силой,  поскольку он  в  ка-
кой-то  мере  обещал примирить индустриальное разделение труда с внут-
ренним стремлением к целостности. Противопоставлять себя "всеобщей ис-
тории",  которая  создается на индустриальных принципах,- задача непо-
сильная даже для самого одаренного,самого энергичного индивидуума. Вот
почему в поисках един-
                                        18
ства взгляда историк приходил к отказу от универсальности, ибо сужение
научно-исследовательской цели неизбежно проливает новый свет на  любой
исторический  ландшафт.  Когда  же  он  в  своих поисках вновь обретал
единство и в этом смысле достигал некой универсальности, могла возник-
нуть проблема примирения его интеллекта с его социальным чувством.  но
это внутреннее противоречие предполагалось снять духом национального.
     В данной схеме рассуждения националистическая точка зрения наибо-
лее привлекательна для современных западных историков, и она овладева-
ла их умами различными путями.  Они принимали ее не только потому, что
в духе этих идей воспитывались с детства,  но также и потому,  что ис-
ходный материал являл собой некую устойчивую национальную данность.Са-
мыми богатыми "залежами",  которые им приходилось разрабатывать,  были
открытые для общественности архивы западных правительств.  Неисчерпае-
мость этого специфического естественного источника  приводила  к  ред-
костному увеличению объема их продукции. Таким образом, направленность
деятельности историков частично определялась их профессиональным  опы-
том, частично - проблемами психологического свойства, а частично - так
называемым духом времени.

     Западное общество ныне отнюдь не  занимает  того  господствующего
положения,  которое характеризовало ситуацию прошлого века,-века,  от-
лившего форму умов современных историков.  Приблизительно до  1875  г.
два   господствовавших   тогда  института - иидустриализм  и  национа-
лизм-действовали сообща, созидая великие державы. После 1875 г. начал-
ся  обратный  процесс:  индустриальная  система стала резко наращивать
свою активность,  так что размах ее деятельности обрел глобальный  ха-
рактер,  тогда как система национализма стала проникать вглубь, в соз-
нание национальных меньшинств,  побуждая их к созданию своих собствен-
ных  суверенных  национальных государств,  хотя те вопреки проектам их
лидеров порой не только не были способны оформиться в  великие  держа-
вы,но и были не в состоянии образовать даже малые экономически,  поли-
тически и культурно независимые государства.
     Мировая война  1914-1918  гг.  вынесла  на поверхность тенденцию,
подспудно зревшую уже не менее века.  К 1918 г. одна из тех восьми ве-
ликих держав, которые существовали в 1914 г., совершенно исчезла с по-
литической карты,  две другие,  искалеченные,  находились в  состоянии
прострации, а  одна  из  более  или  менее благополучно выживших стала
энергично перестраиваться в поисках "самоуправления  доминионов"  (4).
Общая  развязка  этих частично революционных,  а частично эволюционных
изменений одинакова.  Мировая арена была захвачена великими державами,
каждая из которых представляла собой замкнутый универсум.  Характерной
особенностью обществ нового века является взаимозависимость  небольших
государств. Некоторые из них (напри-
                                       19
мер, доминионы  Британской метрополии) не являются полностью независи-
мыми единицами,другие (например,Чехословакия, Австрия, Венгрия) лишены
морского побережья, у третьих отсутствует ярко выраженная или подлинно
оригинальная национальная культура.  К тому же в этом новом мире  даже
великие державы стали казаться меньше и индустриализм, вышедший на ми-
ровую арену, стал тормозить их экономическое развитие. Все государства
в равной степени начинают сознавать,что не могут самостоятельно выжить
экономически, и либо резко протестуют против военной,финансовой,тариф-
ной,миграционной  политики,либо  обращаются  за  помощью к техническим
международным организациям,  которые были созданы вокруг  секретариата
Лиги Наций и Международного бюро труда в Женеве.
     Эти различные тенденции можно суммировать в одной формуле:  в наш
век главным в сознании общества является осмысление себя как части бо-
лее широкого универсума, тогда как особенностью общественного самосоз-
нания прошлого века было притязание считать себя, свое общество замкну-
тым универсумом. Это изменение безошибочно указывает на конец прилива,
достигшего своей высшей точки в 1875 г.,  и начало отлива, который бу-
дет протекать в течение четырех веков,  если он предвещает  повторение
предыдущей,  так  называемой  средневековой,  фазы в западной ивтории,
когда сознание западного общества было под  эгидой  папы  и  Священной
Римской империи, символизировавших нечто главенствующее и центральное,
между тем как королевства,  муниципальные города и лены,  равно как  и
другие местные учреждения,  воспринимались как нечто подчиненное и ок-
раинное (5).  Как бы то ни было, представляется, что отлив идет в этом
направлении - здесь трудно быть определенным,  потому что слишком мало
времени прошло после того, как совершился поворот.
     Если это  наблюдение  верно  и если верно то,что историк не может
абстрагироваться в своих мыслях и чувствах от влияния среды,в  которой
живет,то  мы  можем надеяться увидеть в недалеком будущем изменение во
взглядах и научных подходах западных историков.  И это будет соответс-
твовать  изменениям,  охватившим западное общество в целом.  Именно на
закате прошлого века работа историков находилась в полной  гармонии  с
индустриальной системой,  а их взгляды были пронизаны и связаны нацио-
нальной идеей. Однако новый век очертил свое поле исследования, не ог-
раниченное  рамками  одной  национальности,  и  ученые вынуждены будут
приспособить свой метод к интеллектуальным  операциям  более  широкого
масштаба.
     Возникают два вопроса:"Каково умопостигаемое (6) поле  историчес-
кого исследования?" и "Возможно ли поле исторического исследования, не
соотносимое с конкретными историческими и социальными обстоятельствами
и  независимое  от историка?".  До сих пор наше исследование приводило
нас к выводу,  что способ исторического мышления находится под сильным
влиянием сию-
                                     20
минутного социального окружения, в котором случайно оказывается мысли-
тель.  Если это влияние настолько сильно,что благодаря ему в  сознании
мыслителя формируются априорные категории, то можно считать, что ответ
на поставленный вопрос получен.  Это бы означало,  что относительность
исторической мысли и социальной среды безусловна и что, следовательно,
нет необходимости искать в потоке  исторической  литературы  очертания
некой.устойчивой формы.  Историку пришлось бы признать,  что если он в
состоянии познавать морфологию своей собственной мыслительной деятель-
ности  с  помощью анализа влияний данного,конкретного,современного ему
общества,то для него не представляется возможным анализировать общест-
венные  образования,принадлежащие  прошлому.Однако  это  заключение не
противоречит пока нашим утверждениям.До сих пор мы видели,что  на  пе-
реднем плане исторической мысли различимо мерцание относительности, и,
возможно, установление этого факта-первый шаг в фиксации устойчивого и
абсолютного объекта на заднем плане исторической мысли.  Поэтому нашим
следующим шагом является исследование возможности  существования  умо-
постигаемого поля исторического исследования,  независимого от особен-
ностей восприятия, обусловленных местом и временем.


                   ПОЛЕ ИСТОРИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

     Пример Великобритании. Задавшись целью обнаружить "умопостигаемое
поле  исторического  исследования",  лучше всего начать с рассмотрения
обычного объекта исследования современного  западного  историка-нацио-
нального государства.  Выберем среди различных национальных государств
Запада такое, которое при прочих равных условиях наиболее соответство-
вало бы как материал для изучения идеалу современного историка.
     Великобритания - один из таких примеров, которые могли бы служить
нашей цели. Это не просто национальное государство,но и великая держа-
ва.  Ее  неотъемлемая составная часть,Англия,выделившись лишь два века
назад (1),  причем без нарушения исторической непрерывности или утраты
идентичности,  занимает  такое  же  место  в истории Европы,как,напри-
мер,Франция,хотя Англия сыграла в истории особую роль.  Выбранный нами
пример  удачно  служит  цели еще и потому,что Англия была относительно
изолирована,  во-первых, в силу географических условий и, во-вторых, в
силу той специфической политики,  которую проводили ее государственные
деятели в период,когда она переживала наибольший творческий расцвет  и
могущество.  Если взять ее географическую изолированность,  то, что ни
говори,  берега острова создают гораздо более четкую границу, чем гра-
ницы континентальной Франции. Что же касается политической изолирован-
ности Британии,  то она была в истории Запада чем-то вроде alter orbis
("дру-
                                   21
гой земли"),  хотя это не совсем точно для средних веков, так ка пос-
ледние владения на континентальном берегу  Ла-Манша  были  утрачены  в
1558 г.  (2). Разумеется, не стоит преувеличивать степень этого "вели-
колепного одиночества". Великобритания никогда не могла себе позволить
пренебречь  сношениями  с  континентальными странами или уклониться от
тех европейских войн,  в которых ставилось на карту равновесие сил.  И
если равновесие сил успешно сохранялось, то столь же тщательно охраня-
лась и односторонняя изолированность. "Другая земля" - репутация, зак-
репившаяся за Великобританией,- определяла не просто мир,  отличный от
континентальной Европы, но все неевропейские континенты и дальние ост-
рова. Подобно своей сестре, Соединенным Штатам, Великобритания отдели-
лась от старого мира,  чтобы высвободить энергию и  воздвигнуть  новый
мир  по плану какой-то смутной мечты.Однако нельзя еще раз не подчерк-
нуть,что ее изолированность является, возможно, наиболее значимым фак-
том.  Действительно,не так просто обнаружить какую-либо иную европейс-
кую страну,которая была бы столь же изолированной и  играла  бы  столь
значительную  роль в европейской истории на протяжении такого длитель-
ного периода.  Итак,  если Великобритания (как наследница и  преемница
Англии) не представляет собой "умопостигаемого поля исторического исс-
ледования",  то мы можем сделать заключение.что никакая  другая  евро-
пейская держава не выдержит аналогичного испытания.
     Следовательно, является  ли история Англии умопостигаемой сама по
себе? Можем ли мы абстрагировать внутреннюю историю Англии от ее внеш-
них сношений?  Если да,  то можем ли мы сказать,  что внешние сношения
вторичны? А анализируя их, сможем ли мы доказать, что влияния, которым
подверглась извне Англия,  ничтожны по сравнению с влиянием, оказывае-
мым Англией на остальной мир? Если на все эти вопросы удастся получить
утвердительные ответы,  то можно будет сделать вывод,  что,  тогда как
историю других стран нельзя понять без  сопоставления  ее  с  историей
Англии,  английская  история может быть понята как самостоятельная без
каких-либо ссылок. Попытаемся же ответить на эти вопросы путем беглого
обзора истории Англии, обозначив ее основные вехи.
      Итак, если перелистать главы истории  в  обратном  порядке,  они
выстроятся в следующий ряд:
      а) установление индустриальной экономической системы (с  послед-
ней четверти XVIII в.) (3);
      б) установление ответственного парламентарного правительства  (с
последней четверти XVII в.) (4);
      в) морская экспансия (начавшаяся в третьей четверти XVI  в.  пи-
ратством и постепенным развитием мировой торговли,  обусловленным отк-
рытием тропических стран и образованием новых англоязычных общин в за-
океанских странах с умеренным климатом) (5);

                                      22
     г) Реформация (со второй четверти XVI в.) (6);
     д) Ренессанс,  включая его политический, экономический, интеллек-
туальный и художественный аспекты(с последней четверти XV в.) (7);
     е) установление феодальной системы (с ХI в.) (8);
     ж) обращение англичан так называемого героического века в религию
западного христианства (конец VI в.) (9).
     Даже столь беглый обзор позволяет заметить,  что,  чем  дальше  в
глубь исторического времени обращаемся мы, тем менее значительным ста-
новится факт изолированности.  Принятие  христианства,  которое  можно
считать началом всех событий в английской истории,  является тому пря-
мым подтверждением.  Этот акт,  сплотивший полдюжины разрозненных вар-
варских общин,открыл дорогу к общему благу грядущего западного общест-
ва. Что касается феодальной системы, то П.Виноградов блестяще доказал,
что ростки ее взошли на английской почве еще до норманского завоевания
*.  Однако даже если это так, рост был стимулирован внешним фактором -
датскими вторжениями, представлявшими собой часть движения скандинавс-
ких племен и имевшими аналогичное воздействие на Францию (10).  А нор-
манское  завоевание  хотя,  возможно,  и не оно бросило семя,несомнен-
но,привело ниву к быстрому колошению.  Таким образом,  справедливо ут-
верждение,что  любая  схема  установления  феодальной системы в Англии
выглядит непонятной,  или неумопостигаемой,  до тех пор пока  в  общую
картину не включаются по крайней мере Франция и Скандинавия. Что каса-
ется Ренессанса,  то как в политическом,  так и в культурном  аспектах
это было дуновение жизни из Северной Италии. Если бы в Северной Италии
гуманизм, абсолютизм и равновесие власти не культивировались в течение
двух веков - приблизительно с 1275 по 1475 г. (как культивируются рас-
тения в парниках),- то и после 1475 г.  они не смогли бы быть взращены
севернее Альп. Реформация опять-таки не является специфически английс-
ким феноменом.  Скорее это было общее движение,  охватившее  Прометеев
Север Западной Европы,  где Балтийское море,  Северное море и Атланти-
ческий океан манят к новым мирам, движение за освобождение от Эпимете-
ева  Юга,  где Западное Средиземноморье остановило взор на мирах,  уже
умерших и ушедших (11).  Не Англии принадлежит  инициатива  Реформации
(12),  и  не  она первая прибегла к ней в состязании европейских стран
атлантического побережья за обладание новыми заокеанскими  территория-
ми.  Англия завоевала свой приз в серии битв между державами,  продол-
жавшихся в течение нескольких веков, включившись с некоторым опоздани-
ем в это состязание.  Чтобы понять успехи Англии в заокеанской экспан-
сии, необходимо оценить последствия всех общеевропейских войн и учесть
превратности европей-
-----------------------
    * См.: Vinogradoff, Paul. English Society XVII. Oxford, 1908.
                                   23
ской истории начиная с последней четверти ХV в., а затем расширить
кругозор до границ современного западного мира.
     Остается рассмотреть две последние главы английской истории: воз-
никновение парламентарной системы правления и возникновение  индустри-
альной системы-институтов, которые обычно рассматриваются как институ-
ты специфически английские,  лишь позже распространившиеся  на  другие
части мира. Для нашей цели эти главы английской истории являются реша-
ющими, и логично в данном случае обратиться к признанным авторитетам в
этой  области.  Относительно парламентарной системы целесообразно сос-
латься на отрывок из лекции лорда Актона о Генрихе IV и Ришелье. "Все-
общая история, естественно, зависит от сил, которые не являются нацио-
нальными,но есть следствие более общих причин.  Расцвет королевства во
Франции-это  часть  аналогичного движения в Англии.  Бурбоны и Стюарты
подчинялись одному закону, но с различными результатами" *.
     Другими словами,  парламентарная система,  локально проявившись в
Англии,была продуктом силы,  отнюдь неспецифичной для Англии, но дейс-
твовавшей одновременно как в Англии, так и во Франции (13).
     Что касается английской промышленной революции,то ее  возникнове-
ние было описано двумя крупными специалистами в этой области-.мистером
и миссис Хаммонд."Почему эта революция началась в Англии в  XVIII  в.?
Атлантика была столь же важна для торговли, как в древности -Средизем-
ное море. После Колумба самыми активными купцами стали те, которые ис-
кали выход из Атлантики. Среди торгующих народов XVIII в. позиция анг-
личан была наиболее благоприятна благодаря географическому  положению,
климату  и ходу истории.  Испанцы использовали свой контроль над Новым
Светом исключительно в политических целях,  а вывозимое из Америки бо-
гатство  тратилось ими отнюдь не на развитие промышленности.  С другой
стороны, английские колонисты-в Америке оседали в местах,где было мало
золота и серебра.  Их форпосты постепенно разрастались в общины, кото-
рые нуждались в британских потребительских товарах,  а домой колонисты
посылали  продукты промышленного назначения...  События в Европе также
способствовали быстрому развитию тгромышленности Англии, поскольку ев-
ропейские войны ХVП-XVШ вв. причинили здесь меньший ущерб, чем на кон-
тиненте,  а религиозная и политическая борьба в Англии ХVП в. заверши-
лась принятием-конституции и установлением правительства,  весьма бла-
горасположенного к торговле.  Среди других преимуществ Англии по срав-
нению с Францией-гражданское право,свобода внутренней торговли,  заин-
тересованность арисгократии в коммерции,  недоверие со времен Стюартов
к государственному контролю и терпимость в религии. Стагнация полити-
---------------------
         *  Lord Acton, Lectures on modern History. London, 1906.
                                               24
     ки, религии  и жизненного уклада в Х#ПI в.  ускоряла концентрацию
промышленности.  Концентрация же в свою очередь подстегивала страсти к
техническим изобретениям, чему способствовали также расцвет математики
и открытия в физических науках.  Вот почему Англия оказалась  наиболее
подходящей ареной для промышленной революции"*.
     Это авторитетное суждение, относящееся к той сфере английской ис-
тории,  которую принято считать сугубо национальной, для нас представ-
ляет особый интерес. Оно свидетельствует, что обстоятельства, касающи-
еся  внутренней  истории Англии и сделавшие ее индустриальной страной,
являются специфически английскими,  однако в нем учитывается  и  общее
положение Англии в тогдашнем мире, ее географическое положение и поли-
тическое место в системе равновесия власти.  Если игнорировать все эти
обстоятельства,  то  такое  историческое событие,  как возникновение в
Англии индустриальной системы,  становится непонятным.  Таким образом,
видно, что Великобритания не является "умопостигаемым полем исследова-
ния" сама по себе.  Защитник поля исследования,  ограниченного  нацио-
нальными  рамками,  не сможет отстоять свою позицию ссылкой на будущий
ход событий,ибо сама промышленная революция, с ее сокращением расстоя-
ний,  развитием международной торговли,размахом объемов ее,с изобрете-
нием подводной лодки и самолета,  безусловно, заложила такой фундамент
для  международной  солидарности,  какого  еще  не знала мировая исто-
рия.Следовательно,национальная история Великобритании, если рассматри-
вать ее изолированно, не является, никогда не была и не будет "умопос-
тигаемым полем исторического исследования",и если это верно в  отноше-
нии Великобритании, то,значит,верно и в отношении всякого иного нацио-
нального государства. Поэтому, продолжая поиск возможного умопостигае-
мого  поля  исторического исследования,мы должны выбрать единицу более
крупного масштаба, чем нация.
     Поле,в котором  Великобритаиия является частью.Краткий обзор анг-
лийской истории,  несмотря на  отрицательный  результат,  тем  не  ме-
нее,предоставил  нам ключ.Главы этой истории,привлекшие наше внимание,
оказались в действительности главами повествования из жизни  какого-то
общества,  в котором Великобритания была лишь частью,  действующим ли-
цом,  испытавшим на себе те же опыты,что пережили и  другие  участники
событий  - Франция,  Испания,  Португалия,  Нидерланды,  Скандииавские
страны и т. д.
     Действующие силы истории не являются национальными, но проистека-
ют из более общих причин. Взятые в своем частном национальном проявле-
нии,  они не могут быть правильно поняты, и поэтому их должно рассмат-
ривать только в масштабах всего
----------------------------
     *  Hammond, J.H. and Barbara. The Rise
        of Modern Industry. London, 1925, Preface, pp. VIII-IX.
                                 25
общества. В то же время различные части по-разному испытывают на  себе
воздействие  одной и той же силы,ибо каждая из них по-своему реагирует
на воздействие извне и ответно влияет сама.
     Следует сказать, что общество в своей жизни сталкивается с серией
задач, которые оно и решает наиболее приемлемым для себя образом. Каж-
дая такая проблема -это вызов истории. Посредством этих испытаний чле-
ны общества все больше и больше дифференцируются.Каждый раз одни  про-
игрывают,другие успешно находят решение,  но вскоре некоторые из реше-
ний оказываются несовершенными в новых условиях, тогда как другие про-
являют жизнеспособность даже в изменившихся обстоятельствах. Испытание
следует за испытанием. Одни утрачивают свою оригинальность и полностью
сливаются с основной массой,  другие продолжают борьбу в сверхъестест-
венном напряжении и тщетных ухищрениях, третьи, достаточно умудренные,
достигают  высот совершенства,строя свою жизнь на новых путях.  В этом
процессе невозможно понять индивидуальное поведение в условиях единич-
ного испытания,но необходимо сопоставить его с поведением других в ус-
ловиях последовательности вызовов  как  последовательности  событий  в
жизни общества, взятого в целом.
     Таким образом,  английская история не прояснится до тех пор, пока
она не будет рассмотрена в сопоставлении с историями других националь-
ных государств; входивших в более широкое сообщество, каждый из членов
которого  реагировал  специфическим образом на происходящее.  В каждом
случае мы должны мыслить в терминах целого,  а не части,  видеть главы
повести как события жизни общества, а не отдельного его члена, следить
за судьбами его представителей - не за каждым в отдельности, а в общем
потоке,-воспринимать их как голоса единого хора,которые имеют значение
и смысл в общем строе гармонии,  но теряют их,  как только  становятся
набором отдельно звучащих нот. Вглядываясь в историю с этой точки зре-
ния,мы в мутном хаосе событий обнаружим строй и порядок и начнем пони-
мать то,  что прежде казалось непонятным. Этот метод интерпретации ис-
торических фактов можно пояснить на примере из  истории  городов-госу-
дарств Древней Греции в период с 725 по 325 г. до н. э.
     Города-государства столкнулись тогда с проблемой нехватки  продо-
вольствия,которого  у  эллинских народов,  как правило,  хватало,  ибо
сельскохозяйственное производство было достаточно  интенсивным,  чтобы
обеспечить  нужды  внутреннего  рынка.  Когда возник продовольственный
кризис, различные государства стали по-разному искать пути его  разре-
шения. Так, например, Коринф и Халкида (14) использовали свое избыточ-
ное население для колонизации заморских территорий - в Сицилии,  В Юж-
ной  Италии,  Фракии и других местах,- где местное население было либо
слишком малочисленным,либо слишком темным, чтобы оказать сопротивление
вторжению.  Таким образом, географические владения греческого общества
просто расширялись за счет колоний,
                                     26
без существенных изменений в его структуре.  Сельское хозяйство, кото-
рым  занимались  колонисты,  институты,  под началом которых они жили,
представляли собой точную копию условий, к которым они привыкли у себя
на родине.
     Другие города-государства искали решения,  предполагавшие измене-
ние образа жизни.  Так, Спарта, например, удовлетворяла свой земельный
голод не колонизацией заморских территорий за пределами эллинского ми-
ра,а захватывая близлежащие греческие земли в Мессении (15). В резуль-
тате Спарта ценой упорных и продолжительных войн покорила своих отнюдь
не слабых соседей и присоединила территории,  удержание которых потре-
бовало создания регулярной военной силы. В сложившейся ситуации Спарта
вынуждена  была  милитаризировать свою жизнь снизу доверху,  что она и
сделала, укрепив и реорганизовав некоторые примитивные социальные инс-
титуты,  существовавшие и в ряде других греческих общин,  но уже отми-
равшие и неэффективные.
     Афины реагировали на проблему переселения несколько иным образом.
Сначала они попросту игнорировали ее. Однако кризис угрожал вылиться в
социальную  революцию.  Но  и  тогда Афины не стали на путь захва га и
присвоения чужих земель. Они выработали свое собственное, оригинальное
решение.  Сельскохозяйственное  производство было переориентировано на
экспорт, начали интенсивно развиваться ремесла и торговля, что привело
к перестройке политических учреждений,  вынужденных разделить власть с
новыми классами, вызванными к жизни экономическими изменениями. Други-
ми словами,  афинские государственные деятели предотвратили социальную
революцию с помощью успешного проведения экономической и  политической
революции, открыв тем самым новый путь для развития эллинского общест-
ва. Именно это имел в виду Перикл, назвав этот кризис школой для Элла-
ды (16).  В той степени, в какой Афины жили для себя, их постигло горе
еще до того,  как эллинское общество подошло к своему закату  (17).  В
той же мере,  в какой они жили для Эллады,  утверждение Перикла оказа-
лось совершенно справедливым,  ибо в следующую  эпоху  эллинистической
истории, начавшуюся приблизительно в 325 г.до н. э., новые идеи и инс-
титуты, выработанные в Афинах, как частное решение общей проблемы, бы-
ли восприняты остальным эллинистическим обществом (которое к тому вре-
мени распространилось далеко за границы узкой области грекоязычных на-
родов)  в качестве их общего социального наследия.  Эта фаза греческой
истории обычно называется "эллинистическим веком", но было бы правиль-
нее назвать ее "аттическим веком" (18).
     Под тем углом зрения,который охватывает не отдельные  города-Афи-
ны,  Коринф, Спарту или Халкиду,-а все эллинское общество как поле, мы
можем понять не только историю развития этих нескольких общин в  тече-
ние  725-325  гг.  до н.э.,  но и значение перехода от этого периода к
последующему.  Тогда нетрудно заметить,что история Халкиды или Коринфа
протекала,если мо-
                                       27
жно так выразиться,  нормально, в то время как Спарта или Афины искали
свои оригинальные пути.  Различие это бросалось в  глаза,  и  историки
предположили,  что  спартанцы  и афиняне уже на заре эллинской истории
отличались какими-то специфическими, исконно им присущими особенностя-
ми. Подобное объяснение развития эквивалентно постулированию того, что
на самом деле вовсе не было никакого развития и что эти два  греческих
народа изначально обладали качествами,  поставившими их особняком. Од-
нако такая гипотеза находится в противоречии с установленными  истори-
ческими фактами.  Что касается Спарты, например, то раскопки, проводи-
мые Британской археологической школой в Афинах,  показали, что прибли-
зительно в середине VI в. до н.э. спартанская жизнь вовсе не была ано-
мальной и вполне соответствовала нормам образа жизни других  греческих
народов.  Во  второй половине VI в.  до н.э.  происходит революционный
сдвиг, который следует каким-то образом объяснить. Приемлемое объясне-
ние  можно  найти,если  посмотреть на спартанскую историю того периода
как на местный ответ испытанию,выпавшему на долю всего эллинского  ми-
ра.  Специфические черты Афин, распространившиеся в так называемый эл-
линистический век на весь эллинский ми (в отличие от Спарты,  путь ко-
торой  оказался тупиковым),  могут быть поняты только при широком поле
исторического исследования.
    Итак, чтобы  понять  часть,  мы  должны прежде всего сосредоточить
внимание на целом,  потому что это целое есть поле исследования,  умо-
постигаемое само по себе.
    Пространственное расширевие поля нашего исследовавия.Однако  прак-
тическая польза от умозаключения, что умопостигаемое поле исследования
существует,невелика,  поскольку мы определили искомое поле как  целое,
исходя  из частей,  составляющих это целое.  Части целого сами по себе
могут быть непонятны,  но они по крайней мере явны.  Например, у Вели-
кобритании  есть  точное  географическое  положение и пространственная
протяженность;  английская нация сложилась в определенную эпоху. Мы не
можем чувствовать себя удовлетворенными до тех пор,  пока не определим
в подобных же положительных и конкретных понятиях то более широкое об-
щество,  по  отношению  к  которому  Великобритания  является  частью.
Итак,исследуем его протяженность сначала в Пространстве,  а  затем  во
Времени.
     Исследование пространственной протяженности общества,  в  которое
включается Великобритания, лучше всего начать с обзора глав, уже прив-
лекших наше внимание при общем ретроспективном взгляде  на  английскую
историю.  При  первоначальном рассмотрении глав истории мы обнаружили,
что это лишь перечень событий в жизни общества, по отношению к которо-
му  Великобритания и другие "смежные" страны были лишь частями.  Таким
образом мы установили тот факт,  что умопостигаемое поле 28 историчес-
кого исследования шире,чем любое национальное государство.  Рассмотрим
снова эти главы,  для того чтобы  установить,  где  находятся  внешние
пространственные границы интересующего нас умопостигаемого поля иссле-
дования.
     Если мы  начнем  с  последней главы - установление индустриальной
системы,- то обнаружим,  что географическая протяженность умопостигае-
мого поля исследования, которое она предполагает, охватывает весь мир.
Чтобы объяснить промышленную революцию в Англии,мы должны  принять  во
внимание экономические условия не только западноевропейских стран,  но
и Тропической Африки,  Америки, России, Леванта (19), Индии и Дальнего
Востока.  Однако  когда мы обратимся к парламентарной системе перейдем
от экономического к политическому плану,  наш горизонт сузится. Закон,
"которому Бурбоны и Стюарты подчинялись", не распространяется на Рома-
новых в России,  османов в Турции, Тимуридов в Индостане, маньчжуров в
Китае, современных им сегунов в Японии (20). Политическая история этих
стран не может быть объяснена в принятых нами терминах. Если мы иачнем
их анализировать,  то обнаружим,  что главы, на которые распадается их
история,  и умопостигаемые поля исследования,  которые они предполага-
ют,совершенно другие.  Закон,  движущий историю Англии или Франции, не
действует там,  и,  наоборот, законы, которым подчиняется политическая
история  каждой из этих стран,не проливают света на политические собы-
тия в Англии или во Франции.  Здесь проходит граница более глубокая  и
резкая,чем физические границы Великобритании.  Однако действие закона,
"которому Бурбоны и Стюарты подчинялись во Франции и в  Англии,  расп-
ространялось на другие страны Западной Европы и на новые общины запад-
ноевропейских заокеанских колоний (21).  В то же время на  Европейском
континенте  действие  этого  закона  прекращалось на западных границах
России и Турции. Дальше действовали другие законы, другие они вызывали
и последствия.
     Для третьей четверти XVI в.  характерна широкая заокеанская  экс-
пансия многих западноевропейских стран, включая и Англию. Заметную ак-
тивность на морях проявляли датчане, шведы и курляндцы, тогда как Гер-
мания  и Италия почти не принимали в этом процессе участия (22).  Даже
рассматривая эту экспансию в самом общем аспекте-как стремление к  из-
менению баланса власти,- мы обнаружим,  что в течение нескольких веков
процесс этот не переступал границ Западной и Восточной Европы.  Напри-
мер,  ни  одна исламская страна не вступила в него вплоть до общеевро-
пейской войны 1792-1815 гг.  (23), и ни одна из стран Дальнего Востока
-вплоть  до  англо-японского союза,  заключенного за двенадцать лет до
начала мировой войны 1914-1918 гг. (24).
     Что касается Реформации,то ее невозможно понять,исходя из истории
лишь  Англии и Шотландии.  С другой стороны,вопрос не прояснится,  а,
возможно, еще более запутается, если мы расширим границы нашего иссле-
дования за пределы Западной Европы. Изу-
                                      29
чая Реформацию, мы можем игнорировать историю православной церкви пос-
ле  схизмы ХI в.  (25),  а также историю монофизитской и несторианской
церквей после раскола в V в.  (26).  Справедливо будет заметить, что и
западноевропейская  Реформация  ХVI  в.  не проливает света на историю
этих церквей.
     Ренессанс в Англии и других странах Западной Европы был  обуслов-
лен идеями и институтами,рожденными в Северной Италии. Пределами расп-
ространения идей Ренессанса стали новые заокеанские колонии.  Но в  то
же время - когда англичане,  французы,  немцы, испанцы и поляки подпали
под неотвратимое влияние итальянской  культуры - греки  провозгласили,
что "тюрбан пророка" им предпочтительней "папской тиары" (27), и охот-
нее  обращались к исламу,  чем к идеям гуманизма.  Равным образом чары
итальянской культуры не оказали заметного воздействия на турок,несмот-
ря  на то что те в течение длительного времени находились в торговых и
военных отношениях с генуэзцами и венецианцами (итальянский  язык  был
официальным языком оттоманского флота).  Пожалуй, только в архитектуре
Могольского  двора  времен  правления  Акбара  прослеживается  влияние
итальянской культуры (28),- влияние мимолетное и экзотическое. Что ка-
сается индусов и народов Дальнего Востока, то они, по-видимому, просто
не знали,  что Европа в то время переживала Ренессанс,  и тем более не
знали они, что Ренессанс исходил из Италии.
     Установление феодальной системы в том виде, в каком она появилась
в Англии, является результатом специфически западноевропейского разви-
тия. Верно, что феодализм существовал в Византии и в мусульманском ми-
ре  приблизительно  в  то же время,но не доказано,что он возник там по
тем же причинам,что и в Западной Европе. Предпринималось много попыток
обнаружить сходство, но при более близком рассмотрснии надуманные ана-
логии не выдерживали проверки  действительностью.  Феодальные  системы
Западной  Европы,  Византийской  империи  и  мусульманских Египта,Тур-
ции,Индостана,не говоря уже о феодализме в Японии,  должны  рассматри-
ваться как совершенно различные институты.
     Наконец обращение англичан в конце VI в.  в западное христианство
явилось  свидетельством приобщения их к определенному сообществу,  что
само по себе исключало возможность стать  членом  другого  сообщества.
Вплоть до Уитбийского собора 664 г.  у англичан оставалась потенциаль-
ная возможность принять "дальнезападное" христианство кельтов, но мис-
сия Августина однозначно решила,  что англичане не присоединятся к ир-
ландцам и валлийцам (29). Позднее, когда арабы-мусульмане появились на
Атлантическом побережье,  эти  "дальнезападные"  христиане  Британских
островов могли,  подобно христианам Абиссинии и Центральной Азии,  со-
вершенно утратить контакт со своими братьями по религии на Европейском
континенте.  Их даже могли подвергнуть исламизации,  как это случилось
со многими монофизи-
                                        30
тами и  несторианами на Среднем Востоке во время правления арабов.  Но
эти предполагаемые альтернативы должны быть отброшены как фантастичес-
кие. Хотя, возможно, они не столь фантастичны,как это представляется с
первого взгляда.  В любом случае нелишне поразмышлять над этим,  памя-
туя,  что обращение 597 г. сделало нас причастными к западному христи-
анству, но отнюдь не ко всему человечеству,проведя одновременно резкую
линию  раздела  между  нами как западными христианами и членами других
религиозных объединений (не только ныне не существующими  дальнезапад-
ными христианами, но и православными христианамю, монофизитами, несто-
рианами, мусульманами,  буддистами и т.д.),- линию,  не существовавшую
во времена язычества,  когда мы могли быть обращены любой "универсаль-
ной церковью",которая бы выступила с претензией на нашу независимость.
     Повторный обзор  глав  истории  дал нам средство выявления прост-
ранственного диапазона того общества,  частью которого является  Вели-
кобритания и которое интересует нас как умопостигаемое поле историчес-
кого исследования в той мере,  в какой  это  касается  Великобритании.
Границы его обнаружены нами в пересечении трех планов социальной жизни
-экономического, политического  и  культурного,- причем каждый из этих
планов имеет свои границы распространения,  зачастую не совпадающие  с
границами  исследуемого  нами общества.  Например,  экономический план
современного общества,  несомненно, охватывает всю освоенную человеком
поверхность  нашей планеты.  Вряд ли существует хотя бы один обитаемый
уголок на Земле,с которым Великобритания не обменивалась  бы  товарами
или услугами.  В политическом плане также можно констатировать носящую
глобальный характер взаимозависимость.  Соединенное Королевство в нас-
тоящее время связано с 60 из 66 государств мира (30).
     Однако как только мы переходим к культурному плану,  действитель-
ные связи общества,  к которому принадлежит Великобритания,с остальным
мйром окажутся куда скромнее.  В сущности, они ограничиваются странами
Западной Европы,  Америки и некоторыми странами южных морей с  католи-
ческим и протестантским населением (31).  Но стоит  пристальнее  вгля-
деться  в культуру этих народов,  как мы обнаружим заметное влияние на
них русской литературы, дальневосточной живописи, индийской религии.
     Если мы станем рассматривать пересечения в более ранних временных
точках,то  увидим,что  во  всех трех планах географические границы об-
щества прогрессивно сужаются.  Так,  для 1675 г., например, характерно
не  очень  существенное  расхождение  между экономическим и культурным
планами(по крайней мере,еслимы примем во внимание простое  распростра-
нение международной торговли и не станем рассматривать ее содержание и
объем),границы же политического плана в Европе приблизительно совпада-
ют с ее современными культурными границами, учитывая и
                                            31
территориальные приобретения на побережье Америки.  Если углубиться  в
1475 г., то, во-первых, видно, что нет никаких заокеанских территорий,
и экономический план,  таким образом, сужается почти до полного совпа-
дения с культурным планом,  умещаясь в пределах Западной и Центральной
Европы (если не считать нескольких коммерческих вкраплений на  восточ-
ном побережье Средиземного моря).  В тот момент границы всех трех пла-
нов приблизительно совпадают с территорией,  на  которой  утверждалось
тогда  церковное  главенство  папы.  Если взять еще более ранний пери-
од,приблизительно 775 г., можно заметить. что границы всех трех планов
почти полностью совпадают. В то время территория нашего общества огра-
ничивалась владениями Карла Великого на Западноевропейском  континенте
и  английскими государствами-преемниками Римской империи на Британских
островах.
     Иберийский полуостров  в  то  время  принадлежал   мусульманскому
арабскому халифату,Северная и Северо-Восточная Европа находилась в ру-
ках необращенных варваров, северо-западные окраины Британских островов
населяли  "дальнезападные" христиане,  не признававшие притязаний папы
на власть, а ЮгоВосточная Италия была под властью Византии.
     Более детальный  анализ этого исторического периода позволяет оп-
ределить исконное имя нашего общества.  Поскольку на земли  эти  расп-
ространялось духовное владычество папы,  то их можно назвать "западным
христианством"; с другой стороны, это были владения Карла Великого-так
называемое франкское государство Австразия (32), а следовательно, пра-
вомочно название "мир франков".
     Это "франкское" имя не является во всех отношениях подходящим,по-
тому что королевство франков и исследуемое нами общество не  йолностью
совпадают территориально. Англичане, например, стали членами этого об-
щества,  почти не испытав иа себе правления франков,  а для ломбардцев
франкское правление было преходящим (33).  К тому же название "франки"
устарело среди  самих франков уже к концу так называемых средних веков
(34). В то же время это имя, будучи собирательным, является единствен-
ным  общим  именем,которое  употребляется для обозначения всего нашего
сообщества, а то, что мы не смогли подыскать для себя никакого другого
общепризнанного имени,  весьма примечательно.  Это означает, что мы не
осознаем присутствия в мире других равноценных нам обществ и  рассмат-
риваем свое общество тождественным "цивилизованному" человечеству. На-
роды,  живущие вне нашего общества, для нас просто "туземцы". Мы отно-
симся  к  ним терпимо,  самонадеянно присваивая себе монопольное право
представлять цивилизованный мир,  где бы мы ни оказались.  К своему же
собственному устройству, к разделению нашего общества на отдельные на-
циональные группы мы относимся как к великому делению Человечества  и,
употребляя такие определения,  как "французы",  "англичане", "немцы" и
т.д., забываем, что
                                        32
это всего лишь подразделения единой группы внутри единой семьи.
     Не случайно наше собственное имя умерло для нас самих,  а  вместо
него мы стали употреблять частные имена отдельных национальностей, что
произошло к началу так называемого нового периода истории,когда  влия-
ние  нашего общества на другие стало постоянным и устойчивым.  Истори-
ческий факт  забвения  собственного  имени  - характерная черта нашего
микрокосма.  Однако вряд ли мы существенно продвинемся в поисках  умо-
постигаемого поля исторического исследования,  если не восстановим или
не воссоздадим исторического имени нашего общества,  хотя бы для того,
чтобы отличать это общество от других.  Поскольку определение "франки"
не является точным, а в наши дни и вовсе стало экзотическим,есть смысл
восстановить название "западное христианство". Против этого можно воз-
разить, что со времен Реформации религиозная лояльность стала не толь-
ко основным мотивом разнообразных социальных,  политических,  экономи-
ческих и культурных движений,но  и  признаком  дифференциации.Поэтому,
видимо, целесообразней опустить слово "христианство" и говорить о "За-
паде",  "западном мире" или "западном  обществе".  Это  географическое
название,лишенное  каких-либо оттенков,может без заметных натяжек слу-
жить адекватным определением как современного нам общества,  так и об-
щества времен Карла Великого.
     Стоит лишь задуматься, подыскивая подходящее нашему обществу имя,
как другие образы и другие имена приходят на ум,  особенно если  скон-
центрировать  внимание  на культурном плане.  В этом плане в настоящее
время мы можем безошибочно различить наличие по крайней  мере  четырех
других живых обществ того же вида, что и наше:
     1) православно-христианское,  или византийское общество *, распо-
ложенное в Юго-Восточной Европе и России;
     2) исламское общество,  сосредоточенное в аридной зоне (35), про-
ходящей по диагонали через Северную Африку и Средний Восток от  Атлан-
тического океана до Великой Китайской стены;
     3) индуистское общество ** в тропической субконтинентальной Индии
к юго-востоку от аридной зоны;
     4) дальневосточное  общество в субтропическом и умеренном районах
между аридной зоной и Тихим океаном.
     При более  детальном изучении обнаруживаются реликтовые общества,
которые можно сгруппировать следующим образом:
-------------------
     * Название "православно-христианское" более правильно,  поскольку
это общество,  в отличие от Западного сохраняло религиозную лояльность
как основной принцип социального единства.
     ** Но не "индийское",так как оно выходит за границы континенталь-
ной Индии,например Индонезийский архипелаг (о.  Бали), между тем как в
Индии существует и мусульманское общество.
                                           33
     1) группа,  включающая монофизитских христиан Армении,  Месопота-
мии,Абиссинии и Египта,несторианских христиан Курдистана и Малабара, а
также евреев и парсов (36);
     2) группа ламаистских буддистов махаяны в Тибете и Монголии, буд-
дистов хинаяны на Цейлоне,  в Бирме и Таиланде (37), а также джайнов в
Индии (38).
     Интересно отметить, что, обращаясь к 775 г., мы обнаруживаем, что
количество  и основные черты обществ на карте мира не претерпели с те-
чением веков особых изменений.  В сущности, мировая карта остается не-
изменной со времени возникновения западного общества.  В борьбе за су-
ществование Запад стал доминировать  в  экономическом  и  политическом
планах, но он не смог полностью обезоружить соперников,лишив их искон-
но присущей им культуры.  В духовном поединке последнее слово  еще  не
сказано.
     Итак, исследуя общество,  именуемое нами "западным", мы обнаружи-
ли,что  оно  проявляет  тенденцию к постоянному расширению.  Однако мы
должны признать,  что за все время существования общество это так и не
добилось  доминирующего положения в мире во всех его трех планах -эко-
номическом, политическом и культурном.
     Это заключение  весьма важно для определения метода исследования.
Прежде всего отметим наличие двух типов связи: отношения между община-
ми в  рамках одного общества и отношения между обществами в рамках бо-
лее крупной единицы. В терминологии современных историков, которые иг-
норируют образования более крупные,  чем нация, отношения второго рода
называются двусмысленным термином "международные".  Отсюда значительно
больше внимания уделяется международным отношениям в буквальном смысле
этого слова,  чем международным отношениям в  смысле  отношений  между
различными  типами обществ.  Для дела развития исторической науки было
бы целесообразно ввести различие между международными отношениями, ко-
торые определяют связи между государствами внутри данного общества,  и
международными отношениями,  определяющими связи  экуменического  (39)
характера  между самими обществами.  И предстоит затратить немало уси-
лий, чтобы исследовать отношения второго типа.
     Расширение поля во времени.Исследовав протяженность западного об-
щества  в  пространстве,необходимо  рассмотреть и развернутость его во
времени. И тут мы прежде всего сталкиваемся с трудностью обозрения бу-
дущего.  Из  невозможности  определить конечную цель развития вытекает
невозможность точно определить и характер самого развития. Мы не можем
достаточно  полно  обрисовать жизнь общества,  частью которого мы сами
являемся,ибо это общество будет жить и после того,как мы утратим  спо-
собность его наблюдать. Западная история только тогда
                                        34
предстанет в законченном виде, когда не станет западного общества. Нам
же остается удовлетворяться наблюдением прошлого.
     Вернемся вновь в период, наступивший после 775 г., и понаблюдаем,
как наши предки распоряжались подвластным им пространством в  отпущен-
ное им время.
     Когда владения Карла Великого делились между тремя  его  внуками,
Лотарь  как  самый  старший выступил с прегензией на владение Ахеном и
Римом - двумя столицами,  принадлежавшими деду (40).  Чтобы объединить
города территориально, были выделены земли, простиравшиеся узкой поло-
сой от устья Тибра и По до устья Рейна через преграду Альп.  Тем самым
Северная  Италия  объединялась  с  землями по Рейну и Нидерландами под
единым суверенитетом. Доля, доставшаяся Лотарю, обычно рассматривается
как забавный курьез в исторической географии,  но это потому лишь, что
в настоящее время подобная ситуация на политической карте  Европы  не-
мыслима. Тем не менее  трое братьев Каролингов были правы, считая зем-
лю Лотаря наиболее важной в западном мире.  Если мы продолжим эту зону
на северозапад (игнорируя Ла-Манш, подобно тому как договор 843 г. иг-
норировал Альпы),  добавив к континентальным  владениям  Лотаря  часть
Британии,  где царствовал до своей кончины в 839 г. король Экберт Уэс-
секский (41),  мы обнаружим, что провели знаменательную линию, одну из
структурных осей исторической географии Западной Европы.
     Если вернуться к пространственной протяженности западного мира  в
775 г., а затем проследить, как территория его все расширялась, стано-
вясь пространством современного Запада,  мы заметим, что прямая линия,
проходящая  через  юго-восток  и  северозапад от Рима до Римского вала
(42),  есть,  так сказать, поперечная ось нашей геометрической фигуры.
Ее центральная точка находится недалеко от Меца в Лотарингии,  который
когда-то был столицей австразийского государства - оплота империи Кар-
ла Великого,  а в настоящее время это главный форпост на границе между
Францией и Германией.  Если через Мец мы проведем  другую  линию,  под
прямым углом к предыдущей,  то получим основную ось, вдоль которой за-
падное общество расширяло свое географическое пространство.  В направ-
лении юго-запада, через Пиренеи, эта ось была проложена в 778 г. самим
Карлом Великим;  до устья Гвадалквивира она была продолжена  в  ХШ  в.
кастильскими завоеваниями,  и,  наконец, через Атлантический океан она
устремилась на территории,  которые называются в наше время  Латинской
Америкой (43).  На северо-восток, от Рейна к Эльбе, ось прокладывалась
также Карлом Великим между 772 и 804 гг.;  а  спустя  два  века  после
смерти Карла,  когда Скандинавия, Польша и Венгрия были обращены в за-
падное христианство,  она пересекла Вислу и к концу  ХVШ  в.  достигла
восточных  пределов Российской Империи,  простиравшейся к тому времени
до Тихого океана (44).  Как видим, распространение шло по всем направ-
лениям, сначала
                                          35
по суше, а потом и через моря. В средние века Северная Италия прибрала
к рукам сначала Южную Италию и Сицилию, а затем через Средиземное море
добралась и до внутренних восточных земель.  Эта политическая и эконо-
мическая экспансия получила название "крестовые походы", что не совсем
точно выражает суть явления (45).
     Юго-восточная экспансия зашла очень далеко. Самый сильный импульс
исходил от венецианского купечества,  которое проникло в  Индию  через
Суэцкий перешеек.  Преуспел в этом и венецианский путешественник Марко
Поло,добравшийся через Евразийскую степь  до  Пекина.  Достигнув  апо-
гея,движение  это потерпело крах.  Почти все добытое в течеиие четырех
веков было утрачено в 1475 г. (46).
     Проведение поперечной оси из крайней северо-западной точки Англии
пришлось на последующий век, который характеризовался процессами более
устойчивыми  и  по  всем показателям более продолжительными.  Северная
Америка обрела англоязычное население.  От Северной Атлантики до южных
окраин  Тихого  океана  создавались  общины английского происхождения,
чтобы разделить богатства западной культуры с народами Индии и Дальне-
го Востока.  Таково было влияние линии,  проведенной в Лотарингии,  но
Лотарь и его братья не могли увидеть то будущее, которое является нас-
тоящим для нас, и если они сознавали, что эта линия имеет исключитель-
ное значение,  то только исходя из опыта прошлого, свидетельствовавше-
го, что значение этой линии и ранее было очень большим, хотя и относи-
лась она к другой геометрической фигуре.
     И Лотарь, и его дед носили титул римского императора. Императорс-
кий титул,  пусть не вполне по праву, принадлежал и английским королям
Уэссекса,  которые  в эпоху Каролингов царствовали на своей британской
alter orbis  (47).  Линия  проходила от Рима через Альпы в Ахен,  а от
Ахена через Ла-Манш к Римской стене;  она представляла собой  один  из
укрепленных  валов  Римской-империи.  Следуя вдоль этой линии на севе-
ро-запад через Альпы,  установив военную границу вдоль  левого  берега
Рейна и укрепив ее левый фланг за счет аннексированной Южной Британии,
римляне определили тем самым крайнюю западную границу своих  владений.
Таким образом, линия, проведенная в Лотарингии, принадлежала географи-
ческой структуре Римской империи задолго до Лотаря,  равно  как  и  до
возникновения западного общества.  Но геометрические параметры Римской
империи и западного мира не тождественны, равно как и функции этой ли-
нии различались в разные периоды истории. Для Римской империи это была
внешняя граница,  на ней экспансия  угасала.  В  западном  мире,напро-
тив,экспансия брала начало от этой линии. Во время летаргии междуцарс-
твия (375-678) (48) из старого общества было извлечено ребро,  ставшее
хребтом нового, нарождающегося западного общества того же вида.
                                            36
     Этот детальный  географический анализ дает нам ключ к определению
временных характеристик западного общества,  уяснению его истоков. Нам
открылись две вещи: во-первых, возвращаясь назад к 775 г., мы вынужде-
ны были представлять жизнь общества в понятиях, не свойственных совре-
менной жизни;  во-вторых, мы заметили, что любые элементы, извлекаемые
нами из глубин истории,  при попытках сопоставить их со сходными  эле-
ментами  других эпох упрямо демонстрируют свою оригинальность и непов-
торимость.
     Земля Лотаря  стала  осью  западного общества.  Именно здесь цер-
ковь, продвигаясь к границам Римской империи, пришла в соприкосновение
с варварами,  и здесь в конце концов она породила новое общество. Сле-
довательно,  историк западного общества,  пытаясь проследить его  кор-
ни,должен сосредоточить свое внимание на истории церкви,с одной сторо-
ны,и на истории варваров - с другой.  Рассматривая ретроспективно цепь
событий, углубимся в историю вплоть до П в. до н.э., когда греко-римс-
кий мир был потрясен войной с Ганнибалом.  Почему  Рим  протянул  свою
властную руку на северо-запад? Потому что его теснила туда смертельная
схватка с Карфагеном.  Почему,перевалив за Альпы,  он не закрепился на
Рейне и не двинулся дальше,  к более удобной естественной  границе  по
Балтике,  Висле и Днестру? Потому что в век Августа, после двух столе-
тий изнурительных войн и революций,  истощились запасы жизненной энер-
гии  Рима  (49).  Почему же варварам сопутствовала удача?  Потому что,
когда между двумя обществами,  одно из которых менее цивилизовано, ус-
танавливается строго определенная граница,это не приводит автоматичес-
ки к равновесию.  С течением времени граница начинает слабеть в пользу
менее цивилизованной стороны. Но когда варвары прорвали римскую грани-
цу,  встретили ли они на другой стороне церковь?  Конечно,  потому что
из-за экономических и социальных революций,последовавших за Пунически-
ми войнами,с Востока было вывезено большое количество рабов для  работ
на  разоренных  землях Запада.  Насильственная миграция способствовала
распространению в греко-римском мире восточных религий. Эти религии, с
их  обещанием  потустороннего  личного спасения,  находили благодатную
почву в опустошенных  душах  потерпевшего  поражение  "господствующего
меньшинства".
     В этом пункте исследователю западной истории придется остановить-
ся.  Углубляться дальше в пропасть времен бесполезно:  истоки теряются
во мгле.  Примечательно,  однако, что, достигнув этого уровня, он при-
нужден будет мыслить грекоримскими понятиями, а не понятиями западного
общества.  В то же время элементы греко-римской истории, которые прив-
лекали его внимание,  не представляют особого интереса  для  историка,
изучающего греко-римскую эллинистическую историю того же периода.

                                   37

     Для исследователя  эллинистической  истории  как  христиане,так и
варвары предстанут существами,  абсолютно чуждыми миру,  в котором они
живут "внутренним" и "внешним" пролетариатом *.Он бы отметил,что вели-
кие мастера эллинистической культуры,  включая  Марка  Аврелия,  почти
полностью  игнорировали  их  существование.  Он бы установил,  что как
христианская церковь, так и отряды варваров стали осознаваться общест-
вом  как  признаки  социальной  болезни лишь после великого бедствия -
войны с Ганнибалом. Исследователь эллинистической истории, который хо-
чет добиться приращения знания, сосредоточит свое внимание на том, что
имело место раньше.  После войны с Ганнибалом началась  агония.  Ткань
общества распадалась, поглощалась новообразованиями, словно злокачест-
венными опухолями.  Не забота историка исследовать физиологию  и  рост
этих злокачественных опухолей. Ему достаточно констатировать их разру-
шительное действие.  "Я описал триумф Варварства и Религии" **,-скажет
Гиббон, заканчивая свой труд (50).
     Таким образом, исследователь западной истории и исследователь эл-
линского  общества  будут описывать их по-разному и в разных терминах.
Причина этого заключается в том,  что во Времени и Пространстве  пере-
секлись два разных общественных образования и изучение истории каждого
из них требует своего понятийного аппарата и своих подходов.
     Проведенный анализ позволяет сделать положительное заключение от-
носительно длительности развертывания западного общества  во  Времени.
Установив ранее,  что пространственная протяженность интересующего нас
"умопостигаемого поля" шире пределов распространения отдельной  нации,
но в то же время уже всей освоенной человеком поверхности Земли,теперь
мы убедились, что и длительность его во времени болыие, чем срок жизни
любой  отдельной нации,но в то же время меньше срока,отпущенного чело-
вечеству в целом.  Это заключение вытекает из того факта, что, просле-
живая  историю  Запада  в направлении ее истоков,  мы наталкиваемся на
последнюю фазу общества,  предшествующего нашему,истоки которого нахо-
дятся  в значительно более далеком прошлом,  что в свою очередь влечет
дополнительный вывод о непрерывности истории.
     Непрерывность истории  - наиболее привлекательная из всех концеп-
ций,построенная по аналогии с представлениями классической физики. Од-
нако  нам  придется  скрепя сердце критиковать ее.  В самом деле,  что
здесь имеется в виду? Если имеется в виду, что "непрерывность истории"
-это частный пример непрерывности Жизни, то это хотя и безупречный, но
все-таки трюизм. Жизнь
--------------------------
     * В римском значении слова,  это люди, за которыми по переписи не
числилось никакого имущества,  кроме детей (proles),  отсюда "пролета-
рии" - те,  которые не чувствуют никаких обязательств по  отношению  к
своей социальной группе.  ** Gibbon E.  The History of the Decline and
Fall of the Roman Empire, Ch. LXXXI.
                                         38
     действительно непрерывна.  От амебы-к позвоночным, от обезьяны -к
человеку,  от родителей -к ребенку в семье. Связь во всех этих случаях
безусловна,хотя и разнородна.Однако понимая и  принимая  непрерывность
жизни,  мы  не проясняем,  что такое Жизнь.  Мы вряд ли поймем природу
Жизни,если не научимся  выделять  границы  относительной  дискретности
вечно  бегущего  потока-изгибы живых ее струй,  пороги и тихие заводи,
вздыбленные гребни волн и мирную гладь отлива,  сверкающие кристаллами
торосы и причудливые наплывы льда, когда мириадами форм вода застывает
в расщелинах ледников.  Другими словами,  понятие непрерывности  имеет
значение  только как символический умозрительный образ,  на котором мы
вычерчиваем восприятие непрерывности во всем реальном  многообразии  и
сложности. Попробуем применить это общее наблюдение к исследованию Ис-
тории.  Предполагает ли термин "непрерывность истории" в  общепринятом
смысле,  что масса, момент, объем, скорость и направление потока чело-
веческой жизни постоянны или если не буквально постоянны,то изменяются
в столь узких границах,что поправкой можно пренебречь?  Если этот тер-
мин предполагает импликации такого рода,  то, как бы ни был он привле-
кателен, мы придем к серьезным ошибкам.
     При изучении временных отношений  мы  убедились,  что  необходимо
различать  две  степени непрерывности:  непрерывность между последова-
тельными периодами и фазами в истории одного и того же общества и неп-
рерывность как связь во времени самих обществ.  Особо следует выделить
непрерывность второго ряда,  ибо она представляет  собой  значительный
феномен.
     Можно было бы выразить качественное различие  между  этими  двумя
видами  непрерывности с помощью аналогии из человеческой жизни.  Главы
истории любого отдельно взятого общества  напоминают  последовательные
ступени опыта человека.  Так, связь между одним обществом и другим на-
поминает отношения между родителем и ребенком.  Во-первых, ребенок фи-
зически наследует от родителя определенные свойства;  во-вторых, самим
актом рождения обретая некоторую самостоятельность,  ребенок,  тем  не
менее,  еще  долгое  время не может жить без попечения родителей.  За-
тем,когда он достигает сознательного  уровня,его  детское  воображение
находится под сильным влиянием родительских чувств и представлений,  а
позднее, становясь взрослым, он сам научается тщательному исследованию
родительских поступков и мыслей и начинает имитировать их или,  наобо-
рот,избегать повторения родительского опыта.Общее влияние,которое ока-
зывают  родители на своих детей,без сомнения,очень велико.Тем не менее
ребенок в некотором смысле является самостоятельным индивидуумом с мо-
мента,когда он начинает сознавать самого себя.  Когда же в период зре-
лости он станет действительно независимым от родителей и обретет собс-
твенный взгляд на мир,  способность решать свои жизненные проблемы са-
мостоятельно, он ста-
                                       39
нет окончательно независимым "новым взрослым" и будет в состоянии  по-
родить  потомство и дать ему образование.  При сравнении непрерывности
жизней родителя и ребенка с непрерывностью опыта в жизни того или ино-
го индивидуума нельзя отрешиться от того непреложного факта,  что рож-
дение и смерть воздвигают глубокую пропасть между индивидуумами.
                  Ибо у жизни существ обязательно есть персрывы,
                  Бродит движенье, неясным путем задевая живое.
                                          (Лукреций. О природе вещей)

     Некоторые предварительные итоги.  Первая стадия нашего исследова-
ния подошла к концу,  и уже сейчас можно подвести предварительные ито-
ги:
     а)-умопостигаемые поля исторического исследования,  границы кото-
рых  были  приблизительно установлены с учетом исторического контекста
данной страны,  представляют собой к настоящему времени общества с бо-
лее  широкой  протяженностью как в пространстве,так и во времени,  чем
национальные государства,  города-государства или любые другие полити-
ческие союзы;
     б) такие политические союзы (национальные государства, города-го-
сударства  и т.д.) не только уже в своей пространственной протяженнос-
ти,  но и короче во временной длительности обществ,  в состав  которых
они входят,  как часть входит в целое; они являются частным выражением
конкретных социальных общностей.  Общество,а не государство  есть  тот
социальный  "атом",на котором следует фокусировать свое внимание исто-
рику;
     в) общество, включающее в себя независимые национальные государс-
тва типа Великобритании,  и общество,  состоящее из городов-государств
гипа Афин,  сопоставимы друг с другом, ибо представляют собой общества
единого вида;
     г) ни одно из исследуемых обществ не охватывает всего человечест-
ва,  не распространяется на всю обитаемую Землю и не имеет сверстников
среди обществ своего вида;  наше западное общество, например, не восп-
ринималось как нечто целое,  пока эллинское общество,будучи  одним  из
первоначальных представителей обществ данного вида,  не достигло своей
зрелости.  В любом случае полное время жизни  отдельного  общества  не
совпадает со временем жизни вида;
     д) непрерывность,преемственность в развитии обществ выражены зна-
чительно  слабее,чем непрерывность между фазами истории одного общест-
ва(настолько слабее,что есть смысл различать эти два типа непрерывнос-
ти),  однако, рассматривая временную связь между двумя конкретными об-
ществами различных эпох - в нашем случае западным и эллинским,- мы об-
наружим отношения, которые метафорически можно было бы назвать "сынов-
неотеческими".
       В свете этих выводов можно сделать еще ряд заключений,под-
                               40
     ходя к  Истории как исследованию человеческих отношений.  Ее под-
линный предмет-жизнь общества,взятая как во внутренних, так и во внеш-
них ее аспектах. Внутренняя сторона есть выражение жизни любого данно-
го общества в последовательности глав его истории, в совокупности всех
составляющих его общин. Внешний аспект -это отношения между отдельными
обществами, развернутые во времени и пространстве.
     В научном мире критика не есть нечто исключительное.Считается ес-
тественным и закономерным подвергать критике  своих  предшественников,
без лишних эмоций сознавая, что новое поколение ученых может пересмот-
реть выводы, считающиеся в данный период бесспорными. Это- одно из по-
ложений  этического  кодекса,  закона столь фундаментального,  что его
классические иллюстрации можно обнаружить в первобытных ритуалах и ми-
фологии.
     С философской точки зрения это постояйно воспроизводящееся  отри-
цанйе  не  несет в себе трагедии,ибо мыслитель,оказавшийся превзойден-
ным,не становится вследствие этого ненужным. Если научная мысль выдер-
живает  пробный камень критики,  то она остается звеном в золотой цепи
Знания.  В общий бурлящий поток каждый ученый вливает свой кувшин чис-
той воды,и вечноживые струи устремляются полноводной рекой в пределы и
времена, неведомые ныне живущим.
                 Думаю, так укорять и бранить нас вправе природа,
                 Ибо отжившее все вытесняется новым и вещи
                 Восстановляются вновь одни из других непременно.
                 И не уходит никто в преисподней мрачную бездну,
                 Ибо запас вещества поколеньям нужен грядущим,
                 Но и они за тобой последуют, жизнь завершивши;
                 И потому-то, как ты, они сгинули раяьше и сгинут.
                 Так возникает всегда неизменно одно из другого.
                                            (Лукреций. О природе вещей)
     Мысль не может не развиваться,  ибо такодо свойство человеческого
разума.  Конечно,  поиском  факта  ради  самих фактов можно заниматься
сколь угодно долго.  Однако рано или поздно ум  человека,  вооруженный
обилием  данных,  неизбежно  придет к заключению,что все это множество
фактов необходимо некоторым способом упорядочить.  Приходит черед син-
теза и интерпретации накопленного.  Затем вновь повторяется предыдущий
цикл;  так развивается наука. Ни одно собрание фактов никогда не явля-
ется полным,  потому что Вселенная разомкнута.  Равным о6раэом ни одно
обобщение не является окончательным.  потому что со вре менем  обнару-
жатся  новые факты,которые приведут к взрыву уже упорядоченной научной
схемы.
     Этот ритм носит всеобщий характер.Чередование накопления фактов и
их интерпретации происходит в физжке.  Не является исключением в  этом
смысле и историческая наука.  В дальнейшеы тмы увидим, что периодичес-
кое чередование двух противополож-
                                              41
     ных, хотя и взаимно дополняющих  видов  умственной  деятельности,
будучи имманентно присущим мысли как таковой, особенно важно для науч-
ного поиска ученых-историков и тем самым для самой Истории.


      СРАВНИТЕЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЦИВИЛИЗАЦИЙ

                    ОБЗОР ОБЩЕСТВ ОДНОГО ВИДА
     Православное христианское общество.  Начнем исследование с изуче-
ния  исторических предпосылок возникновения обществ того же вида,что и
западное,в надежде разглядеть черты,аналогичные тем, что обнаруживают-
ся  в  самом основании западной истории.  При наличии общих черт можно
говорить о наличии "сыновне-отеческих" отношений между западным и  эл-
линским обществами.
     Попробуем определить, какое общество предшествовало православному
христианскому.  При первом приближении мы не встречаем особых труднос-
тей, так как здесь налицо и универсальное государство, и универсальная
церковь,  и  движение  племен  - явления не только аналогичные,но даже
идентичные тем,  что уже встречались нам в  исследовании  исторических
оснований западного общества,  а значит, православное христианское об-
щество,  подобно западному христианскому,  находится в "сыновнем родс-
тве" с эллинским обществом,  а отсюда следует вывод, что одно общество
может находиться в "отечески  родственных"  отношениях  с  несколькими
разными обществами. Чтобы понять, каким образом это становится возмож-
ным, обратимся вновь к географическому фактору.
     Если мы  попытаемся отыскать стержневую ось православного христи-
анского мира,то обнаружим,что,подобно исходной линии западного общест-
ва, она берет свое начало в центре эллинского мира,в Эгейском море.Од-
нако простерлась она в другом направлении и на другое расстояние. Тог-
да как в первом случае движение шло на северо-запад -от Эгейского моря
к Лотарингии, во втором случае оно шло в северо-восточном направлении,
пересекая по диагонали Анатолию (нынешнюю Турцию), проходя между Конс-
тантинополем и Неокесарией.  Эта линия значительно короче,  чем  линия
между Римом и Римской стеной.  И это обусловлено тем историческим фак-
том,что экспансия православного общества была гораздо менее масштабна,
чем экспансия западнохристианского общества.
     Экспансия православного христианского общества шла отнюдь  не  по
прямой, и наша условная осевая линия, будь она продолжена в обоих нап-
равлениях,  образовала бы фигуру полумесяца с рогами,  обращенными  на
северо-запад и северо-восток. На северо-востоке православное христиан-
ство первоначально закрепилось в Грузии, в предгорьях Кавказа, а к на-
чалу VIII в. н.э. оно
                                  42
перевалило через Кавказский хребет,  достигнув Алании, откуда был отк-
рыт  выход в Великую Евразийскую степь (1).  Православное христианское
общество могло теперь распространять свое влияние на степь во всех  ее
пределах,подобно  тому как западное общество, установив отправной пункт
на Иберийском полуострове,  постепенно овладело Южной Атлантикой и ут-
вердило себя в заморских землях,  именуемых ныне Латинской Америкой *.
Однако пока православное христианство  медлило  у  северного  подножия
Кавказа  на  краю  степи,  иудаизм и ислам также вышли на историческую
арену. Иудаизм распросгранился среди хазар, живших между Нижней Волгой
и  Доном (6),  а ислам - среди белых болгар на Средней Волге (7).  Эти
обстоятельства положили конец экспансии православного христианства  на
северо-восток.
     На северо-западе  православное  христианство  охватило  Балканы и
приготовилось совершить прыжок в Центральную Европу, но здесь оно ока-
залось в конкуренции с западным христианством, которое начало действо-
вать раньше и имело к тому времени достаточно прочные позиции. В IХ в.
эти  два конкурирующие между собой общества были готовы начать позици-
онную войну.  Папа  сделал болгарам предложение объединить церкви (8);
Византия,  или Восточная Римская империя - призрак  Римской  империи,-
направила своих миссионеров Кирилла и Мефодия к славянам Моравии и Бо-
гемии (9).  Однако эти взаимные выпады были прерваны внезапным набегом
языческих мадьярских кочевников,  пришедших из Евразийской степи и за-
нявших территорию,  называемую ныне Венгерский Альфельд (10).  Граница
между  западным и православным христианством окончательно определилась
к Х-ХI вв., причем венгры, подобно полякам и скандинавам, вошли в сос-
тав западного общества.
     Православное христианство распространялось и вдоль своей попереч-
ной оси,  которая пересекала главную ось  в  Константинополе.  Морской
путь через Дарданеллы и Эгейское море привел православное христианство
на свою прародину - к "отеческому" эллинскому обществу,- а отсюда  оно
направилось  по древнему пути греческой морской экспансии в Южную Ита-
лию,  где принялось старательно отвоевывать себе место  среди  мусуль-
манских  и западнохристианских общин.  Однако прочно закрепиться здесь
православное христианство не смогло и в ХI в. вынуждено было отступить
под натиском норманнов, отвоевавших этот форпост для западного христи-
анства (11). Большего успеха православное христианство добилось, прод-
вигаясь в противоположном направ-
----------------------
     * Примечательно, что Лев Ш Исавриец (2) - первый выдающийся госу-
дарственный  деятель православного христианства,  начал свою карьеру в
Алании,  где оставил заметный след.  Не исключено, что он хотел расши-
рить  экспансию,  но его отозвали для организации защиты православного
христианства от пследней угрозы Омейядов (3) Константинополю в 717  г.
Оставщуюся жизнь он посвятил решению двух задач:  во-первых,  эвокации
(4) призрака Римской империи и, вовторых, развитию религиозного движе-
ния, не вполне точно названного "иконоборчеством" (5).
                                               43
лении -  через  Босфор и Черное море.  Преодолев Черное море и широкую
приморскую степь, православие в ХI в. обосновалось на Руси (12). Осво-
ив  этот дом, оно пошло дальше - по лесам Северной Европы и Азии сначала
до Северного Ледовитого океана - и наконец в  ХVП  в.  достигло  Тихого
океана,  распространив  свое  влияние  от Великой Евразийской степи до
Дальнего Востока.
     Итак, проследив экспансию православия и сопоставив этот процесс с
аналогичными процессами из истории западного  общества,  мы  прояснили
вопрос,  каким  образом и почему эллинское общество стало "отцом" двух
"сыновей".  Другими словами,дифференциация западного  и  православного
христианства породила два различных общества.  Из одной куколки -като-
лической церкви - образовалось два самостоятельных организма:  римско-
католическая церковь и православная церковь. Схизма продолжалась в те-
чение трех веков и привела к трем разрушительным кризисам. Первый кри-
зис, разразившийся в VШ в., представлял собой конфликт между иконобор-
цами и папой по вопросу об обряде - конфликт,  завершившийся возрожде-
нием  постулатов  Римской  империи  в  православном христианстве Львом
Исаврийцем.  Аналогичная  попытка  эвокации  призрака  Римской   импе-
рии,предпринятая незадолго до этого Карлом Великим, закончилась неуда-
чей.  Второй кризис - это конфликт IX в.  между вселенским  патриархом
Константинополя  и  папой  по  вопросу  о  церковном  авторитете-конф-
ликт,столь драматично сказавшийся на судьбе патриарха Фотия и  вызвав-
ший глубокий раскол между иерархиями Рима и Константинополя,  соперни-
чавшими за сферы влияния в Юго-Восточной Европе  (13).  Третий  кризис
привел к окончательному разрыву между двумя иерархиями,  что случилось
в ХI в.  Догматический вопрос, вокруг которого разгорелись страсти, не
был чисто богословским вопросом,  он тесно увязывался современниками с
политической борьбой.
     Разрыв 1054 г., завершивший схизму католической церкви, тем самым
завершил и процесс дифференциации  социальных  структур.  Образовалось
два новых общества - западное и православное.
     Католическая церковь на Западе функционировала под началом  римс-
кой  иерархии,что на несколько веков задержало процесс артикуляции за-
падного общества в  самоцентрированные  локальные  государства  Нового
времени. Между тем православная церковь стала государственным институ-
том,сначала в восстановленной Восточной Римской империи,  а затем и  в
государствах, принявших православие позже. Таким образом, православное
христианство в эпоху, именуемую средними веками,представляло собой яв-
ление,в  высшей степени непохожее на средневековое западное христианс-
тво.  Определенное сродство можно найти с протестантской частью совре-
менного  западного  мира,  где карта религиозных конфессий совпадает с
картой политического суверенитета.
                                        44
     Иранское и арабское общества.  Следующим живым обществом, которое
мы намереваемся исследовать,  является исламское.  Как только мы обра-
тимся  к  первоисточникам его истории,  то тотчас же обнаружим наличие
универсального государства,  универсальной церкви и движения племен  -
явлений и процессов,  не вполне тождественных тем,  о которых шла речь
при обсуждении истоков западного и православного обществ, но во многом
сходных.  Универсальное  государство  -  Багдадский  халифат Аббасидов
(14).  Универсальная церковь - ислам. Движение племен - движение тюрк-
ских и монгольских кочевников Великой степи, берберов Сахары и Атласс-
ких гор,  арабских кочевников Аравийского полуострова,охватившее хали-
фат к моменту его падения (15).
     Обнаружим мы и признаки отеческого общества, по отношению к кото-
рому  нынешнее  исламское общество находится в сыновнем родстве.  На
первый взгляд связь здесь прямая, не осложненная какими-либо ответвле-
ниями,  как это было в сыновнеотеческих отношениях западного и правос-
лавного обществ с эллинским.  Однако при более тщательном рассмотрении
кажущаяся простота оборачивается иллюзией. Исламское общество, сущест-
вующее в настоящее время, не едино по происхождению. Единство его - ре-
зультат  более позднего объединения тех обществ, что выросли из некогда
существовавшего отеческого общества, последней фазой развития которого
был халифат Аббасидов.
     Общество, ныне именуемое исламским, зародилось на территории ази-
атского  плоскогорья, между Мраморным морем и дельтой Ганга.  Это была
длинная и узкая полоса земли,  протянувшаяся от Анатолии до  Индостана
(под  Индостаном  имеются в виду долины Индии от Пенджаба до Бенгалии,
исключая Декан (16)).  Эта узкая лента в середине расширялась, охваты-
вая бассейн  рек  Окса и Яксарта (17) в зоне Великой степи.  Исламское
общество, сформировавшись на этой территории к концу ХШ в., образовало
постепенно ряд самостоятельных государств, от которых происходят почти
все государства современного исламского мира (единственным исключением
является Шерифская империя в Марокко (18)).
     На вопрос,  что разделяет современный исламский мир,  есть одноз-
начный ответ:  раскол между шиитами и суннитами (19). Если попробовать
мысленно провести линию этого раздела,  то обнаружится, что она прохо-
дит прямо через зону,  в которой это общество зародилось. На современ-
ной карте шиизм занимает  территорию  Персии  с  форпостами  в  Закав-
казье,Ираке,  Газе,  Индии и Йемене.  Этот шиитский выступ раскалывает
зону распространения суннизма на две части:  к востоку - сунниты Цент-
ральной Азии и Индии, к западу - сунниты бывших территорий Оттоманской
империи.
     Разделение на суннитов и шиитов стало настолько привыч-
                                               45
ным, что требуется определенное усилие для ответа на вопрос, когда это
произошло.  До 1500 г.  ни один мусульманин и предположить не мог, что
исламское  общество в результате религиозной схизмы будет расколото на
части.  В то время шиизм был религией меньшинства.  Ситуацию  изменила
революция,  разделившая  последователей  суннизма и шиизма и сделавшая
шиизм доминирующей религией.  Эта революция,  свершившаяся при Исмаиле
Шахе  Сефеви (1500-1524),  представляла собой попытку возрождения норм
жизни отеческого общества (20).  До 1500  г.  не  наблюдается  никаких
признаков того, что Оттоманская империя намеревалась захватить мусуль-
манские страны Азии и Африки. К тому времени экспансия Оттоманской им-
перии была направлена в сторону православного христианства, и, если бы
эта экспансия продолжалась, естественная линия дальнейшего оттоманско-
го продвижения устремилась бы либо на северо-запад, в западное христи-
анство,  либо же на юго-восток, в Азербайджан и другие страны этой зо-
ны.  Шиитская революция резко прервала экспансию Оттоманской империи в
этом направлении и заставила османов обратить свои интересы в  сторону
арабских  стран.  Между 1516 и 1574 гг.  структура Оттоманской империи
изменилась - центр тяжести сместился в  результате  аннексии  арабских
стран от Сирии до Йемена и от Ирака до Алжира включительно (21).
     При более детальном анализе мы увидим,  что этот арабский мир - и
в частности,  Египет и Сирия - был родиной другого общества, появивше-
гося независюио и находившегося в сыновнем родстве с  обществом  более
древним,  которое нам еще предстоит идентифицировать,  но о котором мы
уже знаем, что его последней фазой был Арабский халифат.
     Таким образом,  мы снова обнаруживаем здесь наличие  связи  между
тремя, а не двумя обществами. Два исламских общества сыновне родствен-
ны одному более старому обществу,которое находится за пределами  види-
мого  исторического горизонта.  Нетрудно провести параллель с западным
обществом и православным христианством.  Сравнивая эти две группы  сы-
новних  обществ между собой,  можно заметить,  что исламское общество,
появившееся в персо-турецкой или иранской зоне,имеет некоторые сходные
черты с западным обществом,тогда как исламское общество, появившееся в
арабской зоне,  обладает определенным сходством с православным  христ-
йанством.
     Например, призрак Багдадского халифата Аббасидов, к которому взы-
вали в ХШ в.  каирские мамлюки (22),  напоминает нам о попытках Льва Ш
Исаврийца в VШ в. возродить дух Римской империи. Политическое строение
мамлюков,  подобно политическому зданию,  воздвигнутому Львом Исаврий-
цем, было относительно скромным, но прочным и долговечным и являло со-
бой полную противоположность империи Тимура - огромной,  смутной, эфе-
мерной,- которая  появилась и исчезла,  подобно империи Карла Великого
на Западе.
                                        46
     Носителем и  проводником  арабской  культуры  был язык Багдадско-
го-халифата Аббасидов.  В иранской зоне новая культура выбрала  в  ка-
честве  своего  носителя  персидский язык,культивировавшийся со времен
Багдадского халифата путем распространения  его  среди  арабов,подобно
тому как латынь распространялась среди греков. Разумеется, латынь была
классическим языком западного общества,а греческий -православного, хо-
тя по мере распада православного христианства на множество автокефаль-
ных церквей,  ставших основами локальных государств, возникли и другие
классические языки,  как, например, древнегрузинский или старославянс-
кий;  в этом также можно усмотреть параллель между православием и про-
тестантизмом.  Наконец, можно заметить, что экспансия арабского ислама
в пределы иранской зоны в XVI  в.  сопоставима  с  походами  западного
христианства  против православия (так называемые крестовые походы).  В
начале ХШ в.,  когда агрессия достигла апогея и вылилась  в  Четвертый
крестовый поход на Константинополь, могло показаться, будто православ-
ное христианство окончательно побеждено и ассимилировано "сестринским"
обществом.  В действительности же такая судьба постигла через три сто-
летия арабский ислам. Власть мамлюков была свергнута, а Каирский хали-
фат Аббаеидов был уничтожен оттоманским падишахом Селимом в 1517 г.
     Однако для того, чтобы двинуться дальше, необходимо идентифициро-
вать зафиксированные нами общества.  По принадлежности к определенному
региону назовем их "арабское" и "иранское".
     Сирийское общество.  Обозначив  два  исламских обществаиранское и
арабское - как существующие в рамках насильственного объединенного ис-
лама,обратимся  к  первоначальной  целиидентификации более раннего об-
щества, отеческого по отношению к названным. Три признака, позволяющих
говорить о-существовании искомого общества,в наличии:универсальное го-
сударство- Багдадский халифат Аббасидов;  вселенская церковь -  ислам;
движение племен - захват варварами исконных владений Багдадского хали-
фата в период между 975 и 1275 гг.
     Чтобы идентифицировать это неизвестное общество, попробуем сопос-
тавить его историю,  из которой нам доподлинно известен только конец,с
историей  эллинского  общества,которую  нам  повезло узнать на всех ее
ступенях.  Универсальным государством эллинского общества была Римская
империя, а непосредственно ей предшествовавшим периодом -"смутное вре-
мя".  Режим универсального государства  являл  собой  резкий  контраст
предшествующему периоду,когда эллинский мир был расчленен на множество
локальных государств, ведущих между собой изнурительные кровопролитные
войны. Обнаружим ли мы подобную ситуацию в истории Багдадского халифа-
та Аббасидов?
      Ответ на этот вопрос отрицателен. Багдадский халифат Абба
                                    47
сидов возник не в результате длительной и упорной борьбы местных госу-
дарств друг с другом.  Он завоевал свою позицию одним ударом, захватив
большую  часть владений единственного государства,  которое фактически
контролировало более обширную территорию,  чем та, что досталась хали-
фату  Аббасидов.  Этой единственной жертвой,  на руинах которой возник
Багдадский халифат Аббасидов,  был Дамасский халифат Омейядов, который
в свою очередь был государством-преемником Римской империи.
     Почему Омейяды  уступили  Аббасидам?  И почему за сменой династии
последовал перенос столицы из Дамаска в  Багдад?  Примитивные  мусуль-
манские  отряды арабов,  которые готовили почву для халифата Омейядов,
действовали весьма энергично.  Они завоевали не только римские провин-
ции в Сирии и Египте,  прорвавшись в эту область из "ничейной земли" в
Аравии *,  но  и всю прилегающую область Сасанидов (23).  Но поскольку
Сасанидам принадлежали весь Ирак и Иран,  аннексия их земель  нарушила
равновесие  и изменила природу арабского государства - преемника Римс-
кой империи,  созданного на сирийском фундаменте основателем  династии
Омейядов  Муавием  I (656-680).Это случайное включение огромного чуже-
родного тела в структуру халифата Омейядов и объясняет его  своеобраз-
ный конец. В то время как другие государства-преемники Римской империи
были либо вторично покорены умирающей империей, или же завоеваны одним
из таких же государств (24),  халифат Омейядов постигла исключительная
судьба:  он был заменен другим государством-Багдадским халифатом Абба-
сидов,  оставившим глубокий след в истории.  Аббасидам удалось создать
социальное единство на двух чужеродных территориях: одна первоначально
принадлежала  римлянам,  а вторая-Сасанидам,  но процесс политического
объединения в действительности начался еще при Омейядах. При Аббасидах
процесс объединения завершился, и символом этого явился перенос столи-
цы в Багдад,  который стал подлинным центром  империи,простершейся  от
Северной  Африки до Амударьи.  Дамаск,  выбранный Омейядами в качестве
столицы,  был слишком эксцентричен в буквальном  смысле  слова,  чтобы
стать  постоянным  местом  для правительства всей империи.  У халифата
Омейядов было два альтернативных исхода.Либо он должен был  расколоть-
ся,  либо же достичь большей сплоченности и единства,  что и произошло
при Аббасидах.
     Тот факт,  что  исторически  была реализована вторая возможность,
свидетельствует,  что в самой ситуации коренилось нечто подсказывавшее
решение.  Союз  между бывшими воеточными провинциями Римской империи и
бывшими владениями Сасанидов оказался недостаточно  прочным  не  пото-
му,что был громозд-
------------------------
     * Аравия  находилась на юго-востоке римских владений,  в Сирии и,
возможно,  поэтому мусулъманские арабы получили имя "сарацины"  ("вос-
точные люди").
                                               48
ким, а потому,  что он был искусственным.  Мощное социальное движение,
поначалу разделив жителей халифата Омейядов,стало  предпосылкой  союза
более тесного и более глубокого.  И создается впечатление,  что именно
смелость Омейядов и привела к власти Аббасидов,с тем чтобы  эта  новая
династия смогла проделать необходимую объединительную работу,с которой
старая справилась лишь частично.
    Пытаясь отыскать  источник этого мощного течения,  мы должны обра-
титься к истории раскола империи Омейядов на  римскую  и  сасанидскую.
раскола, который Аббасиды успешно ликвидировали.
    С момента организации Помпеем в 64 г.  до н.э. римской провинции в
Сирии  и до установления границы между Римской и Сасанидской империями
в 628 г.  н.э.  накануне арабского завоевания ситуация в этом  регионе
была  довольно стабильной.  Более неустойчивой она была при Селевкидах
(25),  когда династия эта потеряла остатки былого наследия в Иране,  а
затем  лишилась и владений в Ираке,  уступив их Аршакидам (26) - пред-
шественникам Сасанидов.  Только проследив  всю  историю  возникновения
этой линии раздела, мы поймем ее истинное историческое значение. Имен-
но по этой линии шло восстановление равновесия после разгрома  империи
Ахеменидов (27) Александром Великим.  Победы Александра способствовали
распространению эллинизма на Восток.  В течение примерно двух столетий
влияние  его  на территории бывшей Ахеменидской империи все более воз-
растало.  Затем маятник вновь качнулся на запад с силой,пропорциональ-
ной первоначальному удару Александра. В период между падением монархии
Селевкидов и восточными кампаниями Помпея ситуация была  такова,  что,
казалось,  мятежный  Восток  сметет  эллинизм  не только с поверхности
Азии, но покорит и Грецию. Интервенция римлян вновь качнула маятник на
восток, но на сей раз он был остановлен приблизительно на полпути, пе-
ресекая земли,  некогда принадлежавшие Ахеменидам, вдоль той линии, на
которую  мы  обратили  выше  свое  внимание.  В течение семи столетий,
вплоть до арабского завоевания,  примерное равновесие вдоль этой линии
не  могли  серьезно поколебать ни восстания иудеев и других обитателей
римского Востока,ни войны Рима с Аршакидами и Сасанидами,которые вспы-
хивали со все возрастающей частотой и интенсивностью.
    Таким образом,  оглядываясь на исторические  истоки  линии,которую
стерли аббасидские халифы,  достигнув слияния ранее разделенных терри-
торий,  мы видим,  что эта линия возникла как сдедствие надлома  более
ранней империи - империи Ахеменидов. Фактически объединение территорий
под властью Аббасидов представляет собой воссоединение, и это дает ос-
нование  понять  природу того социального движения,  которое энергично
боролось за объединение,  начатое при Омейядах и завершенное Аббасида-
ми. Возможно, это был импульс-в основном, несомненно,
                                     49
бессознательный, однако не менее мощный и настойчивый,  чем если бы он
был детально продуман,-импульс к воссоединению целого,  некогда  разъ-
ятого на части насильственным путем. В этом свете катаклизм, вызванный
набегами примитивных мусульмано-арабских племен, несопоставим с катак-
лизмом, вызванным завоеваниями Александра. Арабские завоевания измени-
ли лицо мира в течение какой-нибудь полудюжины лет,  но в  отличие  от
чужеродных  влияний,  которые  несли с собой войска Александра,  арабы
возвратили подобие того,  что уже было прежде. Если македонское завое-
вание,  надломив Ахеменидскую империю, подготовило почву для распрост-
ранения эллинизма,  то арабскоеоткрыло путь поздним Омейядам,  а после
них  -Аббасидам,  следствием чего явилась реконструкция универсального
государства,  своеобразного эквивалента Ахеменидской империи. Если на-
ложить карту одной империи на карту другой, то бросается в глаза пора-
зительное сходство,  причем не только географическое. Распространяется
оно и на административное устройство, и даже на более частные проявле-
ния социальной и духовной жизни. Историческую функцию халифата Аббаси-
дов  можно  назвать  реинтеграцией или возобновлением империи Ахемени-
дов,реинтеграцией ее политической структуры,  которая была  надломлена
ударом внешней силы, и возобновлением той фазы социальной жизни, кото-
рая была прервана в результате иноземного вторжения.
     Не выглядит ли фантастичной возможность  связи  между  института-
ми,разделенными  временным интервалом в более чем тысячу лет?  Если на
первый взгляд это и кажется фантастичным,  то необходимо  учесть,  что
тридцать  шесть  поколений людей были.  подчинены одному историческому
процессу -противоборству эллинского  общества  с  другим,пока  еще  не
идентифицированным нами обществом, которое, по некоторым предположени-
ям,  проявило себя и в Ахеменидской империи, и в Аббасидском халифате.
Следует  также допустить и то,что жертвой оказалась неэллинская сторо-
на. Потрясение от неожиданного иноземного вторжения привело общество в
состояние паралича.  Однако это была первая и довольно скоротечная ре-
акция. Как только воздействие внешних чужеродных сил прекращается, об-
щество  оживает,  стремясь восстановить свою внутреннюю структуру (по-
добно ежу:  когда на того набрасывается собака, он съеживается и зами-
рает, а как только опасность минует,он вновь распрямляется и продолжа-
ет свой путь). Если признать такую систему доказательств убедительной,
то  нет ничего фантастичного и в том,  что халифат Аббасидов есть уни-
версальное государство еще не идентифицированного нами общества,  воз-
никшее  как попытка восстановить политическую структуру империи Ахеме-
нидов, разрушенную в результате иноземного вторжения.
     Сходство генезисов  империи Ахеменидов и Римской империи сомнения
не вызывает. Различие же заключается в том, что элли-
                                       50
нистическое универсальное государство выросло из одного  источника-Ри-
ма,-который  в  борьбе за существование последовательно разрушал госу-
дарства,  тогда как в истории империи Ахеменидов можно обнаружить нес-
колько  равнозначных  центров.  Ахеменидская держава шла к становлению
универсального государства не путем покорения соседей.  Путь  агрессии
избрала Ассирия, однако, не выдержав бремени собственного милитаризма,
пала, не завершив своей разрушительной работы. Так перед самым финалом
трагедии  главный герой погиб и его роль неожиданно досталась статисту
*.
     Определив смутное время,  которое предшествовало Ахеменидской им-
перии, мы можем, наконец, идентифицировать общетво, пережившее и смут-
ное время, и Ахеменидскую империю, и эллинское вторжение, и Багдадский
халифат Аббасидов,  и вселенскую церковь ислама,  и  движение  племен,
последовавшее  за падением Аббасидской империи в период междуцарствия,
конец чему положило возникновение арабского и иранского обществ.
     Прежде всего можно заключить,что это общество не было тождествен-
ным тому,  к которому принадлежали ассирийцы.  В самом деле,  культура
ассирийцев  не  выдержала  политического испытания.  Ассирия закончила
свой век, зайдя в тупик крайнего милитаризма.
     Процесс мирного  вытеснения ассирийской культуры,  навязанной об-
ществу силой,  хорошо прослеживается в постепенной  замене  аккадского
языка и клинописи арамейским языком и алфавитом (29). Сами ассирийцы в
последние годы империи использовали арамейский алфавит для  письма  на
пергаменте  в  качестве  дополнения  к своей традиционной клинописи на
камне или на глиняных табличках.  Используя  арамейский  алфавит,  они
должны были использовать и арамейский язык **. Как бы то ни было, пос-
ле разрушения ассирййского государства в краткий период жизни  Новова-
вилонской империи (30),  которая существовала в промежутке между паде-
нием ассирийского государства и возвышением Ахеменидской империи, ара-
мейский  язык,  распространяясь,  продолжал  оказывать  влияние как на
родственный аккадский язык,  так и на чуждую  ему  клинопись,  которой
пользовались аккадцы ***.
-----------------------
     * Ахеменидская  держава  начала  свое  существование  как захуда-
лое,окраинное государство Иранского нагорья;  свержение Элама (28) Ас-
сирией в 655-639 гг.  до н.э. дало Ахеменидам первый шанс для возвыше-
ния; они спустились в покинутую долину Элама и в Сузах, бывщей столице
погибшего  эламитского  государства,  создали свою столицу.  Ахемениды
собрали урожай; посеянный ассирийцами.
   ** Это было вполне естественно, поскольку арамейский язык принадле-
жит к той же группе (семитской), что и аккадский.
   *** Клинопись  была не алфавитной,  а фонетико-силлабической систе-
мой, включавшей в себя набор идеограмм. Первоначально она была изобре-
тена для передачи шумерского языка, у которого нет точек соприкоснове-
ния с аккадским диалектом семитского языка,  который стал использовать
эту письменность.  Использование клинописи для передачи двух,  не свя-
занных между собой языков,  возможно, объясняет, почему идеограммы ос-
тались в нем наряду с фонетичесими знаками. Идеограммы писались одина-
ково по-шумерски и по-аккадски,
                                           51
     Аналогичный процесс можно обнаружить и в истории иранского языка,
являющегося  из  тьмы  веков  как  родной  язык Ахеменидов и их земля-
ков-персов и мидян (31).  Когда возникла проблема фиксации языка,кото-
рый  сам  не  развил  письменности,иранцы ахеменидской эпохи приняли и
клинопись,и арамейский алфавит, с тем чтобы запечатлевать слова родно-
го  языка как на камне,так и на пергаменте.  Клинописные надписи самих
Ахеменидов.- единственные йамятники языка того времени. Во времена эл-
линского  вторжения  писания  зороастрийской  церкви,  составленные на
иранском диалекте,  переписывались на пергаментные свитки  арамейскими
буквами,  в результате чего в Иране,  как и в Ираке, клинописные знаки
стали вымирать и постепенно получил распространение  арамейский  язык.
Арамейский язык нашел себе убежище в лоне иранского языка, несмотря на
то что иранский язык, будучи представителем индоевропейской семьи язы-
ков,  не  имеет точек сопритюсновения с арамейским,  и все же он помог
арамейскому изгнать свой сестринский язык,аккадский. На пехлеви* неко-
торые  иранские  слова писались на арамейском алфавите фонетически,  а
другие представлялись с помощью соответствующих  слов  из  арамейского
языка.  Предполагают, что эти арамейские слова использовались как иде-
ограммы, которым фонетически соответствовали иранские синонимы. Однако
на следующей ступени,когда пехлеви трансформировался в то,  что мы на-
зываем персидским **,через заимствование арабского алфавита -результат
арабских завоеваний,-эти арабские заимствования, которые произносились
так,как писались,стали в конце концов интегральными  элементами  живой
речи.
     Здесь мы наблюдаем эволюционное течение процесса.Элементы  разных
культур -сирийской и иранской-мирно,  без борьбы самоутвердились и без
заметных трений вступили в контакт.  Процесс этот отразился в дошедших
до нас языках и письменных документах.  Можно обнаружить следы его и в
зеркале религии.  Так,  смутное время вдохнуло свою жизнь не только  в
Заратустру,  пророка Ирана,  но и в современных ему пророков Израиля и
Иудеи.
     Анализируя ирано-сирийскую  культуру,можем ли мы определить,  чей
вклад более значителен-сирийский или иранский? История религии не дает
определенного ответа,  но история литературы свидетельствует,  что Си-
рия,  а не Иран была доминирующим элементом, и если мы обратимся к бо-
лее  древним  слоям истории,то обнаружим,что в период,предшествовавший
смутному времени,  в так называемый век роста,  Ирана еще нет на карте
мира, а в Сирии уже светит искра общественной жизни. В эпоху
------------------
хотя,разумеется,произносились они  на разных языках по-разному;при
этом некоторые знаки,  используемые как  идеограммы  в  аккадском,
имели фонетическое
значение в шумерском.
     * Букв."парфянском"-признак  того,  что  эта фаза иранского языка
как в устной, так и в писъменной речи достигла своей зрелости в период
Аршакидов,  хотя и в более позднюю эпоху Сасанидов она также процвета-
ла.
         ** "Фарси", т.е. диалект иранского в провинции Фарс.
                                 52
царя Соломона и его современника царя Хирама уже были открыты Атланти-
ческий и Индийский океаны и изобретен алфавит (32).
     Итак, мы подошли наконец к той черте,  на которой следует остано-
виться в поисках общества,  ставшего  отеческим  исламскому.  Наиболее
точным именем искомого общества будет "сирийское".
     Идентифицировав отеческое общество,  следует снова  взглянуть  на
ислам как вселенскую церковь и одно из условий того, что сирийское об-
щество стало отеческим иранскому и арабскому.  Можно заметить любопыт-
ное  различие между исламом и христианством,  сделавшим в свою очередь
эллинистическое общество отеческим западному и православному. Импульс,
разбудивший  творческие  силы  эллинистического мира,  имел чужеродное
происхождение - фактически это был сирийский источник.
     В противоположность  этому источник творческой силы ислама не был
чужеродным, он исходил из родного сирийского общества.  Основатель ис-
лама  Мухаммед был вдохновлен иудаизмом,  религией чисто сирийской,  а
затем его воодушевило несторианство - форма христианства с  преоблада-
нием сирийского элемента (33). Последующее развитие ислама в сирийском
обществе пришлось на период,когда элементы чуждой  греческой  культуры
были сметены волной мусульманских завоеваний.  Разумеется, такой вели-
кий институт, как вселенская церковь, никогда не бывает "чистокровным"
по отношению к определенному обществу,  ибо только какая-либо отдельно
взятая община может остаться "чистокровной" по  отношению  к  расе.  В
христианстве, например, можно вычленить эллинистические элементы, при-
сущие греческим мистериям и греческой философии,которые послужили  пи-
тательной  средой для сирийской завязи.  Ко времени,когда христианство
достигло зрелости как институт  эллинского  пролетариата,  образовался
синкретизм  между сирийским ядром и греческими вкраплениями.  В исламе
также можно выявить вкрапления элементов эллинизма в исходную  сирийс-
кую ткань, хотя и в меньшей степени, чем в христианстве. В широком ис-
торическом плане правильнее отметить противоположность между христиан-
ской вселенской церковью,берущей начало вне своего общества,и вселенс-
кой церковью ислама, взращенной на родной почве.
     Наконец, прежде чем отправиться дальше, определим хотя бы прибли-
зительно месторасположение родины иранского и арабского обществ в  от-
ношении  к их отеческому обществу.  Основная линия иранского общества,
которую мы провели через зону,  пролегающую от  внутренних  территорий
Анатолии в  районе  Черноморского  пролива через Азербайджан и Хорасан
(34) до Бенгальского залива с заходом на северо-восток в бассейн  Окса
и  Яксарта,оказалась на значительном удалении от отеческого сирийского
общества.Если даже мы расширим наше вйдение  ядра  сирийского  общест-
ва,включив  в него родину мидян и персов на западной границе Иранского
нагорья,то зона эта не достигнет земель,на кото-
                                              53
рых зародилось иранское общество. С другой стороны, родина арабско-
го  общества в Сирии и Египте не только совпадает с родиной сирийс-
кого общества,  но и включает ее полностью.  И в этом пункте  вновь
просматривается некоторое сходство иранского общества с западным, а
арабского - с православным.
     Индское общество.  Следующим живым обществом, которое мы рассмот-
рим,  является индуистское общество, и здесь мы вновь должны вернуться
назад в поисках признаков отеческого общества,  находящегося за грани-
цами исторического горизонта.  Универсальное государство в этом случае
- империя Гуптов (375-475 гг. н.э.) (35). Вселенская церковь - это ин-
дуизм,  который в эпоху Гуптов распространился по всей Индии, изгнав и
заменив  собой  буддизм,  доминировавший в течение почти семи веков на
Индостанском полуострове-общей колыбели обеих религий.  Движение  пле-
мен, охватившее владения империи Гуптов к моменту ее падения, исходило
от гуннов Евразийской степи (36).
     Обнаружение и  идентификация  общества,  отеческого индуистскому,
существенно облегчены предыдущим исследованием,  в  ходе  которого  мы
проследили сыновнее родство исламского общества сирийскому. Исследова-
ние осложнялось наличием явления, выходящего из естественного порядка.
Таким  явлением  было вторжение и последующее изгнание чужеродной силы
вследствие коллизии между сирийским и эллинским обществами. Конфликто-
вало  эллинское общество и с обществом,  которое нам предстоит опреде-
лить и назвать. Пока определим его как общество, отеческое индуистско-
му.
     Для начала выясним время эллинского вторжения в Индию. Мы ошибем-
ся,если примем за начало вторжения индийскую кампанию Александра. Хотя
историки справедливо считают этот поход блестящей  военной  операцией,
тем не менее он не оставил заметного следа в истории культуры. В дейс-
твительности эллинское проникновение в Индию  началось  при  Деметрии,
царе  Бактрии,  который приблизительно в 190 г.до н.э.  пересек Гинду-
куш,чтобы аннексировать индийские территории и присоединить их к свое-
му царству (37).  Экспансия продолжалась вплоть до 1 в.  н.э.,  но уже
под эгидой правителей, которых поставляла Великая степь и которые,едва
восприняв  внешний  лоск эллинской культуры,  по сути своей оставались
варварами.  Эти "грекофильствующие" варвары хлынули в Индию двумя вол-
нами:  саки и парфяне пришли в последней четверти П в. до н.э., кушаны
- в I в. н.э. (38).
     Эллинское вмешательство  во  внутреннюю  жизнь Индии прекратилось
только перед самым созданием  универсального  государства  Гуптов.  По
аналогии с историей эллинского вторжения в сирийское общество попробу-
ем обнаружить в истории Индии еще одно универсальное государство,  ко-
торое непосредственно предшествовало бы эллинскому вторжению в Индию и
находилось к империи Гуптов в таком же отношении,в каком Ахеменид-
                                        54
ская империя находилась к Багдадскому халифату Аббасидов.  Поиски  эти
заведут нас в глубь веков, в империю Маурьев, созданную Чандрагуптой в
323-322 гг.до н.э.и достигшую расцвета в Ш в.  до н.э., во время прав-
ления Ашоки.  Пала империя при узурпаторе Пушьямитре в 185 г. до н.э.,
т.е. через пять лет после вторжения в Индию Деметрия (39).  На истори-
ческом  фоне  империи  Маурьев мы замечаем отблески смутного времени в
знакомой форме: длинной череде междоусобных разрушительных войн, в ко-
торых участвовало множество местных государств.
     А если обратить взор еще дальше вглубь, за начало смутного време-
ни,  то можно обнаружить век роста, о котором осталось свидетельство в
Ведах (40).  Итак, мы идентифицировали общество, отеческое индуистско-
му. Назовем его "индским".
     Вселенская церковь индуизма, посредством которой индское общество
стало отеческим современному индуистскому обществу, напоминает ислам и
отличается от христианства,  так как истоки ее берут начало на местной
почве.  Без  сомнения,  в индуизме можно различить некоторые неиндские
наслоения.  Наиболее глубоким из них является поклонение  божествам  в
иконической форме  -  черта,  присущая индуизму,  но которой не было в
первоначальной религии Вед,  равно как не было ее и  в  первоначальном
буддизме. Поэтому можно предположить, что это - заимствование из рели-
гии другого общества - вероятнее всего из эллинизма через влияние буд-
дизма махаяны (41). Однако основные различия между индуизмом и индской
религией Вед - и эти различия поразительны - относятся к тем  индуист-
ским  элементам,  которые  были  заимствованы  из  буддизма - религии,
представлявшей собой местную трансформацию индской религии  Вед.  Важ-
нейшие  элементы,  которые  отсутствуют в ведийской религии и являются
индуистскими заимствованиями из буддизма,-это монашество и его филосо-
фия (42).
     Родиной индского общества, чему есть достаточно свидетельств,были
долины Инда и Ганга.  Отсюда общество распространилось по всему Индос-
танскому полуострову.  Территория,  которую занимало индское отеческое
общество на закате своей истории, также не совпадает с пределами инду-
истского сыновнего общества.  Последнее, заняв весь полуостров, устре-
милось затем через море на восток, в Индонезию и в Индокитай (43). Та-
ким образом,  географическая удаленность индуистского общества от инд-
ского сравнима с удаленностью арабского общества от сирийского.
     Древнекитайское общество.  Нам остается исследовать общество, ис-
торически предшествовавшее еще  одному  из  живых  обществ.  Прародина
его-Дальний Восток. И здесь нетрудно выявить типические признаки. Уни-
версальиое государство - империя,  созданная Цинь Шихуанди в 221 г. до
н.э.  и  существовавшая под началом династий,  известных как Старшая и
Млад-
                                            55
шая Хань, в течение четырех веков (44). Вселенская церковь - это маха-
яна, разновидность буддизма. Движение племен - набеги кочевников Велм-
кой  степи,  начавшиеся после падения универсального государства (45).
Междуцарствие,  предшествовавшее возникновению современного дальневос-
точного общества, наступило по крайней мере за столетие до начала дви-
жения племен. Универсальное государство развалилось к 172 г. н.э., хо-
тя Младшая Хань продолжала влачить существование до 221 г. Период меж-
дуцарствия-это полвека бессилия,  затем полвека раздробленности и меж-
дуособиц, раздиравших местные государстваиреемники, вошедшие в историю
как "троецарствие",  и, наконец, век варварских государств-преемников,
совпавший с периодом промежуточного воссоединения Западной Цзинь (46).
      Если бросить ретроспективный взгляд на предшественников  универ-
сального государства,  созданного Цинь Шихуанди,  легко заметить черты
смутного времени.  Эти следы остались даже в  самом  названии  "чжань-
го",т.е.  "борющиеся  царства",  которым китайские историки определяют
период с 479 г.до н.э.  (смерть Конфуция (47)) до 221 г. до н.э. (при-
нятие  титула Шихуанди "первый властелин мира" циньским царем Чженом).
Победа Цинь над Ци завершила долгий процесс разрушительных войн  между
множеством  местных государств и способствовала объединенииэ их в одно
универсальное государство. Пламя милитаризма, разгоревшееся в посткон-
фуцианскую эпоху,  вспыхнуло задолго до того,  как философ обратился к
осмыслению дел человеческих.  Уже в 546 г.до н.э. состоялась конферен-
ция  по  разоружению,  на которой было представлено четырнадцать стран
(48). Отголоски этих процессов можно почувствовать в мирском консерва-
тизме Конфуция и отстраненном квиетизме Лаоцзы (49). Оба мыслителя по-
нимали, что в истории их общества век роста остался далеко позади. Как
же назвать это общество,  на прошлое которого один мудрец смотрел бла-
гоговейно, подобно Эпиметею, а другой, подобно христианину, упорно от-
ворачивался от него,как от града погибели?  Условно это общество можно
назвать "древнекитайским".
      Теперь заметим,  что махаяна - церковь,  через которую древнеки-
тайское общество стало отеческим современному дальневосточному общест-
ву,-  напоминает  христианскую  и отличается от ислама и индуизма тем,
что источник жизни ее не был местного происхождения. Христианство воз-
никло  в  пустынях  Сирии и было занесено на эллинистическую почву на-
сильственно депортированными сирийцами, ставшими внутренним пролетари-
атом эллинистического общества.  Махаяна появилась на индских просто ,
рах,  принадлежавших сначала греческим царям Бактрии,  потому  "греко-
фильствующим" кушанам, но зародилась она в бассейне реки Тарима в про-
винциях Кушанской империи до того,  как эти провинции бьши завоеваны и
аннексированы китайским универсальным государством Младшей Хань в кон-
це I в.  н.э. (50). Отсюда пошло распространение махаяны,религии,охва-
тившей все китай-
                                             56
ское общество и особенно  популярной  среди  внутреннего  пролетариата
его.
    Родина древнекитайского общества находилась в бассейне Желтой  ре-
ки.  Позже оно распространилось и на бассейн Янцзы. Бассейны обеих рек
стали родиной сыновнего дальневосточного общества, которое распростра-
нилось на юго-восток вплоть до океанского побережья Китая,  а на севе-
ро-востоке -  до  Кореи и Японии (51).  Таким образом,  территориально
дальневосточное общество отстоит  от  отеческого  древнекитайского  не
столь  далеко,как,например,западное  от эллинского или иранское от си-
рийского.Здесь ближе аналогия с арабским обществом или с индуистским.
    Реликтовые общества. Данные, полученные нами в результате исследо-
вания  сыновне-отеческих связей в истории,  позволяют идентифицировать
не только живые,но и мертвые общества,о которых до нас дошли лишь  от-
дельные археологические свидетельства.
    Иудеи и парсы -реликты сирийского общества эпохи Ахеменидской  им-
перии,  нормальная жизнь которой была неожиданно и насильственно прер-
вана походами Александра Великого и,  как следствие, засильем эллиниз-
ма.  Монофизиты  и несториане - продукт реакции сирийского общества на
это чужеродное вторжение в ситуации,  когда внутренний пролетариаг по-
коренного общества был достаточно силен, чтобы оказать сопротивление и
избежать полной ассимиляции,  но не настолько силен, чтобы изгнать чу-
жеродный  элемент полностью.  Несторианская и монофизитская ереси-.это
последовательный протест против синкретизма и адаптации, которые несло
в себе христианство.  Несторианство и монофизитство -это попытки удер-
жать религию сирийского происхождения как фамильную  черту  сирийского
наследия. Однако христианство к V в. н.э. было настолько пропитано эл-
линистическими влияниями,  что не могло уже служить эффективным средс-
твом в борьбе с эллинизмом. Поэгому несторианское и монофизигское дви-
жения были обречены на поражение. Изгнание эллинизма из сирийского ми-
ра  и  создание  собсгвенной  религии,  созвучной исканиями сирийского
внутреннего пролетариата,-таковы были роль и задача  ислама  -"тотали-
тарной" сирийской религии, антиэллинской по своему духу.
    Ламаистская махаяна  Тибета и Монголии в чем-то соответствует нес-
торианству и монофизитству, будучи примером бессильной, незрелой реак-
ции. Ламаистская, или тантрическая, форма махаяны (52) - это отголосок
тщетного усилия повернуть развитие религии вспять,  попытка обратиться
к первоначальной индской религии. Тантрическая махаяна была половинча-
той,  а поэтому неудачной преемницей индуизма - "тоталитарной" индской
религии,из  которой  внутренний  пролетариат  индского общества создал
свою вселенскую церковь.
                                              57
     Эти реликты  не ведут нас к прояснению и идентификации каких-либо
других обществ того же вида,но они позюэляют рассмотреть  ошибки,  де-
формации и стратификации, которые происходят при столкновении двух или
более обществ.  Ниже мы рассмотрим этот аспект  "социальной  геологии"
более подробно.
     Минойское общество. Обратимся к мертвым обществам, которые мы ра-
нее идентифицировали с помощью ряда признаков, выявленных на основании
анализа обществ живых.  Если попытаться рассмотреть исторические осно-
вания какого-либо не существующего ныне общества,то можно обнаружить в
более древних слоях все те же типические признаки,  что  указывает  на
наличие  у исследуемого нами уже умершего общества исторического пред-
шественника.
     Так, позади эллинского общества обнаруживаются признаки  общества
еще более древнего. Морская держава, контролировавшая со своей базы на
Крите Эгейское море, вполне соответствует понятию "универсальное госу-
дарство".  За Критом в эллинской традиции закрепилось название "талас-
сократия (морское владычество) Миноса" (53).  Это общество оставило по
себе память в виде дворцов в Кноссе и Фесте, которые были обнаружены в
начале ХХ в.  западными археологами. Через призму щтамятников древнег-
реческой  литературы,  "Илиады"  и "Одиссеи",  можно различить неясные
следы движения племен. Эти поэмы создают впечатление позднейшего свода
или  квингэссенции  некогда существовавшего эпического цикла,  который
складывался  вокруг  двух  сюжетов:  "Осада  Трои"  и  "Семеро  против
Фив".Окончательную форму,ту, в которой поэмы дошли до нас, они получи-
ли не позднее VI в.  до н.э.  как результат длительного  литературного
процесса (54).  Однако движение племен, которое сквозь века вдохновило
поэзию Гомера,  известно также и из официальных египетских  документов
эпохи Нового царства. И хотя эти документы не относятся непосредствен-
но к тем событиям,  которые описывает Гомер,  они,  тем не менее, дают
картину  исторической  ситуации,  где события такого рода вполне могли
иметь место и которая полностью подтверждается археологическими свиде-
тельствами. Движение племен началось вторжением варваров -ахейцев и им
подобных - с европейских берегов Эгейского  моря.  Стихия  варварского
нашествия преодолела сопротивление критсиих "талассократов". Разрушен-
ные варварами критские дворцы - материальные свидетельства эпохи,  ко-
торую археологи называют "поздний Миной П" (55).  Движение племен дос-
тигло своего апогея в эпоху Нового царства (56), когда на Египет и им-
перию  Хатти*  (57)  в  Анатолии  двинулась людская лавина с побережья
Эгейского моря и с островов. Хетты были сметены этой лавиной. Египтяне
уцелели, с тем чтобы в будущем слагать легенды о своем былом процвета-
нии.
--------------------
   * Хатти.- это местное название народа,который в Ветхом завете  име-
нуется "детьми Хета", то есть "хеттами".


                                                58
Ученые единодушно считают,  что разрушение критских дворцов приходится
приблизительно на 1400 г.  до н.э.  Египетские источники позволяют нам
датировать  наиболее сильные конвульсии движения племен приблизительно
1230-1220 гг.  до н.э.  и 1200-1190 гг.  до н.э. Таким образом, можно
считать период с 1425 по 1125 г. до н.э. периодом междуцарствия, кото-
рое началось с исчезновением раннего общества в бассейне Эгейского мо-
ря и завершилось появлением его эллинского преемника (58).
      Пытаясь проследить историю этого раннего общества,  обращаясь  к
его  истокам,  мы столкнемся с невероятными трудностями в силу отсутс-
твия каких бы то ни было письменных свидетельств. В распоряжении исто-
риков имеется,  правда, несколько вариантов минойского письма, но рас-
шифровать язык или языки, на которых написаны минойские документы, по-
ка не удается (59). В настоящее время мы полностью зависим от археоло-
гических находок,  которым порой трудно  дать  адекватное  объяснение.
Кроме того,данные археологии не всегда могут помочь ответить на вопро-
сы, которые ставит перед собой гуманитарная наука. Географическое рас-
положение талассократии Миноса можно вывести из того факта,  что мате-
риальная цивилизация,  характерная для Крита, распространилась к концу
ХVП в.  до н.э. через Эгейское море к Арголиде (60) и постепенно охва-
тила весь Пелопоннес и Центральную Грецию.  По  настенным  росписям  в
египетских гробницах первой половины XV в. до н.э.(века, закончившего-
ся катастрофой),  изображавшим посольство народа Кефтиу, можно сделать
вывод о наличии в тот период широких дипломатических отношений. Одежда
посланников и дары, по мнению археологов, характерны для жителей Крита
периода  позднего  Миноя П.  Если попытаться выяснить протяженность во
времени талассократии,  то, по-видимому, мы можем датировать ее начало
временем  возведения  новых дворцов в Кноссе и Фесте,что имело место в
начале среднего Миноя Ш. Черты кульминации более раннего смутного вре-
мени  обнаруживаются  в  разрушении  дворцов в конце среднего Миноя П,
когда Крит сотрясала катастрофа (61), но размаху сравнимая разве что с
катастрофой 1400 г.  до н.э., положившей конец талассократии. Под этим
археологическим слоем находятся другие,  сохраняющие  свидетельства  о
еще  более раннем обществе,- обществе эпохи неолита.Условимся называть
исследуемое нами общество на всех ступенях его развития "минойским".
       Родина минойского общества - острова Крит и Киклады (62). Отту-
да оно распространило свое влияние на побережье Эгейского моря в части
континентальной Греции. Родиной же эллинского общества было побережье,
куда влияние талассократии Миноса не простиралось.  Таким образом, ге-
ографическое  удаление  греческого  общества от минойского было значи-
тельным.  В сущности, если прибегнуть к сравнению, удаленность эллинс-
кого  общества  от талассократии Миноса сопоставима с удаленностью за-
падного христианства от Эллады.
                                        59
     Однако, прежде чем позволять  себе  подобное  сравнение,  уместно
спросить:  правомерно  ли такое сравнение?  Каков характер связи между
этими обществами?  Можем ли мы утверждать, что минойское общество было
отеческим эллинскому?
     При беглом взгляде кажется, что преемственность религий прослежи-
вается довольно четко. Например, храмы богов в эллинских городах-госу-
дарствах располагались в тех же местах,  что и капеллы домашних богинь
в микенских (63) дворцах. Однако для нашего доказательства этот пример
непрерывности не годится, ибо сущность местных религиозных отправлений
имела  локальный характер.  И тот факт,  что каждая из местных религий
своими корнями уходила в собственную почву,  предупреждает, что беспо-
лезно искать здесь вселенскую церковь. Более того, непрерывность тако-
го рода можно заметить и в святилищах Делоса,  Элевсия и Дельф (64), с
тем, однако,существенным различием, что поклонение в эллинские времена
носило уже не местный характер,  а было "панэллинским". Однако в выра-
жении "панэллинский" нет ничего минойского. Олимпийский пантеон принял
классическую форму в гомеровском эпосе-отголоске постминойского движе-
ния племен.  Здесь мы видим богов в обличье варваров,  пришедших в ми-
нойский мир из внутренних земель Европы после того,  как талассократия
Ыиноса была разбита.  Зевс-это ахейский военачальник; другие олимпийцы
представляют его вооруженный отряд. Зевс правит на Олимпе, как узурпа-
тор.  Он  силою  сместил  своего предшественника Кроноса и своей волей
разделил подвластную ему вселенную:  воду и землю отдал своим  братьям
Посейдону  и  Гадесу,а  себе оставил воздух.Греческий пантеон является
одновременно и ахейским, и постминойским. Трудно составить представле-
ние о минойском пантеоне с более древними поверженными божествами, ибо
Кронос и Титан (65) в интерпретации греческой мифологии  лишь  простые
проекции  в прошлое Зевса и самих олимпийцев.  Если в минойском мире и
существовало нечто похожее на вселенскую церковь,  то это нечто должно
так  же  отличаться  от  культа Зевса,  как христианство отличается от
культа Одина и Осириса.
     Итак,была ли  в  минойском мифе вселенская церковь?  Если собрать
воедино разрозненные свидетельства, то можно почувсгвовать смутный от-
голосок ее.
     Например, один из крупнейших знатоков предмета, интерпретируя ар-
хеологические данные,  приходит к следующим поразительным заключениям:
"В той степени,  в какой удалось расшифровать свидетельства о  древнем
критском  культе,мы можем сделать заключение не только о превалирующем
в нем духовном содержании,  но также и о чем-то таком,  что роднит его
последователей с верой,  которая в последние два тысячелетия распрост-
ранялась среди приверженцев восточных религий,  таких,  как  иранская,
христианская и исламская. Это связано с догматическим духом верующего,
ко-
                                       60
торый далек от подлинно эллинского взгляда...  Если в самых общих
чертах сравнить ее с религией древних греков,то следует сказать, что в
ней больше духовного содержания.  С другой стороны,  в ней больше лич-
ностного. На "кольце Нестора" (66),  где символы воскресения представ-
лены в форме куколки и бабочки над головой богини,  она (богиня)  явно
обладает  властью  давать верующим жизнь после смерти.  Она была очень
близка к своим почитателям...  Она защищала своих детей даже  и  после
смерти...  Общее  заключение  таково,  что перед нами монотеистический
культ, в котором женская форма божества играла центральную роль"*.
     Эта универсальная  богиня  представлена и в минойском искусстве в
виде Божественной Матери,  которая с обожанием держит младенца, а сим-
волы  ее бессмертия - куколка и бабочка - были найдены в минойских мо-
гильниках в виде золотых амулетов.
     Другой источник,  свидетельствующий  о минойской вере в загробную
жизнь,-греческая литература. Например,у Гомера есть описание загробной
жизни  в  Элисии,  не  совпадающее с гомеровской же картиной загробной
жизни в Гадесе.  Мир теней,Аид,воспроизводит  в  несубстантивированной
форме мехацизм жизни варваров во времена движения племен. Идея же бла-
женства в Элисии представляет собой развитие идеи народа-мореплавателя
о совершенстве мира (67). Эллинская традиция сохранила легенду о Зевсе
на Крите,  хотя очевидно, что это божество отнюдь не тождественно Зев-
су-олимпийцу. Этот критский Зевс не похож на предводителя вооруженного
отряда,  который, штурмом захватив царство, спокойно правит им. Он по-
является  как новорожденное дитя в окружении нимф,  а вскармливают его
вольно пасущиеся животные.  Причем он не только рождается, но и умира-
ет!  Был ли эмблемой его двусторонний топор-религиозный символ, повсе-
местно распространенный в минойском мире,  подобно кресту в христианс-
тве?  И не воспроизведены ли его рождение и смерть в рождении и смерти
Диониса-фракийского бога,  позже отождествленного с богом  элевсинских
мистерий? (68)  Не  были ли эти мистерии классической Греции,  подобно
колдовству в Европе,  пережитком общества,  исчезнувшего в  результате
потопа?
      Попытаемся реконструировать религиозную историю эллинского мира.
Возрождение древних и традиционных элевсинских  мистерий  и  появление
спекулятивной религии орфиков проистекало из синкретического объедине-
ния фракийских Дионисий с минойскими  мистериями  рождения,  смерти  и
воскресения Божественного Дитяти (69).  Несомненно, и элевсинские мис-
терии,  и церковь орфиков дали эллинскому обществу необходимую ему ду-
ховную пищу,  которой оно не могло найти в поклонении олимпийцам. Жиз-
ненная  стихия,  которой недоставало олимпийской религии,  но в полной
мере присущая мистериям и орфизму,
--------------------
      * Evans, Sir Arthur. The Earlier Religion of Greece in the Light
of Cretan Discoveries. London, 1931, pp. 37-41.
                                             61
являет собой трансцендентный внеземной дух,  который  мы  предполагали
найти в религии смутного времени,  но не времени юности и роста. Это и
есть уже знакомый нам дух вселенской  церкви,  создаваемой  внутренним
пролетариатом обществ,  переживающих свой закат. С ним мы уже встреча-
лись в махаяне, католицизме,исламе. И эти церкви завещали свою жизнен-
ную стихию зарождающимся обществам, по отношению к которым они сыграли
роль куколки.  Таким образом, обнаружив аналогичное явление, мы вправе
задуматься,а является ли орфическая церковь действительно новой.
     Нет ничего удивительного в том,  что мистерии и  орфизм  выглядят
как  призрак  минойской вселенской церкви.  Однако этого недостаточно,
чтобы с полным правом назвать эллинское общество сыновним  минойскому.
Ибо неясно,  почему уже умершая церковь вновь пришла к возрождению.  И
кто разрушил ее еще до прихода варваров?
     Последняя конвульсия движения племен в постминойский период дати-
рована египетскими свидетельствами  приблизительно  1200-1190  гг.  до
н.э.  Это не был поход с целью грабежа. Скорее, это было переселение в
поисках новых мест обитания. Среди переселенцев были как ахейцы, так и
минойцы,  смешавшиеся под натиском лавины дорийцев,  хлынувших с евро-
пейского побережья Эгейского моря. Беженцы -огромное количество воинов
и мирных жителей со скарбом своим и скотом - пешком,  на повозках,  на
кораблях двинулись в континентальную Азию,  а затем  вдоль  азиатского
побережья на юго-восток,  захлестнув,  подобно волне прилива,  сначала
империю Хатти в Анатолии,  а затем и Новое царство Египта.  Египетские
документы  свидетельствуют,  что  под их натиском империя Хатти распа-
лась,  в то время как Новое царство выстояло,  приняв удар  в  большом
сражении на границе между Палестиной и Египтом.  Однако итог был один:
переселенцы не смогли укрепиться на внутренних землях,  а лишь образо-
вали  постоянные поселения на побережье.  На северо-западном побережье
разбитой империи Хатти они поселились в таких районах, как Эолия и  Ио-
ния, ставших частью прародины эллинского общества (70). На северо-вос-
точном побережье Нового царства Египта (которое, выжив, влачило жалкое
существование),  в районе, известном как Филистия (Палестина), пересе-
ленцы образовали колонию,  ставшую частью прародины сирийского общест-
ва.  На стыке равнины с горными районами беженцы  из  минойского  мира
встретили древнееврейских кочевников-евреев,  словно ветром гонимых из
аравийской ничейной земли в сйрийские провинции Нового царства  Египта
(71). Ливанский  горный  хребет  стал  северной границей проникновенйя
арамейских кочевников и защитил финикийцев,  живших на побережье.  Тем
удалось  выдержать нашествие филистимлян,и они научились полагаться на
себя,  утратив опору на египетский протекторат.  Из этих  элементов  и
возникло с тече-
                                           62
нием времени новое общество,  обнаруженное нами в основании исламского
и названное "сирийским".
     Сирийское общество унаследовало от минойцев алфавит, а также вкус
к дальним морским путешествиям. Последний привел к освоению Красного и
Средиземного морей, а позднее - к открытию Атлантического океана (72).
Тот факт,  что обнаруживается родство сирийского общества с минойским,
представляется  несколько  удивительным.  Скорее следовало бы ожидать,
что универсальным государством у истоков сирийского общества  была  не
талассократия Миноса, а Новое царство Египта и иудейский монотеизм был
возрождением монотеизма Эхнатона (73).  Однако свидетельства не  подт-
верждают такой зависимости.  Не существует также данных, которые подт-
верждали бы сыновнее родство сирийского общества обществу империи Хат-
ти.  Наконец,нет никаких свидетельств, которые указывали бы на родство
сирийского общества с более ранней империей шумеров и  аккадцев  (74).
Культура  общества,  для которого эта империя была универсальным госу-
дарством,  оставила глубокий след в истории стран и народов, входивших
в нее. В течение семи веков после смерти Хаммурапи аккадский язык про-
должал оставаться lingua franka торговли и дипломатии во всей  Юго-За-
падной Азии (75). След этой культуры был одинаково глубоким и в Сирии,
и в Ираке.  В манерах и обычаях сирийского народа он  прослеживался  с
XVI-до  XШ  в.до н.э.,если верить древнеегйпетским источникам.Однако в
ходе дальнейшего исторического развития этот след не  воспроизводился.
Когда  тьма,  охватившая  историю Сирии после миграции 1200 1190 гг.до
н.э.,стала рассеиваться,исчез и след старой культуры.  Клинопись стала
вытесняться алфавитом,  и позже о ней не вспоминали. Минойское влияние
оказалось сильнее.
    Шумерское общество.  Если обратиться к истокам индского  общества,
первое,  что  привлекает  внимание,-это ведическая религия,  в которой
легко прослеживаются отголоски возвышения варваров как результат  дви-
жения племен. Но нет и признаков религии,созданной внутренним пролета-
риатом угасающего общества периода смутного времени.
    В этом  случае  варварами были арии,  появившиеся в СевероЗападной
Индии в начале индской истории,  подобно тому как в  начале  эллинской
истории  в  Эгее появились ахейцы.  По аналогии можно было бы ожидать,
что у истоков индского общества также было некое  универсальное  госу-
дарство,за  пределами  которого  на  ничейной земле жили предки ариев,
представляя собой внешний пролетариат. Удастся ли идентифицировать это
универсальное государство и указать, где располагалась ничейная земля?
Мы,возможно,решим эту задачу,если предварительно найдем ответы на сле-
дующие вопросьг откуда арии пришли в Индию?  И если они были выходцами
из одного места,ожидала ли их различная судьба?
                                     63
     Арии говорили на индоевропейском языке,  а историческое рассредо-
точение  этой  языковой семьи - Европа, Индия и Иран - показывает, что
арии,должно быть,  пришли в Индию из Великой степи,через Гиндукуш,про-
делав иуть из бассейна Окса и Яксарта до Инда и Ганга (76). Древнееги-
петские  документы  свидетельствуют,что  в  течение  первой половины П
тыс.до н.э.арии вышли из Великой степи в том ее месте, откуда 3000 лет
спустя  вышли тюрки.  Арии предвосхитили тюрков планом своего расселе-
ния.  Если некоторые арии (что известно из индийских источников) пере-
секли  Гиндукуш  и устремились в Индию,  то другие прошли через Иран и
Сирию и к началу XVП в.до н.э.  были уже в Египте. На территории Егип-
та,  Сирии  и,  возможно,Месопотамии к тому времени сформировалась под
властью варваров огромная империя, столь же беспредельная и эфемерная,
как и империя Саладина (77). Когда приблизительно в 1580 г.до н.э.гик-
сосы (так называли египтяне племена кочевников) были изгнаны из Египта
их вассалом, местным царем Фив, ставшим в результате основателем Ново-
го  царства  Египта,другие  мелкие  правители  продолжали  поклоняться
арийским богам.Эти наследники гиксосов продолжали называть себя арийс-
ким именем "марьянни", т.е. люди (78).
     Что было причиной арийского движения племен? Что вело их к Инду и
Нилу?  Ответим  на  вопрос  вопросом.  А что было причиной переселения
тюркских племен спустя 3000 лет?  Что вело их теми же путями к тем  же
самым местам? Понимание общей закономерности дает ответ на более част-
ные вопросы.  Предки тюрков представляли собой внешний пролетариат си-
рийского общества, обитающий в зоне Великой степи вдоль северо-восточ-
ной границы Багдадского халифата Аббасидов-универсального  государства
сирийского общества.  Когда халифат пал, тюрки беспрепятственно устре-
мились на его просторы,  грабя и опустошая все на своем пути. В состав
халифата  Аббасидов  входили земли от Трансоксании до Египта,  а также
удаленная провинция  в долине Инда,  которая простиралась от верховьев
Инда до Мултана (79) и дальше.  Путь к этой провинции лежал через Гин-
дукуш.  Таким образом, политическая география халифата наглядно объяс-
няет пределы расселения тюркских кочевников.  Они распространялись  во
всех  направлениях,  где  не  встречали серьезного сопротивления и где
можно было поживиться.  Дает ли нам это ключ  к  пониманию  процессов,
имевших место 3000 лет назад?  Очевидно, да. Анализ политической карты
юго-западной Азии в первом столетии П тыс.  до н.э.  показывает, что к
тому времени сформировалось универсальное государство,  которое, как и
халифат Аббасидов,управлялось из столицы Ирака,причем расширение  тер-
ритории шло по тем же направлениям, что и при Аббасидах.
     Универсальным государством  было  Царство четырех четвертей мира,
или Царство Шумера и Аккада,  созданное примерно в 2298  г.до  н.э.  и
восстановленное примерно в 1947 г.до н.э. аморитом Хаммурапи. Этой им-
перии принадлежала Сирия за неско-
                                            64
лько веков до того,  как она стала полем битвы между египтянами и хет-
тами.  В  период между падением империи Хаммурапи,последовавшим за его
смертью приблизительно в 1905 г.до н.э.,и установлением Нового царства
Египта  в  XVI в.  до н.э.  в Сирии господствовали арийские переселен-
цы,известные под именем гиксосов.  Сирия стала для них  опорной  базой
для завоевания Египта,  что произошло в начале ХVП в. до н.э. Следова-
тельно,  империя гиксосов возникла как  арийское  государство-преемник
универсального государства Шумера и Аккада в Сирии.  Однако,  завоевав
Египет,  страну,  которая не входила в империю Шумера и Аккада, предс-
тавляя собой другое общество, государствозавоеватель утратило равнове-
сие и само изменилось.Таким образом политическая география империи Шу-
мера  и  Аккада объясняет переселение части арийцев в Сирию.  Можно ли
аналогичным путем объяснить миграцию арийцев в Индию?  Существовала ли
провинция империи в долине Инда, манившая к себе арийцев, подобно тому
как тюрко-сельджуков манили к себе богатства индской провинции халифа-
та Аббасидов?
     В принципе это вполне возможно.  Провинция в долине Инда  морским
путем через Персидский залив была связана с политическим центром хали-
фата Аббасидов в Ираке.  Политический центр империи  Шумера  и  Аккада
также находился в Ираке; ее поздней столицей был Вавилон, местоположе-
ние которого на Евфрате соответствовало местоположеиию Багдада на Тиг-
ре.  Ранней столицей империи был Ур,который в Ш тыс.до н.э. был так же
близко к выходу из залива,  как Басро - во П тыс. н.э. (80). Известно,
что шумеры были прекрасными мореплавателями.  Разве маловероятно, что,
освоив воды залива,  они сумели добраться и до дельты Инда? А если они
открыли дельту,  то почему бы им не подняться вверх по Инду и не обра-
зовать  на  новых землях свои колонии?  В настоящее время в результате
археологических исследований в Индской долине были обнаружены  некото-
рые подтверждения этих догадок.
     Раскопки в Мохенджо-Даро,  проводившиеся археологическим департа-
ментом правительства Индии,обнаружили материальные свидетельства древ-
ней культуры,тесно связанной с культурой шумеров в Ираке. Сходство это
ие говорит,  тем не менее, об абсолютном тождестве. Скорее оно иапоми-
нает  сходство  между микенской и минойской культурами.  Объяснять это
можно поразному.  Можно предположигь,  что индская культура, как и ми-
кенская,  представляла собой колониальный вариант культуры, изначально
сложившейся где-то в другом месте - в данном случае в бассейне Тигра и
Евфрата. Можно попробовать отыскать здесь родственные отношения, пред-
положив,  что две культуры,  в прошлом имеющие общего,но  неизвестного
ныне родителя,получили возможность развиваться независимо одна от дру-
гой. Археологические раскопки выявили несколько культурных слоев; этот
факт указывает, что длительность существования общин бы-
                                              65
ла весьма продолжительной. Сопоставление стратифицированных объектов в
Мохенджо-Даро с объектами,  найденными в слоях Суз  и  Ура,  позволяет
предположить, что община в Мохенджо-Даро существовала приблизительно с
3250 до 2750 г. до н.э. (81).
     Но увы, Археология и История говорят на разных языках, и перевод,
надо сказать,  не всегда точен.  Поэтому продолжим цепь предположений.
Если допустить,  что Индская долина,  в которой сформировалась индская
разновидность,  или "сестра", шумерской культуры, вошла в состав импе-
рии Шумера и Аккада,  то мы приблизимся к ответу на вопрос,почему одни
племена пересекли Гиндукуш и пришли в Индию, тогда как другие устреми-
лись на запад в Сирию. Из наших допущений следует, что движение племен
ариев и создание ведической религии были событиями  междуцарствия,нас-
тупившего после падения империи Шумера и Аккада, и что индское общест-
во связано с обществом,  к которому принадлежала империя, тем же обра-
зом и в той же степени, в какой эллинское и сирийское общества связаны
с минойским.
     Можно ли  идентифицировать  общество,  в истории которого империя
Шумера и Аккада была универсальным государством?  Если мы начнем  изу-
чать  предшественников этого универсального государства,  то обнаружим
следы смутного времени в уже знакомой нам форме - в беспрерывной чере-
де продолжительных и разрушительных войн.  К периоду создания Ур-Енгу-
ром  универсального государства местные государства были столь истоще-
ны, что позволили захватить Ирак варварам, пришедшим с подножий Иранс-
кого  нагорья,-гутеям  (правили в Ираке приблизительно в 2572-2517 гг.
до н.э.) (82).
     До наступления периода разрушительных войн был век роста,  о  чем
свидетельствуют  недавние  раскопки  Ура.Как далеко за пределы IV тыс.
простирается этот период, мы пока не знаем.
     Какое же  название  можно дать рассматриваемому нами обществу?  В
названии универсального государства -империя Шумера и Аккада-есть  яс-
ное  указание,  что истоки общества следует искать в двух разных райо-
нах,населенных двумя различными народами,  отличающимися друг от друга
и происхождением, и культурой, и языком. Аккадцы говорили на языке се-
митской семьи,  шумерский же язык не имел общих элементов с  аккадским
ни  в  словаре,  ни в структуре.  В эпоху универсального государства и
предшествовавшего ему смутного времени оба народа были  столь  близки,
что  следовало бы назвать это общество "шумероаккадским".  Однако если
анализировать клинописные таблички,  донесшие до нас тексты как на шу-
мерском, так и на аккадском языках, можно обнаружить, что письменность
первоначально предназначалась только для передачи шумерского  языка  и
лишь позже была приспособлена и для аккадского. Адаптация осталась не-
законченной,  поскольку силлабический язык клинописи,  прекрасно соот-
ветствующий агглюнативной структуре шумерского,
                                            66
не соответствовал консонантной структуре семитского языка (83).  Исто-
рия  языка  -  это  конспект истории общества,  что подтверждает и наш
частный случай,  ибо когда мы доходим до периода роста,то  обнаружива-
ем,что аванецена прочно занята шумерами, аккадцы же толпятся на втором
плане.  Итак, если мы называем общество по его истокам,а не по периоду
распада,мы должны назвать данное общество "шумерским".
     Хеттское общество.  Идентифицировав шумерское общество,  двинемся
теперь не в глубь истории, а к векам более поздним.
     Обратив внимание на междуцарствие,  последовавшее за падением шу-
мерского уииверсального государства,  можно обнаружить,  что  движение
племен в тот период не ограничивалось миграцией ариев из Великой степи
в Сирию и Индию. Шумерское общество в ходе всей своей длительной исто-
рии оказывало культурное воздействие не только на запад, но, возможно,
и на юговосток через Персидский залив в Индскую долину.  На северовос-
ток  шумеры несли свою культуру через Иранское нагорье до закаспийских
земель.  Распространялось ее влияние и на северозапад.  Через Таврский
хребет  шумеры проникли на восточную часть Анатолийского плато,  впос-
ледствии именуемую Каппадокией. В ХХIV в. до н.э. Саргон Аккадский со-
вершил  военную экспедицию в Каппадокию в ответ на просьбу ассирийских
купцов, осевших в стране,  но не нашедших общего языка с ее правителем
(84). Глиняные таблички с клинописными деловыми  документами,  обнару-
женные западными археологами в Каппадокии,  доказывают,  что эти асси-
рийские поселенцы на северо-западе Тавра не только выжили,  но и ироц-
ветали.  Как  и Ассирия*,  земли эти были включены во владения империи
Шумера и Аккада во времена династии Ура и,  воэможно, во время правле-
ния  Хаммурапи.  Когда  после смерти Хаммурапи шумерское универсальное
государство пало,его каппадокийские провинции были  заняты  варварами,
пришедшими с северо-запада.  А приблизительно в 1750 г. до н.э. прави-
тель крупнейшего варварского государствапреемника в этой области, царь
Мурсилис I из Хатти, организовал поход и разорил Вавилон, сбросив пос-
леднего потомка Хаммурапи (86).
     Походы хеттов повторялись,  сопровождаемые разбоем и  грабежом,но
политический  вакуум,который они создали своим движением в Ираке,  был
незамедлительно заполнен  десантом других варваров - касситов из севе-
ро-восточных земель Иранского нагорья. Касситы основали династию, пра-
вившую в Вавилоне с 1749 по 1173 г. до н.э. После катастрофы 1750-1749
гг.  до н.э., которая была последней конвульсией движения племен, сум-
рак вновь охватил историю целого региона, излучавшего когда-то культу-
ру  шумерского  общества  под   эгидой   универсального   государства.
---------------------
      * Ассирия  (Ашшур)  была самым северным городом-государством шу-
мерского общества (85).
                                            67
     Утрачены даже имена хеттских правителей в Каппадокии и касситских
правителей в Вавилонии середины XVП в.-начала ХV в. до н.э. (87). Мрак
был развеян  светом,  шедшим  из Египта.  До нас дошли свидетельства о
кампаниях Тутмоса Ш (прибл. 1480-1450 до н.э.), который вторгся в быв-
шие владения шумерского общества,завоевав Сирию (88). И вновь начинают
вырисовываться очертания двух обществ,  нарождающихся  в  Юго-Западной
Азии.
     Родина одного из этих обществ находилась в Каппадокии,  в  бывших
провинциях  империи Шумера и Аккада и в смежных ей анатолийских терри-
ториях.  Это общество свободно заимствовало все шумерское,однако  вряд
ли  мы можем считать его сыновнеродственным шумерскому,  потому что не
существует никаких указаний на наличие вселенской церкви, объединяющей
их.  Действительно, более позднее общество усвоило и усердно практико-
вало шумерскую систему гадания. Однако эта псевдонаука должна рассмат-
риваться как дитя магии,  а не религии. В любом случае это было следо-
вание традиции, увековеченной доминирующим меньшинством шумерского об-
щества,а не продукт новой религии, созданной внутренним пролетариатом.
Обратившись к верованиям более позднего общества,  мы не  заметим  су-
щественного  влияния шумерского пантеона и ритуала.  Перед нами совер-
шенно самобытная религия,  истоки которой не прослеживаются достаточно
четко.
     Из дошедших до нас письменных источников мы видим, что интересую-
щее  нас  общество использовало поначалу клинопись,  но затем пошло на
создание собственного пиктографического письма, которое до сих пор яв-
ляется загадкой для ученых. Ранние клинописные записи свидетельствуют,
что аккадский язык использовался не только для внутренних нужд,  но  и
как  средство  дипломатического общения.  Впоследствии аккадские и шу-
мерские тексты были переведены по меньшей мере на пять местных диалек-
тов,  что явилось толчком для развития местной литературы. К тому вре-
мени,когда носители этих диалектов перешли с клинописи на  пиктографи-
ческое письмо,  завершилось литературное обособление нового,  каппадо-
кийского общества от шумерского общества (89).
     Наличие множества  языковых  наречий соответствовало многообразию
местных государств.  Самым древним из этих языков был,пожалуй,хурритс-
кий  язык,или хатти.  В нем не обнаруживается элементов,роднящих его с
другими языками.  Название Хатти было принято и одним из местных госу-
дарств  со  столицей  в городе Хаттусас (нынешйий Богазкей).  "Хатти",
позже трансформировавшееся в "хетты", встречается еще в Ветхом завете,
поэтому  будет  вполне  резонным  именно  из него вывести название для
обозначения общества, объединенного под эгидой империи Хатти.
     Судьбы хеттского общества предопределены историей империи Кхатти.
В ХIV в. до н.э., когда Новое царство Египта стало утрачивать контроль
над своими владениями в Сирии,царь Кхат-
                                       68
ти Суппилулиумас 1 (прибл.  1380-1340 до н.э.), современник Аменхо-
тепа IV Эхнатона (прибл.  1370-1352 до н.э.), не устоял перед иску-
шением половить рыбку в мутной воде.  Сосредоточив с помощью ловкой
комбинации силы и обмана высшую власть в Северной Сирии, Суппилули-
умас  на какое-то время возвысил Кхатти над Египтом.  В Месопотамии
он установил свою гегемонию над царством Митанни. Однако преемникам
своим  он  оставил  фатальное наследство.  Вскоре последовала серия
разрушительных войн между Кхатти и Египтом,в которой хеттская  дер-
жава, обладающая менее твердой экономической основой,страдала более
серьезно, чем ее противник. Постоянное перенапряжение сил изматыва-
ло общество.  В 1278 г. до н.э. две державы заключили мир, разделив
Сирию (90).  Однако Кхатти не утратила устойчивой привычки к захватам.
Она  покорила  всю Западную Анатолию вплоть до Эгейского моря.Эта пос-
ледняя авантюра  открыла  путь  для  великого  переселения  народов  в
1200-1190 гг. до н.э., которое привело империю Кхатти к падению и пог-
ребло хеттское общество в ее развалинах.
     Когда финикийцы и греки завершали освоение Средиземного моря, ос-
татки хеттского населения попробовали вступить с ними в  соревнование.
Есть  основание предположить,что именно хеттыколонисты преуспели в ор-
ганизации заморских поселений и впоследствии получили на своей  новой,
итальянской родине новое имя - "этруски" (91). Однако этот всплеск ак-
тивности не смог пробудить погибшее общество к новой жизни. Переселен-
цы, правда, доказали свою восприимчивость к ассимиляции и безболезнен-
но эллинизировались, тогда как хеттские общины, оставшиеся в Азии, бы-
ли буквально стерты с лица земли ассирийцами.  То, что осталось от не-
когда могучего общества, было впитано арамеями-представителями сирийс-
кого общества.
     Вавилонское общество.  В Западной Азии, в Иране, на бывшей родине
шумеров, как мы уже упоминали, рядом с хеттским обнаруживается еще од-
но общество.
     Если попробовать  установить  связь этого общества с шумерским по
критерию религии,  то нам никак не удастся обнаружить здесь вселенскую
церковь,  обязательную при наличии сыновнеотеческих отношений.  Однако
анализ религии этого общества показывает,что она во многом тождествен-
на  государственной религии Шумера и Аккада времен аморитской динавтии
Вавилонарелигии,  созданной не внутренним или внешним пролетариатом, а
господствующим меньшинством.
     Вавилонский пантеон отражает образ  жизни  господствующего  мень-
шинства шумерского общества того времени, подобно тому как олимпийский
пантеон отражает жизнь и мировоззрение варваров,  захвативших в период
междуцарствия минойский мир.  И здесь отношения между богамй представ-
ляют собой интерпретацию реальных  политических  коллизий,  изложенных
теологиче-
                                              69
ским языком.  В  вавилонской фазе империи Шумера и Аккада политическое
объединение шумерского общества в универсальное государство со  столи-
цей  в Вавилоне повлекло за собой подчинение всех других богов Мардуку
- местному богу Вавилона.  В период правления Самсу-Илуны,  непосредс-
твенного преемника Хаммурапи,  всемогущество Мардука было подтверждено
отождествлением его с Энлилем Господом (Бел) Ниппура - богом,  который
в  период шумерского смутного времени был наиболее почитаем среди всех
борющихся государств, каждое из которых претендовало на исключительное
право иметь у себя его святыню (92).
     Если обратиться к обществу,  существовавшему в Ираке в XV  в.  до
н.э., то можно заметить, что его религиозная система была заимствована
из прошлого  с  мйнимальными  изменениями,  вызванными  необходимостью
адаптации к новым политическим условиям. Общество распалось на три го-
сударства - Вавилон,  Ассирию и Элам,- и в каждом государстве  местный
верховный  бог  наделялся высшей властью.  Имена других богов пантеона
при этом не изменялись,  сохранялось и количество их,  и атрибутика, и
сам  ритуал.  Первенство  в  пантеоне Вавилонии было отдано Мардуу-Бе-
лу,тогда как в Ассирии место верховного божества занял ассирийский бог
Ашшур. Однако во всех других отношениях религии Вавилона и Ассирии бы-
ли идентичны и копировали религию шумерского универсального  государс-
тва последней фазы.
     В мирской жизни мы,  тем не менее, обнаруживаем некоторые сущест-
венные перемены. Например, главными структурными образованиями общест-
ва стали не города-государства, как это было с самого начала шумерской
истории вплоть до упадка империи Шумера и Аккада,  а более широкие по-
литические объединения, включавшие в себя ряд городов,лишенных полити-
ческой  индивидуальности.  Произошли перемены и в языковой сфере.  Шу-
мерский язык,  постепенно уступавший место аккадскому, но продолжавший
употребляться  до окончательного распада шумерского универсального го-
сударства,  теперь оказался мертвым. Однако его продолжали сгарательно
изучать,  ибо овладение аккадским семитским языком и клинописью предс-
тавлялось невозможным без знания шумерского классического языка. В Ва-
вилонии  и  Ассирии  аккадский язык по-прежнему широко использовался в
общественной и личной корреспонденции.  С другой стороны, политическая
независимость  Элама,  где  аккадский  язык  был ранее столь же широко
распространен, как и в Ираке, стала выражаться и через угверждение но-
вого местного языка,первоначально имевшего статус диалекта (93).
     Перемены в жизни общества были весьма значительны.Тем  не  менее,
взяв преемственность в религиозной жизни в качестве критерия,нельзя не
усомниться в том, что данное общество приходилось сыновним шумерскому.
Причина  этих сомнений прямо противоположна той,  что не позволила нам
установить родственную зависимость между шумерским и хеттским  общест-
вами, где связь
                                       70
     была слишком слаба, чтобы можно было говорить об отеческисыновних
отношениях. В случае же с Вавилоном отношения, напротив, представляют-
ся слишком интимными. Мы не можем утверждать, что общество, обнаружен-
ное в Ираке в более поздний век,  сыновне-родственно  шумерскому,  ибо
нет  уверенности,  что  оно не идентично ему.  Возможно,это всего лишь
тщетная попытка шумерского общества возродить  себя  и  свою  историю,
бесплодная  проба  сил на исторической сцене, предпринятая после того,
как спектакль окончен и опущен занавес.  К проблеме  идентичности  нам
еще  предстоит обращаться не раз.  И было бы проще решать ее,  если бы
нынешнее описание обществ было завершено.  Пока же без каких-либо пре-
дубеждений  обратимся  к  обществу,  обнаруженному в Ираке в XV в.  до
н.э., как к отдельному представителю обществ данного вида. Назовем это
общество "вавилонским".
     В истории Вавилона - эпилоге шумерской истории - было  одно  нео-
быкновенное событие: милитаризация Ассирии. Когда империя Шумера и Ак-
када пала и варвары хлынули на ее земли (арии - с одной стороны, хетты
- с другой и касситы - с третьей),  Ассирия осталась единственным ост-
ровком шумерского мира, сумевшим сохранить независимость. Сверхчелове-
ческими усилиями ассирийцы сдерживали натиск захватчиков. Тяжкое испы-
тание это длилось несколько веков. И хотя они так и не были побеждены,
впоследствии им пришлось испить горькую чашу до дна. Ассирийское госу-
дарство вышло из выпавших на его долю испытаний как закаленный  сталь-
ной  клинок,  но клинок,  раз испробовав крови,  вновь и вновь требует
кровопролития.  Воинственность Ассирии стала проклятием сирийского об-
щества в период смутного времени.  Но не меньшие беды милитаризм Асси-
рии принес ей самой.  Постоянное противоборство с Вавилонией  достигло
кульминации в  Столетней  войне VП в.до н.э.  (94),  в которой Вавилон
пал,  чтобы затем воскреснуть,  а Ниневия - чтобы исчезнуть  навсегда.
Последний  великий подвиг Ассирии состоял в разрушении Элама,а Вавило-
ния получила тогда столь жестокий удар,что  не  просуществовала  после
своей победы и столетия. Последний оплот вавилонского мира потерял не-
зависимость в 538 г. до н.э.,когда Кир вошел в Вавилон. И хотя империя
Ахеменидов  управлялась из Вавилона и Суз (Сузы,  столица Элама,  были
одним из трех великих городов вавилонского мира), высшим ее назначени-
ем было служить универсальным государством сирийского,  а не вавилонс-
кого общества. В течение пяти столетий вавилонское общество постепенно
исчезло. К началу христианской эры его уже не существовало.
     Андское общество.  Исследуя мертвые общества, мы не касались пока
тех из них, которые не оставили после себя ни живых преемников, ни ре-
ликтов и которые известны нам исключительно по литературным и археоло-
гическим памятникам.
                                     71
     В настоящее  время известно два таких общества Нового Света.  Оба
были поглощены западным обществом в ходе завоеваний XVI в. В тот пери-
од  в Старом Свете шел процесс объединения арабского общества с иранс-
ким,  в результате чего образовалось нынешнее единое исламское общест-
во.  К началу испанской экспансии одно из местных обществ Нового Света
занимало Центральную Америку от бассейна мексиканских озер до полуост-
рова Юкатан. Другое общество занимало андское нагорье с прилегающими к
нему долинами в узкой вытянутой с севера на юг зоне между нынешней Ко-
лумбией  и северо-восточными границами Чили,захватывая северо-западную
часть Аргентины. В столь разнообразном ландшафте-пампасы на юге и тро-
пические леса в бассейне Амазонки на востоке -андское общество не мог-
ло сохранить единую сущность.
     Наше знание об этих двух обществах проистекает частично из данных
археологических раскопок, а также опирается на литературные свидетель-
ства, оставленные испанскими конкистадорами или членами покоренных об-
щин и сделанные еще до того,как традиция местных обществ была  уничто-
жена вместе с самими этими обществами.  К тому времени,  когда естест-
венный ход исторического развития  был  прерван  воздействием  внешних
разрушительных  сил,андское  общество  перешло уже из периода смутного
времени в период универсального государства,  а центральноамериканское
общество переживало последние конвульсии смутного времени.
     Андским универсальным государством была империя инков,  которая к
тому времени безраздельно властвовала над местными государствами, объ-
единив все земли андского общества, за исключением северной оконечнос-
ти плато за пределами Кито. На всей территории,подвластной инкам,царил
единый порядок и закон.  В результате нападения испанцев империя инков
пала (95).  Образовалось другое универсальное государство,  получившее
название испанское вице-королевство Перу (96).
     Центральноамериканским универсальным  государством была ацтекская
империя Теотиуакан (97).  Консолидация земель под эгидой  этого  госу-
дарства  началась приблизительно в 1375 г.  н.э.,  причем войны велись
столь кровопролитные и разорительные,  что сравнить их можно разве что
с походами ассирийцев. Когда появились испанцы, во всем центральноаме-
риканском мире оставался единственный еще не опустошенный ацтеками го-
род.  Это был город-государство Тлашкала, жители которого избежали ги-
бели от ацтеков только ради того, чтобы стать жертвами испанских заво-
еватетгей.  Заключив союз с уцелевшими тлашкальцами,  испанцы сбросили
ацтеков.  Победители полагали,  что  поверженное  государство  ацтеков
трансформируется  в местное центральноамериканское универсальное госу-
дарство наподобие испанского вице-королевства Мехико (98).
        Пытаясь ретроспективно осмыслить историю обществ Нового
                                   72
Света, обратимся для начала к истории андского общества, взяв за точку
отсчета момент испанского завоевания.
      К 1530  г.,году  своего  катастрофического падения,империя инков
уже в течение ста лет выполняла функции андского универсального  госу-
дарства.  Империя  инков  доказала свое право на звание универсального
государства покорением царства Чиму,  которое было не просто одной  из
величайших держав.андского мира, но и прародиной андской культуры. Та-
ким образом,  завоевание инками в XV в.  Чиму установило  политический
союз  между  самыми старыми и самыми молодыми структурами андского об-
щества. Кроме того, оно завершило оформление политического союза между
обитателями долин побережья и горных районов материка,  которые разли-
чались и культурно,  и физически.  Объединенные под властью инков, они
образовали  единый  андский мир.  Именно поэтому завоевание Чиму можно
считать фактом эпохальной важности,  завершившим процесс создания анд-
ского  универсального  государства.  Победа  в этой войне стала высшей
точкой в судьбе инки Пачакутека,а поскольку Пачакутек правил приблизи-
тельно с 1400 по 1448 г., мы не погрешим против истины, если будем да-
тировать процесс аннексии Чиму примерно 1430 г.  Следовательно, к 1530
г.  универсальное  государство  существовало  в андском мире около ста
лет.
      Завоевание и аннексия Чиму - это кульминация,  но не предел анд-
ской истории.  Процесс строительства империи начался примерно  за  три
столетия  до  этого  взлета,во  времена правления Льоке Юпанки (прибл.
1140-1195) и Майка Капак (прибл.  1195- 1230).  Эти два инки  заложили
основание империи, аннексировав земли в бассейне озера Титикака и при-
соединив их к Куско, кото рый издавна принадлежал их предкам. Они рас-
ширили  свои  владения вплоть до крайней южной линии перуанского побе-
режья.  Все возраставший милитаризм, который сопровождал строительство
империи,  был  симптомом смутного времени,  начавшегося между 900-1100
гг. и исчерпавшего себя к концу XV в. (99).
       Если мы  обратимся  к первоистокам андского смутного времени,то
заметим на историческом ландшафте несколько специфических черт. Мы ви-
дим, что период смутного времени и в горах, и в прибрежной долине нас-
тупил одновременно и что оба эти района играли  заметные  исторические
роли уже в век роста.  Наконец, мы видим, что власть Нагорья над Доли-
ной,  достигшая своего зенита с расцветом универсального  государства,
не была изначальной.
      Археологические данные свидетельствуют,что андская культура  бе-
рет свое начало в двух районах - Чиму и Наска - и что именно здесь за-
родился творческий импульс,  давший толчок созидательной работе,  про-
должавшейся  в течение первых пяти веков н.э.  Искусство раннего Чиму,
дошедшее до нас в красочной керамике,  в гармонии и пластике изображе-
ния человеческого те-
                                         73
ла, достойно  сопоставления с искусством ранних эллинов.  В тот период
обитатели Долины находились на более высокой ступени культурного  раз-
вития, нежели жители гор. Вплоть до VI в. контакты и конфликты жителей
Долины с жителями гор служили культурному обогащению горцев и являлись
стимулами  творческого роста их.  Затем наступил относительно короткий
период в развитии андской культуры,  когда Нагорье не только  достигло
первенства в культуре, и особенно в архитектуре, но и стало лидировать
в политике и даже превзошло соседей в воинском  искусстве.  Выдающимся
памятником  андской истории и свидетелем былого расцвета является гор-
ный город Тиауанако на юго-восточном краю озера Титикака,огромные  ка-
менные  плиты которого до сих пор с успехом противостоят суровому кли-
мату. Но вслед за этим периодом шло время всеобщих раздоров, так назы-
ваемое смутное время. Нагорье, где культура имела менее глубокие корни
и история которого была значительно короче,  страдало  сильнее.  После
наступления  смутного  времени  культурный уровень жителей Нагорья пал
настолько,  что,  пожалуй, достиг первоначального примитивного состоя-
ния,  тогда  как в Долине эта же ситуация привела к возрождению в XI и
ХП вв.  Таким образом,  Долина в период смутного времени еще раз подт-
вердила свое культурное превосходство и уже никогда не отдавала пальму
первенства в этой области Нагорью-.даже в те времена,  когда военный и
политический  гений инков включил Долину в каркас андского универсаль-
ного государства.
    Юкатанское, мексиканское  и  майянское общества.  Центральноамери-
канская история в сравнении с андской представляется более сложной,ибо
к моменту испанского завоевания там сложилось два отчетливо выраженных
центра: Мексиканское нагорье и полуостров Юкатан. Более детальное исс-
ледование  открывает  тот факт,что эти центры соответствуют прародинам
двух некогда самостоятельных  обществ,  которые  соответственно  можно
назвать "юкатанским" и "мексиканским".  Юкатанское общество было поко-
рено мексиканским на рубеже ХП и ХШ вв. н.э. (100). Завоевание Юкатана
произошло,  как полагают, из-за того, что между городами-государствами
юкатанского мира разгорелась междоусобная война, в которой использова-
лись мексиканские наемники.  Война измотала местные государства и сде-
лала бывших наемников господами.  Война явилась несомненным  признаком
того,  что юкатанское общество вступило в смутное время, и есть свиде-
тельства,  что после объединения юкатанского общества с мексиканским в
единое  центральноамериканское  смута  лишь увеличилась и охватила все
стороны социальной жизни.  К середине ХV в.  кризис поразил всю  Цент-
ральную  Америку.  Развязка наступила с установлением ацтеками универ-
сального государства, что совпало с приходом испанских завоевателей.
    Рассмотрев ход истории в глубь времен, начиная от смутного
                                       74
времени, мы  обнаружим,  что связь между юкатанским и мексиканским об-
ществами аналогична связи между арабским и иранским. Появившись в раз-
ных  местах в период междуцарствия,  который датируется приблизительно
690-990 гг., оба эти общества имели в своей основе универсальное госу-
дарство,  вобравшее в себя более древние общества. Универсальным госу-
дарством была так называемая Первая империя майя,которая  после  более
чем  двухсотлетнего периода расцвета неожиданно и стремительно рухнула
к концу VП в. (101). Великие города этой империи,расположенные в стра-
не  дождей  к югу от Юкатана (в настоящее время территория Гватемалы и
Гондураса),  были без видимых причин  покинуты  обитателями.  Заросшие
тропическим лесом,города эти обнаружены недавно западными археологами.
Большая часть их населения перебралась на север, на 10катан, представ-
лявший собой колониальный отросток владений более старого общества,  а
юкатанское общество,  возникшее здесь в период междуцарствия, было ре-
зультатом творчества местных иммигрантов.  Что касается причин катаст-
рофы,относящейся к более раннему периоду в истории этого общества, при
современном  состоянии  наших  знаний можно лишь отметить,  что победа
тропического леса над творением рук  человека,по  всей  видимости,есть
следсгвие  трагедии,а  не  ее  причина,поскольку нет никаких признаков
резких климатических изменений,  которые могли бы заставить обитателей
этих мест столь поспешно покидать города. Возможно, здесь, как и в ря-
де других случаев,катастрофа связана  с  самой  человеческой  деятель-
ностью, но  пока  нет археологических свидетельств об ее природе и ха-
рактере.  Имеющиеся данные позволяют лишь предположить, что Первая им-
перия майя не была разрушена в результате войны или революции. Предла-
гались различные объяснения  этого  феномена:  национальный  декаданс,
эпидемия, землетрясения, междоусобная война или иноземное вторжение, а
возможно, и оба эти обстоятельства, климатические изменения, истощение
почвы,  религиозные или другие предрассудки (102). Из этих причин наи-
более вероятными  представляются  последние  две.  Действительно,  это
древнее общество казалось необычайно миролюбивым.  Свидетельства того,
что и здесь было развито военное искусство,  можно обнаружить лишь  на
северо-западной границе его владений, где общество постоянно сталкива-
лось с варварами-соседями,  представлявшими мексиканский мир (103). Из
искусств  это общество отдавало предпочтение астрономии,что нашло свое
выражение в системе хронологии,  изумительно точной  в  вычислениях  и
тщательной в записях,  а также каллиграфии,  представляющей собой гро-
тескное пиктографическое письмо на камне,  которое западным ученым еще
предстоит расшифровать (104). Народ, который создал это общество,назы-
вался "майя", поэтому и общество можно назвать "майянским".
     Каковы были отношения между майянским,  юкатанским и мексиканским
обществами? Если в качестве критерия взять на-
                                     75
ли ие или отсутствие вселенской церкви,  то не  находит  подтверждения
предположение,  что  юкатанское  и мексиканское общества сыновне родс-
твенны майянскому. С аналогичной ситуацией мы сталкивались при опреде-
лении  родства  между шумерским и вавилонским обществами.  В эпоху ма-
йянского универсального государства не наблюдается заметного религиоз-
ного движения,  которое можно было бы интерпретировать как возникнове-
ние вселенской церкви, создаваемой внутренним пролетариатом, тогда как
религйозная  практика  правящего меньшинства майянского общества выли-
лась в подробную эзотерическую систему. Эта система была передана юка-
танскому  и  мексиканскому  обществам приблизительно таким же образом,
каким шумерское правящее меньшинство повлияло на правящее  меньшинство
Вавилона. Единственное различие,кажется, заключается в том, что мекси-
канское общество не смогло сохранить в чистоте майянское духовное нас-
ледие,  опростив  и  вульгаризировав  его  и даже вернувшись к ритуалу
жертвоприношения (105). Вообще судьба религии майя на мексиканских ал-
тарях напоминает судьбу шумерской религии у ассирийцев.
    Если рассмотреть вопрос в  аспекте  географическом,то  удаленность
юкатанского  и мексиканского обществ от прародины общества майя сопос-
тавима с удаленностью хеттского общества от шумерского.
    В то время как на родине майя общество должно было бороться с изо-
билием дождей и растительности, на ВЭкатане и на плоскогорье не хвата-
ло воды,  а растительность была скудна.  Юкатанское общество оказалось
на краю империи майя, мигрируя в поисках условий жизни, а мексиканское
- пришло из "ничейной земли" за границами империи.  В этом плане исто-
рической параллели не просматривается,ибо родина Вавилона совпадала  с
родиной шумерского общества.
    Египетское общество.  Наконец, остается еще один представитель об-
ществ  этого  вида,  проживший  исключительно длинную жизнь и не имев-
ший,по-видимому,в своей истории ни отеческого,  ни сыновнего  родства.
Общество  это возникло в нижней долине Нила между его первым порогом и
Средиземным морем в IV тыс. до н.э. и умерло в V в. н.э. (106), просу-
ществовав, таким образом, втрое дольше, чем существует современное за-
падное общество.  Египетское общество,  насколько мы можем об этом су-
дить,  не оставило в современном мире преемников. Бессмертие этого об-
щества запечатлено в камне.  Пирамиды - эти  неодушевленные  свидетели
жизни  своих  создателей,  противостоящие разрушительным силам Времени
уже четыре или пять тысячелетий,- возможно, будут играть свою роль Ат-
лантов  еще  на протяжении сотен тысяч лет.  Может быть,  они простоят
дольше,  чем  проживет  Человечество,и  в  мире,где  не  останется  ни
чувств,чтобы воспринять их, ни разума, чтобы их понять, они будут про-
должать
                                     76
свидетельствовать о египетском обществе,  которое их создало: ведь оно
было "прежде, нежели был Авраам".

   ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВ ДАННОГО ВИДА
 В предыдущем  исследовании  было  описано шесть представителей вида -
пять живых и один мертвый,  а также две группы реликтов. Более деталь-
ный анализ выявил еще тринадцать представителей.Таким образом,нами бы-
ло  идентифицировано  девятнадцать  обществ:  западное,  православное,
иранское и арабское (в настоящее время они входят в исламское),  инду-
истское,  дальневосточное,эллинское,  сирийское, китайское, минойское,
шумерское,  хеттское,  вавилонское, андское, мексиканское, юкатанское,
майянское и египетское.  Исследуя основания каждого отдельного общест-
ва,  в одних случаях мы обнаруживаем, что оно состоит в сыновнем родс-
тве с более древним обществом благодаря наличию вселеиской  церкви.  В
других случаях такая связь не просматривается.  Итак,мы определили,что
вселенская церковь является основным йризнаком,  позволяющим предвари-
тельно  классифицировать  общества  одного вида.  Другим критерием для
классификации обществ является степень удаленности от  того  места,где
данное общество первоначально возникло.  Сочетание этих двух критериев
позволяет найти общую меру для размещения обществ на  одной  шкале,  с
тем  чтобы определить место каждого из них в непрерывном процессе раз-
вития.
     Попытка классифйкации  по  критерию  религии  выстроила следующий
ряд:  во-первых, общества, которые никак не связаны ни с последующими,
ни с предшествующими обществами;  вовторых, общества, никак не связан-
ные  с  предшествующими,  но  связанные  с  последующими   обществами;
в-третьих,  общества, связанные с предшествующими, но менее непосредс-
твенной,  менее интимной связью, чем сыновнее родство через вселенскую
церковь,  связью, обусловленной движением племен, в-четвертых, общест-
ва,  связанные через вселенскую церковь с предшествующим обществом сы-
новними узами;  в-пятых,  общества, связанные с предшествующими связью
более глубокой,  чем отеческисыновняя,  а именно: через передаваемую с
незначительными  изменениями или вообще без них организованную религию
правящего меньшинства. Внутри группы родственно связанных обществ мож-
но  различить две подгруппы в зависимости от того,  принадлежит ли ис-
точник творческой силы внутреннему пролетариату  отеческого  общества,
создавшего  универсальную  церковь,  или  же этот источник чужеродного
происхождения. Первоначальная классификация дает следующие результаты:
Общества полностью независимые
     египетское
     андское
                                 77
Общества, родственно связанные
     китайское
     минойское
     шумерское
     майянское
Общества инфрааффилированные
     индское (?)*
     хеттское
     сирийское
     эллинское (?)**
Аффилированные общества I
     (сыновне родственны с помощью церкви чужеродного проис-
     хождения, игравшей роль куколки)
     западное
     православное
     дальневосточное
Аффилированиые общества П
     (сыновне родственны с помощю церкви местного происхо-
     ждения, игравшей роль куколки)
     иранское
     арабское
     индуистское
Супрааффилироаанные общества
     вавилонское
     юкатанское
     мексиканское
     Выстраивая классификацию по территориальному признаку, что приме-
нимо только к родственно связанным обществам, можно выделить следующие
подгруппьг во-первых,  общества,  прародина которых не совпадает  пол-
ностью  с территорией предшествующего отеческого общества;  во-вторых,
общества, границы которых в общем совпадают с границами универсального
государства отеческого общества; в-третьих, общества, территория кото-
рых полностью включена в территорию отеческого общества (см. табл. 1).
---------------------
      * Если допустить,что индская культура была ответвлением  шумерс-
кой культуры, распространенной шумерским универсальным государством, и
представляла собой магнит, который привлек движение племен ариев в Ин-
дию из Евразийской степи.  Если же это предположение неверно,  то инд-
ское общество следует отнести к предыдущей группе несвязанных обществ.
      ** Если предположить, что мистерии и орфическая церковь были ру-
диментами вселенской церкви,созданной внутренним  пролетариатом  пред-
шествовавшего  минойского общества.  Если же эта точка зрения неверна,
то есть мистерии и орфизм следует считать вселенской церковью,  то эл-
линское общество относится к группе аффилированных обществ.
                                            78
Таблица 1
----------------------------------------------------------------------
Отечески род-      Сыновнее родственное общество
ственное об-                             полностью совпадающее
   щество      несовпа    частично   ----------------------------------
               даюшее     совпад-е       с самой            с праро-
                                        широкой             диной
                                        областью
-----------------------------------------------------------------------
Китайское    дальневос-               дальневос-
             точное в                 точное(ос-
             Корее и                  новное)
             Японии
Минойское   сирийское                 эллинское
Шумерское              индское+                            вавилон-
                       хеттское                              ское*
Майянское             мексиканское   юкатанское
Индское                              индуистское
Сирийское              иранское       арабское
Эллинское православное западное      православное
          христианское              христианское
            в России                 (основное)
-----------------------------------------------------------------------

    Итак, попытаемся  обобщить результаты и вывести единую классифика-
цию. Получается следующая последовательность:
    египетское + андское
    китайское + минойское + шумерское + майянское
    сирийское
    индское + хеттское + эллинское
    западное
    православное христианское (в России).+ дальневосточное (в
Корее и Японии)
    православное христианское(основное) + дальневосточное(ос-
новное)
    иранское
    арабское + индуистское
    мексиканское
    юкатанское
    вавилонское
     В результате  этих  классификационных операций количество обществ
увеличилось с девятнадцати до двадцати одного (православное христианс-
кое  общество и дальневосточное распались надвое в соответствии с мес-
тонахождением).

                  СРАВНИМОСТЬ ДАННОГО ВИДА

    Различие между цивилизациями и примитивными обществами. Рассмотрев
и идентифицировав двадцать одно общество одного вида,  в числе которых
находится и западное общество, предвари
-----------------
    * Родина вавилонского общества совпадала с Шумером + Аккадом + Ас-
сирией  +  Эламом,  хотя Элам и Ассирия фактически не были родиной шу-
мерского общества,  а лишь включались в его владения на  самой  ранней
ступени.
                                79
тельно классифицировав их на основании определенных критериев,  церей-
дем наконец к исследованию собственно истории,  а именно к сравнитель-
ному анализу процесса генезиса,роста,надлома и разложения; возникнове-
ния и падения универсальных государств,  вселенских церквей, героичес-
ких  эпох;  контактов  между  цивилизациями во времени и пространстве.
Прежде чем приступить к исследованию, было бы целесообразно дать пред-
варительный ответ на возможную критику,  в частности по вопросу о том,
сравнимы ли зафиксированные нами 21 общество между собой.  Их сопоста-
вимость можно проверить по нескольким параметрам.
     Первый и самый простой довод против  сравнимости  данных  обществ
может быть сформулирован следующим образом: эти общества ничто не объ-
единяет, кроме лишь того, что они предстают как "интеллигибельные поля
исторического исследования", образуя род, вбирающий в себя 21 общество
одного вида.  Общества этого вида  принято  называть  "цивилизациями",
чтобы  отличить их от "примитивных обществ",которые также представляют
собой "интеллигибельные поля исторического исследования" в том смысле,
в каком этот термин был ранее определен нами.
     Число известных цивилизаций невелико. Нам удалось выделить только
21  цивилизацию,  но  можно  предположить,  что более детальный анализ
вскроет значительно меньшее число  полностью  независимых  цивилизаций
-около  десяти.  Известных  примитивных обществ значительно больше.  В
1915 г.  западные антропологи Хобгауз,  Уэлер и Гинзберг,  намереваясь
провести  сравнительное  изучение примитивных обществ и ограничив себя
только теми из них,  сведения о которых были достаточно полны и досто-
верны,  составили  список приблизительно 650 таких обществ.  Почти все
общества,приведенные в списке,были к гому времени живы*.
     Однако сравнивать  цивилизацию  с примитивным обществом - это все
равно, что сравнивать слона с кроликом.
     Примитивные общества  обладают сравнительно короткой жизнью,  они
ограничены территориально и малочисленны.  Жизнь  цивилизаций,  список
которых  едва достигает двузначного числа,  наоборот,  более продолжи-
тельна,  они занимают обширные территории, а число людей, охватываемых
цивилизациями,  как правило, велико. Они имеют тенденцию к распростра-
нению путем подчинения и ассимиляции других  обществ  -иногда  обществ
собственного вида,  но чаще всего прихштивных обществ. Жизнь примитив-
ных обществ,подобно жизни кроликов,  часто завершается  насильственной
смертью,что особенно неизбежно при встрече их с цивилизациями. Что ка-
сается численного неравенства,  то, если бы можно было составить пере-
пись населения всех живых цивилизаций, мы обнаружили бы, что каждая из
цивилизаций левиафанов (107) объединяет в себе  большее  число  людей,
чем все примитивные общества,  вместе взятые, со времен появления чело
-----------------
     * См.:  Hobhause L.T.,  Wheeler G.C.,  Ginsberg M.  The Material
Culture  and Social Institutions of the Simpler Peoples:  An Essay in
Correlation. London, 1915.
                                             80
веческого рода.  Впрочем,  подсчеты такого характера не входят в сферу
наших интересов.  Объект данного исследования не люди,  а общества,  и
поэтому отметим лишь,  что при сравнении числа известных цивилизаций с
числом  известных примитивных обществ последних оказывается несопоста-
вимо больше.
     Ложность концепции "единства цивилизации". Ответив на возражение,
согласно которому цивилизации слишком разнородны для сравнения,  отве-
тим  на прямо противоположное ему,но также допустимое возражение,  что
цивилизации, будучи однородными, по сути тождественны, и мы фактически
имеем дело не с двадцатью одной цивилизацией,  а только с одной-единс-
твенной. Цивилизация эта уникальна, и ее не с чем сравнивать. Этот те-
зис о "единстве цивилизации" является ложной концепцией,  весьма попу-
лярной среди современных западных историков, мышление которых находит-
ся под сильным влиянием социальной среды.
     Одна из причин,  породивших это заблуждение,  заключается в  том,
что современная западная цивилизация распространила свою экономическую
систему по всему миру.  За экономической унификацией,которая  зиждется
на  западном основании,  последовала и политическая унификация,имеющая
то же основание и зашедшая почти столь же далеко.  Несмотря на  то,что
политическая  экспансия  западного мира в наши дни не столь очевидна и
наступательна,  как экспансия экономическая, тем не менее около 60- 70
государств  современного  мира,  включая также существующие незападные
государства,  в настоящее время  оказались  членами(в  разной  степени
включенности) единой мировой системы государств с единым международным
правом.
     Западные историки преувеличивают значимость этих явлений. Во-пер-
вых,они считают,что в настоящее время унификация мира на экономической
основе Запада более или менее завершена, а значит,как они полагают,за-
вершается унификация и по другим направлениям.  Во-вторых,  они путают
унификацию с единством, преувеличивая таким образом роль ситуации, ис-
торически сложившейся совсем недавно и не позволяющей пока говорить  о
создании  единой Цивилизации,тем более отождествлять ее с западным об-
ществом.
     Западное общество  провозглашается,  тем  не менее,  цивилизацией
уникальной, обладающей единством и неделимостью, цивилизацией, которая
после длительного периода борьбы достигла наконец цели - мирового гос-
подства.А то обстоятельство,что ее экономическая система держит в сво-
их  сетях  все человечество,  представляется как "небесная свобода чад
Божиих".
     Тезис об  унификации  мира на базе западной экономической системы
как закономерном итоге единого и непрерывного процесса развития  чело-
веческой  истории  приводит  к грубейшим искажениям фактов и к порази-
тельному сужению исторического кругозора.
                                     81
     Во-первых, подобный взгляд на современный мир следует  ограничить
только экономическим и политическим аспектами социальной жизни, но ни-
как не распространять его на культуру, которая не только глубже первых
двух слоев,но и фундаментальнее.
     Тогда как экономическая и политическая карты  мира  действительно
почти полностью квестернизированью, культурная карта и поныне остается
такой,  какой она была до начала западной экономической и политической
экспансии. Как наши историки умудрились, глядя, не видеть? Сколь плот-
ны их шоры, мы поймем, проанализировав английское слово "natives" (ту-
земцы) и соответствующие ему слова в других европейских языках.
     В описании европейцами туземцев превалирует местный колорит,  эк-
зотика.  Жители Запада воспринимают туземцев как часть местной флоры и
фауны,  а не как подобных себе людей,  наделенных страстями и  имеющих
равные с ними права. Им отказывают даже в праве на суверенность земли,
которую они занимают.
      Во-вторых, догма  "единства цивилизации" заставляет историка иг-
норировать то,  что непрерывность истории двух родственных цивилизаций
отличается  от  непрерывности двух последовательных глав историй одной
цивилизации.  Не считаясь с этим различием, историки начинают рассмат-
ривать эллинскую историю как одну из глав истории западной цивилизации
(которую они уже безоговорочно отождествили с Цивилизацией).  Под этим
же углом зрения рассматривают и историю минойского общества. Таким об-
разом,три цивилизации объединяются в одну,а история единственной Циви-
лизации оказывается выпрямлениой в линию,  нисходящую от всеобъемлющей
современной западной цивилизации к примитивному обществу неолита, а от
неолита через верхний и нижний слои материальной культуры палеолита -к
доисторическим предкам Человека.
      В-третьих, они  попросту игнорируют этапы или главы истории дру-
гих цивилизаций,если те не вписываются в их общую  концепцию,  опуская
их  как  "полуварварские" или "разлагавшиеся" или относя их к Востоку,
который фактически исключался из истории цивилизации. Наконец, они со-
вершенно не учитывают наличия других цивилизаций. Православное христи-
анство,например,  либо считается частью  западного  христиансгва,  что
можно вывести из названия,либо изображается временным наростом на теле
западного общества. Православное христианство, по этой версии,зародив-
шись,служило оплотом западного общества в борьбе с Востоком.  Исчерпав
свои функции,  нарост этот атрофировался и исчез,  подобно тому как  у
головастика отваливаются жабры и хвост на стадии превращения его в ля-
гушку.  Что же касается трех других незападных  цивилизаций-исламской,
индуистской  и дальневосточной,- они вообще отвергаются как "туземные"
по отношению к колеснице западного общества.
      С помощью  таких  прокрустовых рамок тезис о "единстве цивилиза-
ции" сохраняется и по сей день. В сравнении с периодом
                                      82
     жизни отдельного индивида период жизни цивилизации столь огромен,
что нельзя и надеяться измерить его кривую,  пока не окажешься на дос-
таточном удалении.  А получить эту перспективу можно,  только исследуя
умершее общество.  Историк никогда не сможет полностью освободиться от
общества,  в котором живет он сам.  Иными словами,  брать на себя сме-
лость  утверждать,  что  ныне существующее общество -итог человеческой
истории,- зиачит настаивать на  правильности  вывода,исключив  возмож-
ность его проверки. Но так как подобные эгоцентрические иллюзии свойс-
твенны были людям всегда,  не стоит искать в них  научную  доказатель-
ность.
     Смех -лучшее лекарство, так давайте увидим, сколь смешно выглядит
"англосаксонская манера" при встрече с другим народом.  Вот, например,
отрывок из официального письма, которое было передано философски наст-
роенным императором Цзяньлуном британскому послаинику для передачи его
патрону,слабоумному королю Британии Георгу Ш (108) в 1793 г.:  "Ты,  о
король,  живешь за пределами многих морей; тем не менее, движимый сми-
ренным  желанием  способствовать благу нашей цивилизации,  ты направил
миссию со своим верноподданническим посланием...  Я  обнаружил  в  нем
благородное самоуничижение, заслуживающее высокой похвалы.Учитывая тот
факт,что твой Посол и представитель продвлали длинный путь с  меморан-
думом и дарами,  я оказал им высочайшую честь, разрешив присутствовать
на приеме. Чтобы показать им свою благосклонность,я устроил в их честь
обед  и  щедро  одарид их...Что же до твоей просьбы аккредитировать их
при моем небесном Дворе с целью контроля над торговлей  с  Китаем,  то
она  противоречит  практике моей Династии и едва ли выполнима...  Если
даже,  как ты утверждаешь, почтение к нашей Божественной Династии все-
ляет в тебя желание ознакомиться с нашей цивилизацией,  то церемонии и
законы ░юши настолько отличаются от ваших, что, если даже твой послан-
ник  и  усвоит что-либо из них,  ты все равно не сможешь привить их на
твоей чужой для нас почве.  Поэтому,  как бы  ни  был  твой  посланник
учен,ничего из этого не выйдет.  Управляя всем миром, я преследую одну
цель,а именно:сохранить благое правление и выполнить долг перед  Госу-
дарством. Чужие и дорогостоящие цели меня не интересуют. Если я распо-
рядился принять посланные тобой подарки,  о король, то сделал это лишь
потому,  что они присланы издалека.  Царственная добродетель нашей Ди-
настии проникла во все страны Поднебесной,и цари всех народов шлют нам
свои  дары по суше и по морю.У нас есть все,и это может свидетельство-
вать твой посол.  Я не придаю особого значения вещам экзотическим  или
примитивным,   и   в   товарах   твоей   страны   мы   не  нуждаемся"*
--------------------
        * White A.F. China and Forign Powers. London, 1927, p. 41.
                                       83
     Эгоцентрическая иллюзия в западном  сознании  укрепляется  ложным
понятием "статичного Востока",  что включает ислам,  индуизм и дальне-
восточную цивилизацию,  объединенные с помощью неописательного эпитета
"ориентальный".  Такое  понятие предполагает,  что все эти цивилизации
отличаются от западной,  но проводить различия между ними  и  умершими
цивилизациями  неправомерно,кроме,быть  может,эллинской  и минойской.В
действительности у ислама меньше общего с индуизмом или  дальневосточ-
ной  цивилизацией,  чем  с православным и западным христианством,тогда
как пропасть,отделяющая западную цивилизацию от индуизма и  дальневос-
точной цивилизации,  не столь велика,  как это предполагается.  Что же
касается умерших цивилизаций,то у нас нет никаких свидетельств относи-
тельно  того,  что Запад или не Запад каким-либо образом связан с еги-
петской цивилизацией,и совершенно очевидно,что ни  одна  из  названных
цивилизаций  не связана с четырьмя погибшими цивилизациями Нового Све-
та.  Таким образом,  концепция рассыпается при одном лишь  прикоснове-
нии,и приходится только удивляться, как могла получить распространение
столь вульгарная ошибка.  Видимо,потому;  что она основана-на смешении
общего и частного.
     Во-первых,западные исследователи не западных обществ,находясь под
влиянием  собственной  социальной среды,сосредоточили свое внимание на
политическом аспекте,  поскольку это наиболее важная сторона жизни за-
падного общества. История восточных обществ являет собой картину неиз-
менного неограниченного деспотизма. Однако это в значительной мере ил-
люзия;  и западные исследователи могли бы это понять,если бы они более
тщательно изучали незападную политику,  даже не слишком  углубляясь  в
историю.  И  если  бы  им удалось сквозь пелену политических отношений
рассмотреть более глубокий культурный план, они бы поняли, что полити-
ческая  статичность  Востока,  в сущности,  не имела столь уж большого
значения,а возможно,и вовсе не оказывала влияния на богатство и полно-
ту  жизни  общества.  И это бросается в глаза,  стоит лишь переключить
внимание на внутренний  аспект  социального  существования.  Игнорируя
культуру  и отождествляя политику с жизнью общества в целом,  западные
историки впадают в ошибку, свойственную, как правило, политикам, когда
те занимаются самооценкой.
     Другое смешение понятий,  связанное со "статичным Востоком", про-
истекает из историческогособытия,относящегося к истокам западной рели-
гии. Источником творческой силы, благодаря которому возникла христиан-
ская церковь, служил внутренний пролетариат эллинского общества из си-
рийских туземцев,насильственно включенный  в  его  ряды.  Эти  рекруты
привнесли в эллинскую культуру не только личный религиозный опыт, но и
религиозную литературу,  которая была принята церковью как Ветхий  за-
вет.  Ветхий завет для жителей Запада, воспитанных в христианской тра-
диции, являет собой образец восточной литературы.
                                       84
    В действительности наши путешественники сталкивались не  со  "ста-
тичным Востоком",  а с неизменной североаравийской степью.  Климат там
весьма суров, и задача освоения напрямую связана с возможностями адап-
тации. Жизнь в Степи - это постоянная схватка с Природой,которая неиз-
бежно ведет к поражению, как только Человек разрушает свою организацию
или ослабляет дисциплину. Другими словами, североаравийская степь дик-
товала людям свои условия во все времена.  Однако Степь в конце концов
- бесконечно малая часть всего "статичного Востока", который в вообра-
жении западных народов простирается от  Средиземного  моря  до  Тихого
океана, а возможно,и от Китая до Перу.
    Ложная копцепция "единства истории"  на  базе  западного  общества
имеет еще одну неверную посылку - представления о прямолинейности раз-
вития.
    Это не что иное, как простейший образ волшебного бобового стебель-
ка из сказки,который пробил землю и растет вверх,не давая отростков  и
не  ломаясь  под тяжестью собственного веса,пока не ударится головой о
небосвод. В начале нашего труда была предпринята попытка применить по-
нятие эволюции к человеческой истории. Было показано,как представители
одного и того же вида обществ,  оказавшись в одинаковых условиях,  со-
вершенно по-разному реагируют на испытания -так называемый вызов исто-
рии.  Одни сразу же погибают;другие выживают,но такой ценой, что после
этого  уже ни на что не способньг третьи столь удачно противостоят вы-
зову, что выходят не только не ослабленными, но даже создав более бла-
гоприятные  условия для преодоления грядущих испытаний,  есть и такие,
что следуют за первопроходцами, как овцы следуют за своим вожаком. Та-
кая концепция развития представляется нам более приемлемой, чем старо-
модный образ бобового ростка, и мы в нашем исследовании будем исходить
именно из нее.
    Деление истории на "древнюю" и "современную" фиксирует переход  от
эллинской  истории к западной,  тогда как деление на "средневековую" и
"современную" относится к переходу от одной главы западной  истории  к
другой.  Не преследуя отдаленных целей,  отметим пока,  что конвенцио-
нальная формула "древняя+ средневековая+новая" история не только  неа-
декватна, но и неправильна.
    Философский аспект временных координат обществ данного вида.  Наши
критики  могут отрицать сопоставимость выявленных ранее двадцати одной
цивилизации на том основании,  что они не совпадают во  времени.  Если
семь  из них -живые общества,  то остальные четырнадцать -мертвые.  По
меньшей мере три из них -минойское,  египетское  и  шумерское  общест-
ва-существовали на "заре истории". Эти три цивилизации, а возмо-
                                     85
жно, также и другие отделены от ныне живущих длительным периодом исто-
рического времени.
     Здесь можно возразить одно: Время относительно, и период, прошед-
ший со времени появления ранних цивилизаций  до  наших  дней,  период,
составляющий менее шести тысяч лет (109),  должен быть соотнесен с со-
ответствующей временной шкалой. Рассматривая отношения между цивилиза-
циями во Времени,  мы убедились, что максимальное число сменяющих друг
друга  поколений  в любом случае не превышало трех,  и в каждом случае
суммарный срок их жизни не достигал шести  тысяч  лет,  ибо  последний
этап каждой из цепей цивилизаций -цивилизация ныне существующая*..Если
бы мы,советуясь с признанными авторитетами в области исследования раз-
личных форм Жизни,  спросили, можно ли в принципе сравнивать между со-
бой представителей вида в пределах трех последовательно сменяющих друг
друга поколений, то ответ был бы положительным, ибо известно из наблю-
деиий,  что новое видовое отличие возникает не раньше, чем в четвертом
поколении.
     Тот факт,  что в нашем обзоре цивилизаций не зафиксирован ни один
случай с большим числом последовательных поколений,  чем три,  и  если
учесть  также,  что  общее  число цивилизаций едва превышает двадцать,
позволяет сказать, что они еще очень молоды. К тому же абсолютный воз-
раст цивилизаций в сравнении с их сестринским видом - примитивными об-
ществами - весьма мал. Однако у нас есть основания полагать, что чело-
веческий род существует в течение нескольких сотен тысяч лет (110),  а
примитивные общества-сверстники самого Человечества, поскольку общест-
венная жизнь-необходимое условие жизни человека.
     Теперь ясно,что контрдовод,который мы пытаемся опровергнуть,  ос-
новывается просто на ошибке в рассуждении. "Историческое время", кото-
рое кажется пропастью между цивилизациями,  находящимися на противопо-
ложных полюсах временной оси, на самом деле совпадает с временем, про-
шедшим с момента возникновения первого представителя вида до настояще-
го времени. Человек превратился в Человека, создав примитивное общест-
во. Если возраст Человечества равняется приблизительно 300 тыс.лет, то
возраст цивилизаций,  отождествляемый до сих пор с длительностью чело-
веческой истории,равен менее чем 2% данного отрезка. На этой временной
шкале  жизни  все  выявленные нами цивилизации распределяются не более
чем в три поколения обществ и сосредоточены  в  пределах  менее  пятой
части  времени  всей  жизни  Человечества.  С философской точки зрения
жизнь их протекает в одно и то же время.
----------------
      * К этим последовательностям относятся:  минойская - эллинская -
западная,  минойская - эллинская - православная, минойская - сирийская
- исламская, шумерская - индская - индуистская (если предположить. ко-
нечно,  что  связь,намеченная между индской и шумерской цивилизациями,
установлена).
                                            86
      Философский аспект эквивалентности обществ данного вида. Возмож-
но,  наши критики согласятся признать,  что цивилизации сравнимы между
собой,но они,по всей вероятности,будут утверждать, что эта сравнимость
имеет чисто формальный характер. Разве она не ограничена рамками неко-
торых внешних характеристик?  Поэтому не правильнее ли будет  провести
разграничительную черту, отделив значимые цивилизации от незначимых? А
предположив,что значимая цивилизация является каким-то одним  предста-
вителем вида,  не придем ли мы другим путем к тому же тезису о "единс-
тве цивилизации"?
      Однако нельзя забывать,что любая ценностная характеристика всег-
да несет субъективную окраску.  Так стоит ли,преодолев заблуждение от-
носительно  уникальности  своей  цивилизации,  вновь  впадать в старый
грех,  настаивая,  что одна цивилизация может быть значимее другой? Та
же эгоцентрическая иллюзия в новой форме. Можно также напомнить крити-
кам, что ценность, подобно времени, относительна.
      Чтобы построить для сравнения оценочную шкалу, которая была бы в
известной степени абсолютной,  необходимо  сравнивать  цивилизации  не
только друг с другом с учетом конечной целевой установки каждой,  но и
с примитивными обществами,  от которых они  отличаются  общим  видовым
свойством. Необходимо определить, сколь далеко они продвииулись в дос-
тижении своей и общей цели и насколько отстоят  от  наиболее  высокого
уровня,  достигнутого примитивными обществами. Лишь осуществив эти из-
мерения,можно будет говорить о значимости каждой отдельной цивилизации
и попытаться установить высшую точку развития их.
      Последняя мысль особенно важна,  поскольку цивилизации представ-
ляют собой не статические формации,  а динамические образования эволю-
ционного типа.Они не только не могут пребывать в состоянии  покоя,  но
не  могут и произвольно менять направление,  как если бы они двигались
по улице с односторонним движением.  Если пррдолжить эту аналогию,  то
мы увидим, что ни одна из идентифицированных нами двадцати одной циви-
лизации не преодолела еще всю улицу до конца и что четырнадцать из них
постигла беда,  когда они,  нарушив правила, повернули вспять. Одни из
них сталкивались с другими,  другие же останавливались ввиду  реальной
угрозы для окружающих. Что же до тех семи цивилизаций, которые сущест-
вуют и сегодня,  то трудно сказать, которая из них в состоянии достичь
конца улицы, какие из них все еще норовят развернуться, а какие строго
соблюдают правила движения.
      Однако, воспользовавшись  нашей  аналогией,  попробуем построить
искомую шкалу ценностей.
      Итак, если на плане нашей улицы точками изобразить двадцать одну
цивилизацию, то обнаружится, что точки не рассыпа-
                                             87
ются равномерно по всей длине улицы.  Можно заметить,  что они сгруди-
лись  в,одном  весьма  узком  месте.  Сзади  окажегся довольно большое
пространство,  которое все из ехавших,  включая и неудачников, успешно
преодолели.  Впереди  же -тоже свободное пространство -туда еще не въ-
ехала ни одна машина. Это и есть самая длинная часть дороги. Разумеет-
ся,  если  ограничить внимание лишь той частью улицы,  где наблюдается
скопление точек,то и говорить,  собственно,  не о чем. Какие-либо вык-
ладки или сравнения будут просто невозможны. Если же рассматривать все
точки по всей длине улицы,  то можно увидеть, что дистанции между ними
ничтожно малы по сравнению с расстоянием, которое отделяет их от нача-
ла и конца пути.
     Сравнимость "фактов"  при исследовании цивилизаций.  Наши критики
выдвигают еще одно возражение.  Согласившись с тем,  что сравнительное
исследование  цивилизаций  в  принципе возможно в теории,  они счигают
неприменимым его на практике из-за неподатливости материала.  Последо-
вательность  цивилизаций  не что иное,  как цепь исторических событий,
или фактов,  а каждый исторический факт уникален,  отсюда делается вы-
вод,  что они принципиально несравнимы.  С этой точки зрения утвержде-
ние, что история повторяется, представляется ложным.
     Доводы весьма серьезны,  и поэтому рассмотрим их со всем внимани-
ем. Для начала попросим наших критиков согласиться, что какой-либо фе-
номен, уникальный во всех отношениях и поэтому несравнимый, взятый как
представитель определенного класса,  внутри этого класса вполне сопос-
тавим  с  другими.  Эта  двойственность,присущая  определенным феноме-
нам,отражается в употреблении слова "индивидуальный", которое не толь-
ко двусмысленно,  но и содержит на первый взгляд два диаметрально про-
тивоположных значения.  Иногда оно  употребляется,  чтобы  подчеркнуть
уникальность явления, а иногда -чтобы выразить идею относительной нес-
равнимости.  И следует заметить, что двусмысленность этого слова исче-
зает,  как только его несколько насильственно пристегивают к неодушев-
ленному предмету. Это слово из словаря Жизни. Согласимся с нашими кри-
тиками;  если  они  согласны с нами,что все феномены Жизни яцусоподоб-
ны,ибо в разных аспектах они одновременно  и  сравнимы,  и  уникальны.
Каждое проявление Жизни уникально,  поскольку оно сосредоточено на се-
бе.  Это сущностное свойство проявляется в способности к  вариациям  и
мутациям,  имеющим уникальный творческий характер. Однако определенные
проявления Жизни,  как свидетельствуют данные таких наук, как психоло-
гия,  биология,  ботаника, зоология и антропология, сравнимы между со-
бой.  Психология и биология сравнивают материальные структуры и  меха-
низмы  Жизни статически и динамически.  Ботаника и зоология сравнивают
индивидуальные живые существа, чтобы классифицировать их и определить,
каким образом классы связаны между собой и
                                      88
в каком хронологическом порядке они появились.Зоология включает в свое
поле сравнительного исследования изучение животного, называемого чело-
веком;  но поскольку это животное, прежде чем стать человеком,было жи-
вотным стадным,постольку и человечество должно быть изучаемо в связи с
социальной средой, без которой оно, кстати, не может существовать. По-
этому и необходимо сравнительное изучение человеческих обществ,  кото-
рые  нредставляют собой проявления Жизни,  но сами при этом живыми су-
ществами не являются. Наука, которая занимается сравнительным изучени-
ем примитивных обществ,  называется антропологией. Успехи ее общеприз-
нанны.  Однако широко распространено мнение,  что сравнительный метод,
используемый антропологией, применим только к исследованию-народов, не
имеющих истории. Мнение это основывается на предположении, что сравни-
тельное  исследование  и  историческое исследование несовместимы между
собой,потому что история не повторяется.  Если же при  изучении  како-
го-либо общества с помощью сравнительного метода успехи налицо, то это
приписывают тому, что, значит, общество это в некотором смысле "внеис-
торично".
      "Народы, у которых нет истории",  отождествляемые с примитивными
обществами,-это,  конечно, весьма сомнительное словосочетание,ибо,даже
если все существующие в настоящее время иримитивные общества пребывают
в статическом состоянии, это не доказательство того, что они изначаль-
но и всегда находились в таком состоянии. В начале нашего исследования
было  показано,  что превратности развития обществ данного вида иногда
приводили к затянувшемуся и лишенному действия эпилогу,  что  засохший
ствол сохранялся и после того,  как жизненные соки переставали поддер-
живать его. Разве нет вероятности, что все существующие ныне примитив-
ные общества - это сухие ветви когдато живого древа и что их застывшее
состояние - эпилог бурной когда-то истории? Ведь не всегда же они были
неподвижными. Когда-то этот вид обществ начал свое существование, при-
няв стадный образ жизни и пройдя мутационный цикл от не-Человека к Че-
ловеку.  Фиксируя  отблески истории примитивных обществ,  мы понимаем,
что они были столь же динамичными и значительными, как и более поздние
цивилизации.
      Таким образом,  описание примитивных обществ как "народов, у ко-
торых нет истории", ошибочно и свидетельствует прежде всего об ограни-
чеиности наших возможностей.  Однако факт остается фактом: примитивные
общества могут быть исследованы с помощью сравнительного метода.
      Если провести эмпирическое исследование фактов человеческой жиз-
ни,  отраженных  в истории цивилизаций,  то обнаружится регулярность и
повторяемость их,  что открывает возможность использовать для  анализа
сравнительный метод. Эта регулярность и повторяемость особенно нагляд-
на в жизни той цивилизации,членами которой являемся мы  сами.Пока  за-
падные историки
                                      89
спорят о возможности проведения сравнительного исследования историчес-
ких фактов,  наши бизнесмены усердно занимаются сравнительным исследо-
ванием жизненных фактов.  Лучшим примером такого сравнительного иссле-
дования,  осуществляемого с практическими целями, является статистика,
без  которой невозможна надежная работа компаний.  Сбор статистических
данных с последующей обработкой их и составлением прогнозов  -  основа
почти всех прибыльных предприятий в современном западном мире. Если на
практике сравнительное исследование фактов жизни  цивилизации  успешно
используется и приносит доход,  не является ли это достаточным доказа-
тельством того,  что и теоретически сравнительное исследование истори-
ческих  фактов возможно и допустимо?  Таким образом,западный бизнесмен
уже освоил ту область,  в которую западный ученый опасается  вступать.
Но мы, не колеблясь, последуем за первопроходцами.



                                                     Часть первая
              ПРОБЛЕМА ГЕНЕЗИСА ЦИВИЛИЗАЦИЙ

     Установив, что цивилизации сравнимы между собой, и решив предпри-
нять  сравнительное  исследование идентифицированных нами цивилизаций,
начнем с анализа процесса возникновения цивилизации, вернее, всех дос-
тупных наблюдению путей этого процесса.
     Проведя различие между цивилизациями,  родственно не связанными,и
обществами,которые  в той или иной степени были связаны с предшествую-
щими цивилизациями,  следует отметить,  что  первые  составляют  всего
шесть из двадцати одного общества* и принадлежат хронологически к ран-
ним периодам в развитии этого вида  обществ.  Кроме  того,легко  заме-
тить,что  не  менее восьми родственно связанных цивилизаций возникло в
Старом Свете и две - в Новом Свете между Ш тыс. до н.э.  и П тыс. н.э.
и  что в этот период не появилось ни одной новой независимой цивилиза-
ции ни в Старом, ни в Новом Свете.
     Две родственно связанные цивилизации,  которые моложе любой неза-
висимой цивилизации в Новом Свете,- юкатанская и меквиканская;  восемь
в Старом Свете: дальневосточная (основная), дальневосточная (в Корее и
Японии),  западная,  православная (основная), православная (в России),
индуистская,  иранская, арабская; цивилизации, связанные с шумерской и
минойской,  то есть индская(?), хеттская, вавилонская, эллинская и си-
рийская,  исключаются, потому что они, возможно, возникли раньше, а не
позже китайской (1). Эти хронологические наблюдения можно объединить в
единую таблицу (см. табл. 2).
     Из этой таблицы может показаться, что как в Старом, так и в Новом
Свете  возникновение не связанных родственно цивилизаций прекратилось,
как только некоторые из них выработали альтернативный способ появления
посредством  преодоления  превратностей собственной судьбы.  В периоды
надломов и распадов этих независимых цивилизаций возникли первые формы
родственно связанных цивилизаций; и при современных условиях,
------------------------
      * Египетское, андское, шумерское, минойское, китайское и майянс-
кое. Если связь индского общества с шумерским не подтвердится, то чис-
ло независимых цивилизаций возрастет до семи,а если будет доказано,что
индская культура по своему происхождению не зависит от  шумерской,  то
число их достигает восьми.
                                            91
                                                          Таблица 2
-----------------------------------------------------------------------
                                      Связанные цивилизации
   Независимые  --------------------------------------------------------
   цивилизации  связаны внешним  аффилированные внутренним связаны гос-
                пролетариатом    пролетариатом             подствующим
                                                           меньшинством
                                 -------------------------
                                 чужой творчес- свой твор-
                                 кий источник   кий источник
   4000 г. до н.э.
-----------------------------------------------------------------------
   египетская +
   шумерская
   3000
-----------------------------------------------------------------------
   минойская
   2000
-----------------------------------------------------------------------
   китайская (?)  индская +
                  хеттская +
                  сирийская +
                  сирийская +
   1000           эллинская
----------------------------------------------------------------------
   майянская                     дальневосточная
   андская (?)                   (основная) даль-
                                 невосточная
                                 (Корея  и  Япо-
                                 ния)
                                 западная +                 юкатанская
                                 православно-               мексиканская
                                 христианская
                                 (основная).     индуистская
----------------------------------------------------------------------
  1000 г.                         православно-     иранская
   н.э.                           христианская     арабская
  2000                            (в России)
-----------------------------------------------------------------------
когда весь мир оказался опутанным сетью западной цивилизации, можно
предположить, что в свою очередь и западная цивилизация претерпева-
ет процесс надлома и распада.  Однако едва ли можно представить,что
возникнут  новые цивилизации,  не связанные хоть в какой-то мере со
своей предшественницей - западной цивилизацией.Другими словами,воз-
можность возникновения цивилизаций, родственно не связанных, кажет-
ся отныне исключенной ввиду распространения западной цивилизации по
всему  миру.  Правда,  как уже отмечалось,  распространенйе присуще
экономическому и политическому аспектам ее жизни.
     Таков вкратце тип появления родственно связанных цивилизаций. Чем
же объясняется возникновение независимых цивилизаций?  Согласно исход-
ной гипотезе,  они появились не в результате отделения от предшествую-
щих обществ того же вида.  Можно предположить, что они возникли в про-
цессе мутации обществ сестринского вида,  иными словами, как следствие
мутаций примитивных обществ, которые становились цивилизациями. Это до-
пущение согласуется с хронологией, ибо мы знаем, что примитив-
                                              92
ные общества существовали за сотни тысяч лет до появления первых циви-
лизаций.
     Итак, предположив, что независимые цивилизации появились благода-
ря мутации примитивных обществ,  а родственно связанные цивилизации  -
через  отделение  от  предшествующих цивилизаций,  нам остается объяс-
нить,каким образом и почему происходило рождение цивилизаций двух ука-
занных типов.

               ПРИРОДА ГЕНЕЗИСА ЦИВИЛИЗАЦИЙ

     Приступая к исследованию генезиса цивилизаций,  подумаем,  с чего
начать:  с мутации примитивных обществ в независимые цивилизации или с
появления родственно связанных цивилизаций.  Второй способ возникнове-
ния встречался в истории чаще и будущее, по нашему мнению, принадлежит
ему.  Однако  мутация  приводит к гораздо большим изменениям,  поэтому
рассмотрим вначале именно этот способ генезиса.
     Глубина мутации примитивного общества,  становящегося цивилизаци-
ей,  отражена в различйях между двумя видами обществ,  существующих  в
настоящее  время.  Это  различие следует признать как нечто само собою
разумеющееся. Следующим шагом нашего исследования должно стать выявле-
ние характеристик, определяющих это различие. Оно не в наличии или от-
сутствии институтов, ибо мы покажем, что институты, будучи регулятора-
ми межличностных отношений,  представляют собой атрибуты всего рода, а
следовательно, могут быть обнаружены в обществах обоих видов.
     Не представляется возможным провести различие между цивилизациями
и примитивными обществами и на основании разделения труда,  потому что
рудименты процесса разделения труда можно заметить и у примитивных об-
ществ. В самом деле,процесс разделения труда - необходимое условие су-
ществования  институтов,а  следовательно,  признак,свойственный любому
человеческому обществу,  ибо трудно представить себе общество, в кото-
ром  индивид  не вносил бы специфического вклада в общественную жизнь,
исполняя свою социальную функцию.
     Дополнением или  противоположностью разделения труда является со-
циальное подражание,  или мимесис, что можно определить и как приобще-
ние через имитацию к социальным ценностям. Мимесис - общая черта соци-
альной жизни.  Действие его можно наблюдать как в примитивных  общест-
вах,так и в цивилизациях,  однако в разных видах обществ мимесис дейс-
твует в различных направлениях.  В  примитивных  обществах,  насколько
можно  судить,мимесис ориентирован на старшее поколение и на уже умер-
ших предков,  авторитет которых поддерживается  старейшинами,  в  свою
очередь обеспечивая влияние и престиж власти.
                                            93
     В обществе,где  мимесис  направлен в прошлое,господствует обычай,
поэтому такое общество статично.  В цивилизациях мимесис  ориентирован
на творческих личностей, которые оказываются первооткрывателями на пу-
ти к общечеловеческой цели.  В обществе, где мимесис направлен в буду-
щее,  обычай увядает и общество динамично устремляется по пути измене-
ний и роста.
     Динамическое движение характерно для цивилизации,  тогда как ста-
тичное состояние свойственно примитивным обществам. Однако, если спро-
сить, является ли это различие постоянным и фундаментальным, ответ бу-
дет отрицательным. Все зависит от времени и места.
    Все примитивные  общества,дошедшие  до  нас в статичном состоянии,
когда-то находились в движении; и все общества, ставшие цивилизациями,
рано или поздно тем или иным способом придут к статическому состоянию.
Примитивные общества нашего времени статичны,  потому что они оправля-
ются  от напряжения,  которое и ввергло их в данное состояние.  Это не
смерть, а спячка. Окаменевшие цивилизации статичны, потому что они ут-
ратили  жизнь в результате неудачной попытки перейти из одного состоя-
ния в другое. Они мертвы. И смерть их нельзя ни опровергнуть, ни прео-
долеть.  Их участь - распад,  только разлагаться они будут с различной
скоростью: одни-как тело, другие-как древесный ствол, а иные - как ка-
мень на ветру.
    Итак, нам не удалось до конца раскрыть предмет настоящего исследо-
вания -различие между примитивным обществом и цивилизацией,-однако нам
удалось пролить свет на природу генезиса цивилизаций, что и было целью
настоящего исследования.  Начав с мутаций, преобразовавших примитивные
общества в цивилизации, мы обнаружили процесс перехода от статического
состояния к динамической деятельности.  Эта же формула характеризует и
альтернагивный способ возникновения  цивилизации  -  через  отчуждение
пролетариата  от  правящего  меньшинства ранее существовавших обществ,
утративших свою творческую силу.  Правящее меньшинство такого рода об-
ществ  статично и отделение пролетариата представляет собой динамичес-
кую реакцию именно на эту статичность, что в конечном счете оказывает-
ся главным условием возникновения нового общества.
    Среди разнообразных  символов,  с помощью которых мыслители не раз
пытались выразить чередование статики и динамики  в  ритме  Вселенной,
Инь и Ян (1) кажутся более подходящими,  ибо они непосредственно, а не
с помощью метафоры передают меру ритма.  Поэтому в данном исследовании
мы будем использовать именно эти символы,  поскольку они прекрасно пе-
редают музыку других цивилизаций.  В "Magnifical" (2) мы слышим  песню
радости Инь,  восходящей к Ян: "Душа моя да возвеличит Господа, и воз-
радовался дух мой о Боге,  Спасителе Моем, Ибо снизошел Он по смирению
прислужницы Своей..."
                                     94

                  ПРИЧИНА ГЕНЕЗИСА ЦИВИЛИЗАЦИЙ

                        НЕГАТИВНЫЙ ФАКТОР
    Негативный фактор, который следует учитывать при анализе того дли-
тельного  периода,  что охватывает время существования примитивных об-
ществ,-это сила инерции.  Сила инерции,  воплощенная в обычае,  хорошо
объясняет  задержку  человечества на примитивном уровне приблизительно
на 300 тыс.  лет.  Однако почему же примерно 6000 лет назад  некоторые
индивиды  направили свои усилия на то,  чтобы преодолеть эту инерцию и
перевести состояние Инь в активность Ян?  Чем мощнее сдерживающая сила
инерции,тем  больший импульс следует ожидать от силы с обратным векто-
ром,и,каков бы ни был источник этой силы,именно  он  запустил  маховик
человеческой жизни.  Эту неизвестную силу мы исследуем ниже, определив
ее пока как позитивный фактор.
              ПОЗИТИВНЫЕ ФАКТОРЫ: РАСА И СРЕДА
    Расовая теория и расовое чувство.  Перейдем к исследованию:  пози-
тивного фактора,который на протяжении последних 6000 лет сотрясает род
людской, стремясь вывести его из состояния пассивности Инь в состояние
активности Ян. Существует несколько альтернативных направлений, по ко-
торым следует искать этот фактор.  Его можно искать в исключительности
человека, сумевшего перейти от Инь к Ян;его можно искать в специфичес-
ких чертах той среды,  которая подготовила или позволила этот переход;
можно  его  искать  и  в  сфере  взаимодействия микрокосма с макрокос-
мом,когда раса противостоит вызову среды.  Рассмотрим каждую  из  этих
альтернатив. Сначала возьмем фактор расы, а затем-фактор среды.
    Раса - это термин,  употребляемый для обозначения характерной чер-
ты, внутренне присущей какому-либу роду или виду,классу или группе жи-
вых существ. Расовые элементы, интересующие нас здесь,- это ярко выра-
женные  психические или духовные качества,  которые можно обнаружить в
отдельных человеческих обществах и которые могут служить положительным
фактором, направляющим данное общество по пути цивилизации.
    В современном западном мире "расистское" объяснение социальных яв-
лений весьма популярно.  Расовые различия в анатомическом строении че-
ловека рассматриваются как неизменные и воспринимаются как  свидетель-
ства столь же неизменных расовых различий в человеческой психике. При-
чем предполагается,  что они эмпирически объясняют как прошлые,  так и
будущие  достижения определенных человеческих обществ.  Эти расистские
теории, начинающиеся всегда с подобных предположений, пред-
                                95
ставляют собой поразительные примеры уже отмеченного нами феномена
- влияния социальной среды на исследование истории.
   Вера в то,  что физические различия рас неизменны, присуща на-
шему  времени  и нашему обществу.  Риторический вопрос:  "Может ли
Ефиоплянин переменить кожу свою и барс  -  пятна  свои  (Иер.  13,
23)-предваряет  в поэтической форме утверждение современных запад-
ных биологов, что приобретенные признаки не передаются по наследс-
тву. Столь же широко эта мысль была представлена и в прозе. Однако
современный расизм,  ставший модным на Западе,  ничего  общего  не
имеет с гипотезами науки.  Этот глубокий предрассудок нельзя расс-
матривать как нечто рациональное.  Расистские предрасудки в совре-
меином  западном  обществе это не столько искажение научной мысли,
сколько  псевдоинтеллектуальное  рефлексивное  выражение  расового
чувства, а это чувство, как можно наблюдать в наше время, является
результатом мировой экспансии западной цивилизации,начатой в  пос-
ледней четверти XV в.
   Расовое чувство,  которое на Западе исходило в основном от западных
поселенцев за границей, имеет также религиозные основания в тех слоях,
которые придерживаются протестантских вероучений.
     В западной истории протестантизм возник непосредственно перед за-
океанской экспансией и созданием заморских поселений, а в XVП в.проти-
воборство между народами Западной Европы за главенство  в  заокеанском
мире закончилось полной победой прогестантов, говоривших на английском
языке.  Они отвоевали себе львиную долу земель,  принадлежавших прими-
тивным народам,  а также территорий,  освоенных представителями других
незападных цивилизаций, когорые были не в состоянии противостоять экс-
пансии Запада. Исход Семилетней войны решил будущее всей Северной Аме-
рики от Полярного круга до Рио-Гранде (3). Она стала заселяться новыми
нациями европейского происхождения, культурные основания которых коре-
нились в англопротестантской версии западной цивилизации.
     Это было большим несчастьем для человечества, ибо протесстантский
темперамент, установки и поведение относительно других рас,  как  и  во
многих других жизненных вопросах,  в основном вдохновляются Ветхим за-
ветом; а в вопросе о расе изречения древнего сирийского пророка весьма
прозрачны и крайне дики (4).
     Среди англоязычных протестантов до сих пор можно встретить  "фун-
даменталистов",  продолжающих верить в то, что они избранники Господни
в том, самом буквальном смысле, в каком это слово употребляется в Вет-
хом завете.
     "Нордический человек" был впервые возведен на пьедестал французс-
ким аристократом графом де Гобино, деятельность которого приходится на
период между Реставрацией 1815 г. и революцией 1848 г.
        Начав с педантичных выпадов против революционных и
                                      96
контрреволюционных политиков  Франции и вооружившись "индоевропейской"
гипотезой, Гобино разработал расовую теорию истории, которую он развил
в  блестяще найисанной книге с провокационным названием "Трактат о не-
равенстве человеческих рас"* (5).
    У теории де Гобино были эпигоны, плагиаторы, популяризаторы,после-
дователи,но никто не затмил ее первоначального блеска и никто к ней не
прибавил ни одной новой идеи, хотя желающих было много. Слово "индоев-
ропейский" со временем трансформировалось в "индогерманский", а праро-
дину первобытных "индогерманцев" стали искать в районе североевропейс-
кой равнины,  входившей в то время в пределы королевства  Пруссии.  Во
времена правления императора Вильгельма П появился английский германо-
фил, который еще более энергично пытался обратить других в свою веру в
нордического человека. Взвинченная фантазия Х.С. Чемберлена (6) ранжи-
ровала великие цивилизации,  великие народы, великие личности, пока не
подвела их под рубрику "белокурая бестия". Не удовлетворившись отыска-
нием нордических предков Карла Великого и "златокудрого  Менелая",  он
нашел их для Данте и для Иисуса Христа. Все это изложено им в "Основах
девятнадцатого века"**.  Олицетворением нордической расы для Х.С. Чем-
берлена была имперская Германия кануна мировой войны 1914-1918 гг.
    Лязгом оружия изгнанная из Европы,  идея Гобино  смело  перелетела
через  Атлантический  океан и произвела фурор в Соединенных Штатах.  В
южных штатах,где нордическая ветвь белого населения достаточно сильна,
"евангелие  от  белокурой  бестии" без особого труда привлекло на свою
сторону большое число приверженцев из числа не только врагов  презрен-
ных  негров,но и борцов с грозными янки на Севере.  В состязании между
Югом и Севером янки победили в последнем раунде - Гражданской  войне,-
но потом, за полвека интенсивной иммиграции, янки смешали свое "норди-
ческое" золото с "альпийскими" и "средиземноморскими"  примесями  (7),
что дало южанам некоторый реванш. На языке кальвинистской теологии не-
возможно ограниченными человеческими усилиями смыть пятно первородного
греха или спасти то,  что должно погибнуть.  Единственное, что в силах
человека,- это исключить потерянную душу и запятнанное тело из  общины
праведных.
    Наиболее эфемерной из интеллектуальных форм, в которых нашло само-
выражение расовое чувство современного Запада, является "диффузионизм"
британской школы антропологов (8).  В этой теории эгоцентрическая  ма-
ния,  открыто проявляющая себя в культах "британского Израиля" и "нор-
дического челове-
----------------------
    * См.:  De Gobineau,  le comte J.A.Essai sur l`Inigalite de  Races
Humaines. Paris, 1853-1855, 4 vols.
   ** См.: Chanberlain H.S. The Foundations of the Nineteenth Century.
London, 1911.
                              97
ка", столь тщательно закамуфлирована под науку, что кажутся сомнитель-
ными даже попытки искать ее там*.  Во всех ранее рассмотренных расовых
теориях  монополия  исключительности,  в которой усматривается причина
всех достижений человечества,  отдается той его части,  к которой при-
надлежит  и  сам теоретик.  "Британские израильтяне" относят сюда бри-
танских подданных,  рожденных в Британии и проживающих  в  Соединенном
Королевстве;  защитники нордизма выделяют всех белых людей со светлыми
волосами и голубыми глазами,обладающих черепом с  определенными  пара-
метрами. Другие распространяют эту теорию на всех белых людей. В отли-
чие от этих  вульгарных  и  малообразованных  эгоцентриков  британские
"диффузионисты"  наделили  бесценной монополией на исключительность ту
часть человечества,  которая жила за четыре или пять тысяч лет до нас.
С  этой  точки  зрения  "избранным народом",  исключительно одаренной,
творческой расой были древние египтяне эпохи  строителей  пирамид.  По
мнению "диффузионистов", жители Египта той эпохи изобрели цивилизацию,
а их потомки - дети Солнца - распространили это изобретение по крайней
мере на полмира: от Египта до Ирака, от Ирака до Индии и Китая, от Ин-
дии до Индонезии,  от Китая до Перу.  Сторонники данной концепции  ут-
верждают,  что  на  указанных  территориях прослеживаются следы единой
культуры,  которые свидетельствуют, что "избранные люди" когда-то про-
делали весь этот путь.  Главными из элементов древней культуры являют-
ся,  по их мнению, сельскохозяйственная и ирригационная техника,инсти-
тут касты, понятие войны, искусство обработки камня в скульптуре и ар-
хитектуре и поклонение Солнцу.
     Проповедники "диффузионизма"  приводят в подтверждение своей тео-
рии такое  количество  антропологического  материала,  что  на  первый
взгляд может показаться,  что это не просто интерпретация идей Гобино.
Однако на деле они курят фимиам одному богу.
     Если в  западном обществе расовое чувство когда-то было неизвест-
но,  то теперь оно приобрело универсальное значение.  Не обошло оно  и
другие общества,  но там этот предрассудок зачастую базировался на со-
вершенно других, нередко диаметрально противоположных основаниях.
     Например, правящая верхушка халифата Омейядов,  состоящая из ара-
бов,  называла себя "смуглыми людьми", в чем был оттенок расового пре-
восходства,  а  персидских и тюркских подданных они называли "красными
людьми",  подчеркивая расовое несовершенство последних. До сих пор му-
сульмане  используют  дихотомию,  бывшую  в ходу у западных христиан в
средние века. Они делят человечество на верных и неверных, которые по-
тенциально могут стать верными; и это деление не считается ни с какими
расовыми   различиями.   Подобный   либерализм    в    большей    мере
-------------------
      * Эта глава была написана до того,  как культ нордического чело-
века стал частью официальной идеологии германского рейха.
                                            98
присущ современным белым мусульманам, чем средневековым западным хрис-
тианам,  так как у наших средневековых предков было мало (или даже во-
обще не было) контактов с народами,  обладающими другим цветом кожи, а
белые мусульмане с древности находились  в  сношениях  с  африканскими
неграми  и  темнокожими народами Индии.  При внимательном исследовании
видно,  что белые мусульмане доказали свою свободу от расового чувства
с  помощью наиболее убедительного из всех доказательств:  они отдавали
своих дочерей в жены черным мусульманам.
      Раса и цивилизация. Расширение границ, пополнение рабочей силы и
ассимиляция соседних варваров - эти виды деятельности свойственны  лю-
бой цивилизации, а значит, они характерны для цивилизации как вида об-
щества.
     Если предположить,  что  люди  всех  рас восприимчивы к цивилиза-
ции, то эмпирически установленный факт процесса ассимиляции не предста-
вит особой сложности для понимания. Если же, с другой стороны, предпо-
ложить, что какая-либо раса или часть ее не способна к цивилизации,ибо
не  всостоянии  творчески включиться в ее жизнь,то процесс ассимиляции
выглядит непонятным. Как с этой точки зрения жители Кантона могли быть
обращены двенадцать веков назад в дальневосточную цивилизацию? (9) Как
могли шотландские горные жители включиться в западную цивилизацию  сто
лет  назад,если  они доказали свою полную неспособность к цивилизации,
извечно пребывая вне границ ее? (10) Переживали ли они некоторое внут-
реннее расовое преображение в момент их культурного обращения? Произо-
шел ли этот переход неожиданно и подспудно по внутреннему велению, не-
уловимому даже для глаза ученого?  Мы неизбежно придем к столь экстра-
вагантным вопросам,если априори согласимся,что одна часть человечества
восприимчива к цивилизации,  а другая -нет и что если какая-то раса не
внесла вклада в творчество цивилизации, то она не способна к ней вооб-
ще. Чтобы опровергнуть этот взгляд, необходимо рассмотреть взаимоотно-
шения человека с естественной средой обитания. Тогда мы сможем понять,
почему черная раса не создала ни одной цивилизации,а полйнезийская бе-
лая раса создала одну цивилизацию,  коричневая - две,  желтая  -  три,
красная и нордическая белая - по четыре,  альпийская белая - девять, а
средиземноморская белая - десять (11).
     Конечный результат  нашего исследования - разоблачение гипотезы о
природном законе, согласно которому происхождение цивилизации предста-
ет  как  специфическая  функция отдельных расовых ветвей человеческого
рода. Из табл. 3 видно, что две цивилизации родились из взаимодействия
трех рас,  девять - благодаря взаимодействию двух различных рас, а де-
сятьсобственными внутренними усилиями одной расы.  С этой точки зрения
почти  половина  цивилизаций была создана усилиями нескольких рас,  но
наша таблица не регистрирует частоту этого фе-
                                      99
номена, потому что сама расовая классификация несовершенна.  Мы  расс-
матриваем  четыре варианта белой расы как самостоятельные,  потому что
так принято в этнологии. Но мы не проводим четкого различия между нор-
дической,  альпийской,  средиземноморской и полинезийской расами. Если
бы мы провели детальный анализ не только белой расы,но также и  других
рас,то мы наверняка бы обнаружили,  что там, где представляется, что в
основании цивилизации была только одна раса, на самом деле обнаружива-
ется несколько. В конце концов мы придем к выводу, что генезис цивили-
заций требует творческих усилий более чем одной расы.
                                                          Таблица 3
----------------------------------------------------------------------
Цивилизация                                Раса
----------------------------------------------------------------------
Эллинская       белая (нордическая) + белая (альпийская) + белая (сре-
                диземноморская)
Западная        белая (нордическая) + белая (альпийская) + белая (сре-
                диземноморская)
Египетская      белая (альпийская) + белая (средиземноморская)
Шумерская       белая (альпийская) + белая (средиземноморская)
Минойская       белая (альпийская) + белая (средиземноморская)
Индская         белая (нордическая) + коричневая
Хеттская        белая (нордическая) + белая (альпийская)
Дальневосточная белая (полинезийская) + желтая
(в Корее и Японии)
Православная    белая (альпийская) + белая (средиземноморская)
(основная)
Православная    белая (нордическая) + белая (альпийская)
 (в России)
Иранская        белая (альпийская) + белая (средиземноморская)
Вавилонская     белая (средиземноморская)
Сирийская       белая (средиземноморская)
Арабская        белая (средиземноморская)
Индуистская     коричневая
Китайская       желтая
Дальневосточная желтая
 (основная)
Андская         красная
Майянская       красная
Юкатанская      красная
Мексиканская    красная
-----------------------------------------------------------------------
    Выведенный нами закон камня на камне не оставляет от того  ошибоч-
ного  предположения,  что какой-то особый расовый признак определенной
части человечества послужил тем позитивным фактором,  который, на про-
тяжении  последних  6000 лет мобилизуя человечество,вывел часть его из
состояния Инь,  характерного "интеграцией обычая", в динамическое сос-
тояние Ян, которое можно назвать "дифференциацией цивилизации".
     Проделав все эти исследования,  мы все-таки не определили причины
генезиса цивилизаций, а просто переформулировали
                                    100
проблему,сведя одну  неизвестную величину к другой неизвестной величи-
не,  а именно к причине,  по которой вклад разных рас  в  человеческий
прогресс  несоизмерим.Объективно и непредвзято оценив результат,  при-
дется согласиться, что процедуры, осуществленные нами, сделали уравне-
ние  еще  более запутанным и не продвинули нас в направлении его реше-
ния.  Другими словами,  так называемое расовое объяснение человеческих
поступков и достижений либо некорректно, либо ложно.
      Среда. Следунмций шаг-исследование  неизвестного  фактора,  спо-
собствовавшего генезису цивилизаций в исторической среде.
      Современное западное понятие расы,- как мы уже выяснили, сформи-
ровалось в ходе экспансии западного общества, начавшейся в конце ХV в.
и продолжающейся до наших дней.  Экспансия эта привела народы Запада в
тесный контакт с народами иных культур,  отличающимися,  кроме того, и
внешне.  Эмпирические наблюдения требовали объяснения, вследствие чего
и  возникло понятие расы,  заместившее принятое в богословской словес-
ности понятие большого рода и соответствующим образом переосмысленное.
Экспансия  эллинского  общества  в свое время породила ту же проблему.
Греческое решение обладало по сравнению с западным  одним  несомненным
преимуществом - оно было лишено предрассудков.  Самовозвышение, будучи
общей, глубочайшей и, безусловно, наиболее безобразной чертой западных
расистских теорий,  совершенно  отсутствует в эллинском мировосприятии
(12). Вступив в контакты с людьми,  сильно отличающимися от них самих,
эллины сделали из этого вывод,  куда более здравый. Различия между со-
бой и своими соседями они объясняли воздействием среды на человеческую
природу.  Классическим  трудом школы Гиппократа,  излагающим эллинскую
теорию среды, является трактат "О воздухах, водах и местностях", дати-
руемый V в. до н.э.
      Теория среды применительно к объяснению генезиса цивилизаций  не
влечет  нравственных издержек,  присущих расовой теории,тем не менее с
интеллектуальной точки зрения и она уязвима. Обе теории исходят из то-
го, что физическое различие, во-первых, фиксировано, во-вторых, посто-
янно и пребывает в причинноследственной  связи  с  другим  эмпирически
наблюдаемым фактором, а именно неодушевденной природой. Расовая теорйя
находит свою дифференцирующую естественную причину в различиях челове-
ческой внешности,  теория среды - в различиях топографических, гидрог-
рафических, климатических условий, в которых оказываются живые общест-
ва. Различие между двумя теориями не является фундаментальным.Это все-
го лишь две попытки найти решение уравнения, приписывая различные зна-
чения одной и той же неизвестной величине. Сущность формулы, необходи-
мой для решения этого уравнения,  сводится к соотношению  между  двумя
множествами изменений. И.прежде, чем утверждать истинность
                                            101
теории, следует  доказать правомерность этого соотношения.  Мы уже
видели,  что расовая теория не выдерживает такого испытания,  как,
впрочем, и теория среды на поверку оказывается малоубедительной.
     Рассмотрим два излюбленных примера теории среды  предположение  о
наличии  причинно-следственной  зависимости  между особенностями Евра-
зийской степи и долины Нижнего Нила и особенностями общества  кочевни-
ков и древнеегипетского общества. Сравниваются, по существу, две весь-
ма различные территории. Жизнь кочевников, которую наблюдали эллинские
путешественники VШ или VП в. до н.э. в северных землях черноморского и
азовского побережий,  отличалась.однообразием и монотонностью, что ха-
рактерно  для жизни реликтовых обществ и наших дней.  Жизнь кочевников
Евразийской степи представляет собой некий  континуум.  Сравнивать  же
надлежит не различные части одного целого, а различные целостные ареа-
лы и целостные общества, существующие независимо друг от друга. Только
появление  похожих  обществ  при схожих условиях может служить доказа-
тельством,что теория среды действительно объясняет  генезис  цивилиза-
ций.
     Приняв Евразийскую степь и ее периферию за единое целое,  мы  мо-
жем,во-первых,поставить  рядом  с ней территорию,наиболее схожую с ней
по условиям обитания.  Эта территория простирается от западного  побе-
режья Персидского залива до восточного побережья Атлантического океана
и от южных подступов Иранского нагорья,Анатолии, Сирии и Северо-Запад-
ной Африки до северных подсгупов Йеменской возвышенности и Абиссинии и
северной лесной зоны Тропической Африки.  Назовем эту степь "Афразийс-
кой", чтобы рассматривать ее в дальнейшем как независимое целое. А те-
перь поставим решающий вопрос: предопределяет ли схожесть естественных
условий  Евразийской и Афразийской степи подобие человеческих обществ,
возникших на этих территориях? Ответ получим утвердительный. Для обоих
регионов характерен номадизм, что и предсказывалось теорией среды. Это
становится особенно очевидным при сравнении евразийских и  африканских
домашних  животнютх,  прирученных кочевниками.  Оба общества приручили
верблюда (животное,  которое не могло сохраниться в дикоы  состоянии).
Тот  факт,  что  прирученный бактрийский верблюд в Евразийской степи и
прирученный арабский верблюд в Афразийской  степи  представляют  собой
различные  породы,указывает на то,что эти две победы доместикации были
достигнуты независимо друг от друга. С другой стороны, стада евразийс-
ких кочевников состоят из лошадей и рогатого скота,  а стада афразийс-
ких кочевников - из овец и коз, поскольку африканский климат не позво-
ляет пасти скот на обширных и обильных пастбищах.
     Итак, предприняв первую попытку проверки, мы увидели, что сходные
естественные условия определяли и сходство социально-
                                        102
     го существования,  причем  не в силу мимесиса,  а в силу единства
природы.  Однако при последующих проверках это соотношение нарушается.
Ибо мы обнаруживаем, что в других регионах мира, которые, казалось бы,
также предоставляли подходящие условия для культивирования  номадичес-
кого общества,  таких, как прерии Северной Америки, льяносы Венесуэлы,
пампасы Аргентины,  австралийские пастбища, не возникло, тем не менее,
самостоятельных номадических обществ; следовательно, мы можем сказать,
что основное требование теории среды не  подтвердилось.  Потенциальные
возможности  этих  земель остались нераскрытыми.  Они были реализованы
инициативой западного общества в Новое время.  Освоение американских и
австралийских степей дало бы еще больший эффект,  если хотя бы на одно
поколение там было бы установлено номадическое общество.  Но первопро-
ходцы,  у которых не было навыков кочевой жизни и которые испокон века
жили сельским хозяйством и ремеслом,  не могли стать кочевниками.  Еще
более примечательно то,что народы, жившие в этих краях до них, тоже не
получили импульса к организации номадического общества.  Они не  могли
придумать  ничего лучшего,  как использовать этот номадический рай для
охоты, оставаясь на уровне примитивных охотников и даже собирателей.
     Если подвергнуть  дальнейшей  проверке теорию среды,  сравнив об-
щества,подобные тому,которое возникло в долине  Нижнего  Нила,  то  мы
увидим аналогичную картину.
     Долина Нижнего Нила, так сказать, вписывается в общую систему Аф-
разийской степи, да и климат в Египте такой же, как в прилегающих зем-
лях,за тем лишь исключением,что великая река обильно  снабжает  долину
водой,  а почву облагораживает наносным илом. Создатели египетской ци-
вилизации поняли потенциальные возможности этих факторов.  Их общество
представляло  собой разительный контраст с кочевой Афразийской степью.
Итак,  является ли специфическая среда,созданная Нилом в  Египте,  тем
положительным фактором,  благодаря которому и возни- ,  кла египетская
цивилизация?  Для того чтобы подтвердить этот тезис,  необходимо пока-
зать,  что  на других независимых территориях,  где существовала среда
аналогичного типа, возникла "речная" цивилизация. Обратимся к соседней
территории  - нижней долине Тигра и Евфрата.  Условия в основном те же
самые: Афразийская степь вокруг, сухой климат, достаточное водоснабже-
ние  и  благодатный иловый слой.  Мы можем сказать вполне определенно,
что здесь возникла искомая "речная" цивилизация - шумерская, напомина-
ющая в значительной мере египетскую. Однако, как и в предыдущем приме-
ре,  стоит нам расширить аналогию, сходство исчезает и соотношение те-
ряет свою силу.
     Например,оно отсутствует в иорданской долине- на территории,  ко-
торая расположена к Египту ближе,  чем Ирак.  В иорданской долине были
те же условия,что и в долине Нила,а также в до-
                                 103
лине Тигра и Евфрата, но там не возникло "речной" цивилизации (13).
     Не обнаруживается соответствия и при анализе общества индской до-
лины. Нижняя индская долина не испытала того глубокого запустения, ко-
торое  постигло иорданскую долину.  Ее потенциальные возможности стали
использоваться,  однако,  благодаря не инициативе месгного общества, а
усилиям поселенцев из нижней долины Тигра и Евфрата,  которые,  открыв
целинные земли индской долины,засеяли их семенами шумерской  цивилиза-
ции,  носителями которой они были. При современном уровне наших знаний
по этому вопросу подобное объяснение истоков  индской  культуры  может
быть оспорено.  Защитники теории среды могут предостеречь нас от обоб-
щений относйтельно индской долины,  считая долину Ганга исключением из
правил  ввиду влажного тропического климата,  как долину Янцзы - ввиду
влажного и умеренного климата.  На этом основании можно  вычеркнуть  и
нижнюю долину Миссисипи, хотя Новый Орлеан в устье Миссисипи находится
на той же широте,  что и египетский Мемфис или арабский Каир. Даже са-
мые  придирчивые  критики не могут отрицать тот факт,  что среда долин
Нила,  Инда,  Тигра и Евфрата мало чем отличается от среды в  бассейне
Рио-Гранде и Колорадо на югозападе Соединенных Штатов (14). Труд пере-
селенца,  вооруженного достижениями цивилизации,  которые он привез  с
другого конца света,  привел к тому,  что американские реки стали тво-
рить чудеса,  подобные тем, что создали некогда Нил и Евфрат благодаря
египетским и шумерским ирригаторам. Можно насчитать полдюжины примеров
среды нильского типа,  но только две или три цивилизации "речного" ти-
па.  Генезис  египетской и шумерской цивилизаций в такой среде -скорее
исключение,  а не правило,  следовательно, фактор среды не может расс-
матриваться как положительный фактор, обусловивший появление этих двух
цивилизаций.
     По той же логике гипотеза,согласно которой своеобразие православ-
ного христианства - продукт русских лесов,  рек и зимы, может быть оп-
ровергнута указанием на го,что аналогичные условия не породили цивили-
зации в Канаде.  Или если предположить,  что природная среда  Западной
Европы является причиной рождения западной цивилизации, то следует на-
помнить,  что присущие Западной Европе особенности,  можно встретить и
на территории Соединенных Штатов,  где,  однако, не возникло самостоя-
тельной и независимой цивилизации. Почему же сходные условия природной
среды не породили сходных же цивилизаций по обеим сторонам Атлантичес-
кого океана?
     Таким образом, теория, согласно которой среда -положительный фак-
тор в генезисе цивилизаций,  пока испытания не выдерживает.  В  то  же
время  не вызывает сомнения,что человеческая среда в Северной Америке,
если сравнить ее с Западной Европой или же с Россией,  весьма  своеоб-
разна. Сущесгвуют
                                    104
и другие  различия,  например  фактор времени,который также следует
принимать во внимание.
     Чтобы сделать  наше рассуждение еще более основательным,  следует
исключить из рассмотрения все цивилизации,  население которых не имело
местных корней,  и оставить только те, в которых и человеческая среда,
и природная относились к одной и той же цивилизации.
     Обратив внимание на такие случаи, можно попытаться выяснить, нап-
ример,  определяется ли генезис хеттской цивилизации природной  средой
Анатолийского плато в сочетании с человеческой средой, порожденной шу-
мерской ццвилизацией,  учитывая,  что звеном, связующим ее с хеттской,
был  внешний  пролетариат  шумерского общества,  и сопоставить процесс
этот с процессами,  характерными для Иранского нагорья. В Иранском на-
горье те же условия природной среды,  что и на Анатолийском плато; оно
географически расположено ближе к шумерскому обществу,из которого  ис-
ходило излучение шумерской культурьг кроме того, не обнаруживается ка-
ких-либо препятствий проникновению в Иран цивилизации.  И действитель-
но,  Иран стал вторым домом шумерской цивилизации, однако только через
двенадцать веков после того,  как разрушен был ее первый дом на Анато-
лийском плато.
     Тот же самый вопрос можно задать и относительно мексиканской  ци-
вилизации. Если Мексиканское плато находилось в поле излучения культу-
ры майя и было действительно положительным фактором, с помощью которо-
го  возникла мексиканская цивилизация,  то почему одновременно с цент-
ральноамериканской цивилизацией не возникли цивилизации  на  побережье
Тихого океана от Южной Гватемалы до Панамы?  Почему цивилизация,  свя-
занная с цивилизацией майя,возникла на значительном от нее удалении, а
не  на центральноамериканских холмах,  лежащих в непосредственной бли-
зости и имеющих столь благоприятную природную среду?
     Что представляла собой среда,  в которой возникла сирийская циви-
лизация?  Природная среда - климат и топография сирийского  побережья,
человеческое окружение-минойская цивилизация,  поскольку сирийская ци-
вилизация создана минойскими переселенцами,  искавшими убежища на  си-
рийском побережье в период постминойского междуцарствия.  Если природа
средиземноморского побережья, воспринявшая излучение минойской культу-
ры, была действительно положительным фактором, благодаря которому воз-
никла сирийская цивилизация,  то почему одновременно с ней не возникли
сестринские  цивилизации на средиземноморском побережье  Южной Италии,
Сицилии, Северо-Западной Африки? Климат и топография здесь типичны для
Средиземноморья,  удаление  от Крита и Киклад,  где возникла минойская
цивилизация,  незначительно.  Современные западные археологи все более
склоняются к мнению, восходящему к традициям эллинской мифологии, сог-
ласно которому минойская цивилизация
                                      105
своего последнего периода оказывала культурное влияние не  только
на восток на побережье Сирии,  но и на запад - на побережье Слци-
лии, а может быть, еще дальше. Почему же в течение постминойского
междуцарствия,  когда  минойские беженцы распространяли сирийскую
цивилизацию среди иудейских и арамейских варваров Аравийского по-
луострова, толпы других беженцев, устремившихся в противоположном
направлении,  не стали распространителями сестринской цивилизации
в Южной Италии,  Сицилии,  на берегах Северо-Западной Африки, где
ливийские и италийские варвары континента являли собой  не  менее
благодатную  почву?  Здесь не было ничего такого,что можно расце-
нить как неблагоприятные условия для цивилизации.  Почему же тер-
ритории  эти оставались неразвитыми в течение постминойского меж-
дуцарствия, когда в Сирии в аналогичных социогеографических усло-
виях родилась новая цивилизация? (15)
     По-видимому,этих иллюстраций достаточно,чтобы показать,  что даже
представление об общей среде, в которую включаются как природный,так и
человеческий элементы,оказывается неадекватным в качестве  положитель-
ного  фактора для объяснения генезиса каждой из двадцати одной цивили-
зации.  Ясно, что различные сочетания этих двух элементов могут порож-
дать  цивилизацию в одном случае и не порождать ее в другом.  С другой
стороны,становится понятным и обратное:цивилизации могут появляться  в
обстоятельствах,  в  высшей  степени различных.  Природная среда может
быть причиной зарождения таких типов цивилизаций,как "речная"  -  еги-
петская,  шумерская и,  возможно,  индуистская;  "нагорная" - андская,
хеттская, мексиканская; "архипелагского" типа - минойская, эллинская и
дальневосточная  в Японии;  "континентального" - китайская,  индская и
православно-христианская в России - или "лесного" типа  -  цивилизация
майя (16).  Этот перечень демонстрирует, что, в сущности, любые клима-
тические и топографические условия способны стать  подходящей.  средой
для возникновения цивилизации при появлении того чуда, которое мы наз-
вали положительным фактором в процессе возникновения цивилизации и по-
исками которого занимаемся в данном исследовании.

                          ВЫЗОВ И ОТВЕТ
     Действие вызова-и-ответа.  В исследовании положительного  фактора
мы использовали методологию классической физики.  Мы строили рассужде-
ние в абстрактных терминах и проводили эксперимент с природными  фено-
менами-силой инерции, расой, средой. Теперь, по завершении анализа, мы
видим, что ошибок больше,чем достижений. Пора осгановиться и задумать-
ся,нет  ли  в  самом нашем методе какой-то существенной ошибки.  Может
быть, под влиянием духа нашего времени мы незаметно для себя
                                   106
     оказались жертвами "неодушевленных вещей",  против чего сами же и
предостерегали в начале исследования? Действительно,разве мы не приме-
нили к исследованию истории метод,  выработанный специально для иссле-
дования неодушевленной природы?  Предпринимая последнюю попытку решить
стоящую перед нами задачу,двинемся по пути, указанному Платоном. Отре-
шимся от формул Науки и вслушаемся в язык Мифологии.
     Исчерпав все возможности,мы пришли пока к одному выводу:  причина
генезиса  цивилизаций кроется не в единственном факторе,а в комбинации
нескольких; это не единая сущность, а отношение. Перед нами выбор: ли-
бо  принять это огношение как взаимодействие неодушевленных сил (вроде
бензина и воздуха,  вступающих во взаимодействие в моторе автомобиля),
либо как сголкновение между двумя сверхчеловеческими личностями. Расс-
мотрим вторую из этих двух концепций.  Возможно,она приведет нас к от-
вету.
     Столкновение двух сверхличностей - излюбленный сюжет великих  ми-
фов  и драм,  созданных человеческим воображением.  Столкновение между
Яхве и Змием - история грехопадения человека, рассказанная в Книге Бы-
тия. Другой сюжет из противоборства тех же антагонистов отыщем в Новом
завете.  Здесь дана история Искупления.  Столкновение между Господом и
Сатаной - сюжет Книги Иова. Столкновение между Господом и Мефистофелем
- сюжет "Фауста" Гете.  Столкновение между Артемидой и Афродитой - сю-
жет "Ипполита" Еврипида (1).
    Другую версию того же сюжета можно найти в повсеместно распростра-
ненном  и  вечно повторяющемся мифе о столкновении между Девой и Отцом
ее Чада. Образы этого мифа под бесконечным многообразием имен разыгры-
вались на тысячах подмостков: Даная и Золотой Дождь, Европа и Бык; Се-
мела и Зевс;  Психея и Купидон; Гретхен и Фауст. Эта тема в измененном
виде звучит также в Благовещении (2). В наше время этот миф нашел свое
отражение в словах одного из западных астрономов, который по вопросу о
генезисе  планетарной системы заявил следующее:  "Мы верим...  что ка-
кие-нибудь две тысячи миллионов лет тому назад... вторая звезда, слепо
блуждая по Вселенной, попала случайно в область нахождения Солнца. По-
добно тому как Солнце и Луна являются причинами приливов и отливов  на
Земле,эта звезда стала причиной приливов на Солнце. Но они, естествен-
но,  должны были сильно отличаться от тех незначительных приливов, ко-
торые маленькая Луна способна произвести в океане;  гигантская прилив-
ная волна должна была пройти по поверхности Солнца,  образуя  огромную
гору,  которая становилась все больше и больше,  по мере того как сила
притяжения увеличивалась. И прежде, чем вторая звезда стала удаляться,
эта гигантская гора, разросшаяся до чудовищных размеров, разлетелась в
клочья,  подобно тому как дробится гребень морской волны.  С  тех  пор
вокруг своего родителя Солнца стали вращаться различной величины тела.
                                    107
     Они суть большие и малые планеты. Земля принадлежит к числу сред-
них"*.
     Таким образом,  астроном-математик вдруг неожиданно возродил ста-
рый миф о столкновении между богиней Солнца и ее похитителем. Миф, бо-
лее привычный в устах непросвещенных детей Природы (3).
     И в данном исследовании тема столкновения двух  сверхчеловеческих
персонажей  затрагивалась не раз.  Общество в своем жизненном процессе
сталкивается с рядом проблем и каждая из них есть вызов.
     Иными словами, можно сказать, что функция "внешнего фактора" зак-
лючается в том,  чтобы превратить "внутренний  творческий  импульс"  в
постоянный  стимул,  способствующий  реализации потенциально возможных
творческих вариаций.  Если в качестве примера внешнего  фактора  взять
климатические и географические условия,  то мы обнаружим, что наше ут-
верждение согласуется со следующими словами Хантингтона: "Относительно
частые шторма и продолжительные ежегодные циклоны,  очевидно, были ха-
рактерны для тех мест,  где цивилизации достигали высокого уровня раз-
вития как в прошлом,  так и в настоящем"**. Тезису о связи цивилизаций
"циклонным поясом" противоположно утверждение,  согласно которому цик-
личность  климатических явлений не благоприятствует развитию цивилиза-
ций.
     Однако, по-прежнему предполагая,  что форма тела,  будучи внешним
фактором,  воздействует на внутренний творческий фактор, на человечес-
кую психику, попробуем наконец вывести "закон", который подтвердил то,
что в генезисе цивилизаций принимает участие более чем одна раса. Если
эмпирически  верно,  что метисы более восприимчивы к цивилизации,  чем
чистокровные породы,то можно приписать это  достоинство  стимулу,дейс-
твующему  на  человеческую психику через смешение двух различных физи-
ческих линий.
     Прибегая вновь к языку мифа,  можно сказать,  что импульс или мо-
тив, который заставляет совершенное состояние Инь перейти в стадию де-
ятельности Ян, исходит от вмешательства Дьявола в божественную Вселен-
ную. Событие это лучше всего может быть описано в мифологических обра-
зах,  потому что при переводе на язык логики начинают проявляться про-
тиворечия.  Если следовать логике,  то при  совершенстве  божественной
Вселенной Дьявол не может находиться за ее пределами;  между тем, если
Дьявол существует,совершенство,которое он намерен  нарушить,  заведомо
неполно вследствие самого факта существования Дьявола.  Это логическое
противоречие,  которое не может быть разрешено логическими средствами,
интуитивно трансцендируется воображением поэта и пророка,  прославляю-
щих всемогуще-
-----------------------
     * Jeans, Sir James. The Misterious Universe. Cambridge, 1930, рр.
2-3.  ** Huntington.  Ellsworth,  Civilization and Climate. New Haven,
1924, р. 12.
                                               108
     ство Бога. При этом считается само собой разумеющимся, что работа
Бога имеет два существенных ограничения.
     Первое ограничение заключается в том, что в совершенстве того,что
Он  уже сотворил,Он не оставил места дальнейшей творческой деятельнос-
ти.
     Второе ограничение божественной силы сводится к тому,  что, когда
предоставляется возможность нового творения,  Бог не может не  принять
ее. Когда Дьявол бросает Богу вызов, Бог не может отклонить его. "Живи
опасно" - идеал Заратустры у Ницше,  для Бога-необходимость. Это огра-
ничение иллюстрируется притчей о плевелах: "Пришедши же, рабы домовла-
дыки сказали ему:  господин!  не доброе ли семя ты сеял на поле своем?
откуда же на нем плевелы?  Он же сказал им:враг человек сделал это.  А
рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их? Но он сказал: нет,
чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницьь Оставь-
те расти вместе и то и другое до жатвьг и во время жатвы я скажу  жне-
цам:  соберите прежде плевелы и свяжите их в связки, чтобы сжечь их; а
пшеницу уберите в житницу мою" (Матф. 13, 27-30).
     Если одна из Божьих тварей искушается Дьяволом, у Бога открывает-
ся возможность создать новое творение.  Вмешательство Дьявола  вызвало
переход от Инь к Ян, от статичного к динамическому, ибо Господь создал
совершенство,  но в силу собственного совершенства Он не смог передать
ему свое совершенство.  И Дьявол сделал это за Бога. Когда Инь перешло
в Ян,Дьявол не в силах уже удержать Бога от нового акта творения пере-
ходом от Ян к Инь на более высоком уровне. Божественное равновесие на-
рушается из-за сатанинской вечной неуспокоенности.  Возрождение равно-
весия  по новому божественному плану полностью во власти Бога.  В акте
творения,  который является единственным постоянным и значимым резуль-
татом общения Бога с Дьяволом,  "нет никакого демона", который бы осу-
ществил "эту работу".
     Таким образом,Дьявол  обреченна  проигрышнепотому,что он сотворен
Богом,  а потому, что он просчитался. Он играл руками Божьими, испыты-
вая злобную удовлетворенность от вмешательства божественных рук. Зная,
что Господь не отвергнет или не сможет отвергнуть предложенного  пари,
Дьявол не ведает, что Бог молча и терпеливо ждет,что предложение будет
сделано.  Получив возможность уничтожить одного из  избранников  Бога,
Дьявол  в  своем ликовании не замечает,что он тем самым дает Богу воз-
можность совершить акт нового творения.  И таким образом  божественная
цель достигается с помощью Дьявола, но без его ведома.
     Можно заметить,  что развязка этого сюжета связана с особой ролью
существа,  избранного  Богом,-оно  лишь  объект спора.  Здесь мы снова
сталкиваемся с ситуацией,полной логических противоречий.  Иов и  Фауст
оказываются и избранниками Божьими, и жертвенными сосудами. Самим фак-
том подчиненности своей
                                        109
участи они уже исполнили предначертанную-функцию.  Действуя сам по се-
бе,  Дьявол,  тем не менее, исполняет божественную цель, а дьявольские
планы предусматриваются Богом;  ибо,  несмотря на жертву существа, сам
Творец  сущ,  хотя тварное принесено в жертву.  Творение продолжается:
"Вначале Ты (Господи) основал землю,и небеса - дело Твоих рук. Они по-
гибнут, а Ты пребудешь; и все они, как риза, обветшают, и, как одежду,
Ты переменишь их,- и изменятся. Но Ты - тот же, и лета Твои не кончат-
ся" (Пс. 101, 26-28).
     И снова этот избранный сосуд,  обреченный на разрушение,- предмет
спора между Дьяволом и Богом--является полем их сражения,  ареной, где
проходит поединок,  сценой,  где разыгрывается пьеса;  вместе с тем он
оказывается и участником драмы. Созданный Богом и отданный Дьяволу, он
предстает взору пророка воплощением как Создателя,  так и  Искусителя,
тогда  как в психологическом плане Бог и Дьявол в равной степени реду-
цируются к конфликтующим психическим силам в его душе,- силам, у кото-
рых  нет самостоятельного существования вне символического языка Мифо-
логии.
    Известна концепция,  согласно  которой  объект спора между Богом и
Дьяволом есть воплощение Бога (4). Это центральная тема Нового завета.
Переведена  она и на язык современной западной физики.  "Индивид и его
части обоюдно поддерживают и являются границами друг друга;  ничто  не
может быть взято в изоляции от целого, а все вместе представляет собой
ту сложную взаимосвязь равновесия,  которая называется Жизнью. И полу-
чается так,  что общий контроль над целым сохраняется и поддерживается
частями, и функции частей всегда направлены на сохранение целого"*.
    Концепция, согласно  которой предмет спора одновременно является и
воплощением Дьявола, менее распространена, но, возможно, не менее глу-
бока.  Это  выражено во встрече Фауста с Духом Земли,  который унижает
Фауста своим заявлением, что он схож с духом,- еще не явившимся Мефис-
тофелем.
    Остается признать эту  роль  "Дьявола-Бога",  совмещающую  в  себе
часть и целое, тварное и воплощение, арену и состязающегося, подмостки
и участника спектакля;  ибо та часть пьесы,  где  проходит  собственно
спор  между  силами  Ада и Рая,- лишь пролог,тогда как само содержание
пьесы-земные страсти человека.
    В каждом  представлении этой драмы страдание является ключевой но-
той в роли человеческого протагониста независимо от того,  играется ли
эта  роль  Иисусом  из Назарета или Иовом,  Фаустом и Гретхен,Адамом и
Евой, Ипполитом и Федрой или Хедом и Бальдром (5).
    Объективно испытание состоит из череды ступеней, которые
---------------------
    * Smuts J.Holism and Evolution. 2-nd ed. L., 1927, рр. 218-219.
                               110
     испытуемый должен  последовательно преодолеть во имя божественной
цели.
     На первой  ступени  главный герой драмы реагирует на нападение со
стороны искусителя переходом из состояния пассивности к  активности  -
от Инь к Ян. Действие по своей природе может быть либо низменным,как в
случае, когда Старый моряк, как это описано в поэме Кольриджа, стреля-
ет  в Альбатроса (6) или когда Локи руками слепого бога Хеда пускает в
Бальдра стрелу из омелы;  либо возвышенным,  как, например, в случае с
Иисусом, когда он, будучи искушаем в пустыне сразу после своего креще-
ния в Иордане, отвергает традиционную для верований иудаизма роль Мес-
сии, призванного привести избранный народ к владычеству над всем миром
с помощью меча (Матф. 3, 13-15; Марк 1, 9-13; Лука 3, 2-22, и 4,1-13).
Существенна  здесь  не нравственная сторона поступков и характеров,  а
динамические последствия содеянного.  Поступок Старого моряка изменяет
судьбу  корабля  и его команды;  действие Иисуса меняет саму концепцию
Мессии и,  таким образом, придает ей новую силу. Соответствующее дейс-
твие  в  испытании  Иова - это проклятие дня его рожденияпротест,в ре-
зультате которого появляются все заслуги Иова и раскрывается  справед-
ливость  Бога.  В испытании Фауста этот пункт разработан и представлен
более понятно.
     До того как на сцену выходит Мефистофель, Фауст уже предпринимает
усилия,  чтобы разрушить свое состояние  Инь-свою  неудовлетворенность
рамками познания.  Он желает бежать из своей духовной тюрьмы через ис-
кусство магии,но отгоняется Духом Земли; он хочет совершить самоубийс-
тво,  но его останавливает хор ангелов; он вновь переходит от действия
к созерцанию; однако его ум алчет действия, и он перефразирует. "В на-
чале было Слово" - на "В начале было Дело". Тут-то и появляется Мефис-
тофель в обличье животного; но до тех пор, пока искуситель не предста-
ет  перед ним в человеческом облике,  Фауст не совершает динамического
действия - проклятия всей нравственной и  материальной  вселенной.  Но
стоит прозвучать проклятию и невидимый хор духов с радостью извещает о
том, что старое творение покачнулось, а новое творение началось (7).
     Таким образом, первый акт в испытании человека - переход из Инь в
Ян через динамическое действие,  совершаемое Божьей тварью  вследствие
искушения,  позволяет  самому Богу восстановить свою творческую актив-
ность.  Но за этот прорыв приходится платить; и платит не Бог - жесто-
кий хозяин,  жнущий там,  где не Он сеял, и собирающий там, где не жал
(Матф.  25, 24),-но слуга Божий, сеятель-человек, который за все расп-
лачивается сполна.
     Вторая стадия в испытании человека -это кризис.  Человек  осозна-
ет,что его динамическое действие,  высвободив творческую силу Творца и
Вседержителя,направляет его самого на путь страдания и смерти. В отча-
янии  и  ужасе он восстает против судьбы,  которая через его же деяния
привела его на жертвенный костер.
                                       111
     Кризис преодолевается  осознанием  себя  как  инструмента   Бога,
средства для достижения Его цели.  И эта активность через пассивность,
победа через поражение приводят к другой космической  перемене.Подобно
тому  как динамическое действие в первой фазе испытания вывело Вселен-
ную из состояния Инь и привело в состояние Ян,  так и  акт  отказа  во
второй фазе изменяет ритм Вселенной, повернув вектор от движения к по-
кою, от бури к затишью, от диссонанса к гармонии, от Ян снова к Инь.
     В скандинавской мифологии трагедия эта запечатлена в сцене, когда
Один,  накануне Рагнарек,  всеми силами старается вырвать секрет Судь-
бы,но  не  для того,чтобы спастись самому,а для того,  чтобы сохранить
Вселенную богов и людей,которая представляется ему всеобщим отцом (8).
     Иисус, которому  во  время последнего пути из Галилеи в Иерусалим
открылась Его участь,-хозяин ситуации, а ученики Его, когда Ои сообща-
ет им об этом,озадачены и смущены.  Агония начинается у Него еще нака-
нуне страстей, в Гефсиманском саду, и Он разрешает ее в молитве: "Отче
Мой!  если не может чаша сия миновать Меня,  чтобы Мне не пить ея,  да
будет воля Твоя" (Матф. 26, 42). Однако агония продолжается на Кресте,
исторгая крик отчаяния: "Боже Мой, Боже Мой! Для чего Ты Меня оставил"
(Матф.  27, 46; Марк 15, 34) - и завершается наконец словами смирения:
Отче!  В руки Твои отдаю дух Мой" (Лука 23, 46) и "совершилось" (Иоанн
19, 30).
     Иов в  конце разговора с друзьями,  когда Елиуй показал,  как Бог
справедлив в делах своих и как Его следует бояться,ибо  великие  слова
Его неисповедимы, также унижает себя перед Богом. И когда сам Господь,
обращаясь к Иову из бури,  вызвал страдальца продолжить с Ним спор,Иов
вновь подтвердил свое ничтожество перед Ним.  "И отвечал Иов Господу и
сказал: Вот, я ничтожен; что буду я отвечать Тебе? Руку мою полагаю на
уста мои! Однажды я говорил-теперь отвечать не буду.(...) Знаю, что Ты
все можешь,  и что намерение  Твое  не  может  быть  остановлено.  Кто
сей,помрачающий  Провидение,ничего не разумея?  Так,  я говорил о том,
чего не разумел,  о делах чудных для меня,  которых я  не  знал.(...)Я
слышал  о Тебе слухом уха;теперь же - мои глаза видят Тебя;  Поэтому я
отрекаюсь и раскаиваюсь в прахе и пепле" (Иов 39, 33-35; 42, 2-6).
     В этой  сирийской  поэме  психологические  мотивировки грубоваты.
Смирение приходит не через духовную интуицию, а через физическое явле-
ние взору неотвратимой божественной силы.  В драматической версии Гете
агония и смирение наступают как кризис и кульминация - Гретхен  прохо-
дит через это в последней сцене первой части, а Фауст в свою очередь в
кульминационной точке второй части.
     На третьей стадии поворот космического ритма от Ян к Инь, начатый
во второй стадии,достигает своего полного завершения.  Этот новый  акт
творения возвращаетстрадающего в состояние по-
                                112
коя, гармонии  и блаженства,  но уже на более высоком уровне.  В Книге
Иова все представлено весьма упрощенно: Господь убеждает Иова, что ни-
кому  из людей Он неисповедим в своих деяниях,-и восстановление выгля-
дит до наивности материально:  Господь благословил конец  Иова  более,
чем его начало, дав ему более красивых дочерей,чем те,которых он поте-
рял,и вдвое больше овец,  верблюдов,  быков и ослов (Иов 42, 12-17). В
Новом завете агония, смирение и страсть Иисуса даруют искупление чело-
веку,  после чего следуют воскресение и вознесение Искупителя. В скан-
динавской мифологии Один возвращается к жизни и,  обнаружив,  что стал
еще более зорким,  чем прежде,  вырывает у себя глаз и бросает его как
цену за мудрость (9). В "Фаусте" Гете, в последней сцене второй части,
Дева Мария (10) с вереницей кающихся грешниц дарует  паломникам,  под-
нявшимся через тернии на вершину горы,  узреть Бога.  И это противопо-
ложность первой части - Пролога на Небесах.  Сцены  эти  соответствуют
двум состояниям:  блаженству после искупления и невинности до падения.
Космический ритм совершил полный круг:  от Инь через Ян и снова к Инь.
Но новое состояние Инь отличается от предыдущего так,  как весна отли-
чается от осени.
      Вызовы и ответы в генезисе цивилизаций. Вернемся к истокам двад-
цати одной цивилизации,  обращая внимание на  вызовы,  которые  делала
среда, и на ответы на них. Мы не будем постулировать никакого единства
и не будем пытаться обнаружить какой бы то ни было всеобщий  закон,  а
займемся лишь исследованием действия феномена Вызова-и-Ответа примени-
тельно к частным случаям.
      Генезис египетской цивилизации.  Начнем в принятом нами порядке,
рассмотрев вызовы сначала природной,  а затем  -  человеческой  среды.
Первые вызовы, которые можно зафиксировать в человеческой истории,были
сделаны дельтами рек - Нила,  Иордана, Тигра и Евфрата, Инда с его не-
когда существовавшим параллельным руслом. Реки эти пересекают маловод-
ные степи,  такие, как засушливая Афразийская степь. В нильской долине
ответом  стал генезис египетской цивилизации,  в долине Тигра и Евфра-
та-шумерской, в долине Инда и его бывшего притока (11) - так  называе-
мой индской культуры (если предположить, что последняя не является от-
ветвлением шумерской цивилизации,  а имеет самостоятельные и независи-
мые  корни).  По  окончании ледникового периода афразийская территория
стала испытывать сильные климатические изменения,  что привело к иссу-
шению земель. И в это время там, где прежде были примитивные общества,
возникло две или более цивилизации (12).  Исследования археологов дают
возможность рассматривать процесс иссушения как вызов,  ответом на ко-
торый стало возникновение цивилизаций.
     Общины охотников и собирателей афразийских саванн, не из-
                                113
менив в  ответ  на  вызов ни своего местопребывания,  ни своего образа
жизни,  поплатились за это полным вымиранием.  Но те, которые изменили
свой образ жизни, превратившись из охотников в пастухов, искусно веду-
щих свои стада по сезонному маршруту миграции, стали кочевниками Афра-
зийской  степи.  Те же общины,  что не переменили своего образа жизни,
но,  следуя за циклонным поясом, движущимся на север, оказались помимо
своей  воли перед другим вызовом,- вызовом северного холода,- и сумели
дать ответ; между тем общины, ушедшие от засухи на юг в пояс муссонов,
попали под усыпляющее влияние тропического климата.  Наконец, были об-
щины, которые ответили на вызов засухи изменением родины и образа жиз-
ни,и эта редкая двойная реакция означала динамический акт,  который из
исчезающих примитивных обществ Афразийской  степи  породил  древнееги-
петскую и шумерскую цивилизации.
     Перемена образа  жизни  стимулировала  творческий акт превращения
собирателей в земледельцев. Перемена родины была не столь значительной
территориально,  но огромной с точки зрения изменения самого характера
окружения - они оставили старые пастбища и шагнули в болота новой  ро-
дины. Когда пастбища нильской долины стали Ливийской пустыней, а паст-
бища долин Тигра и Евфрата,- пустынями Руб-аль-Хали и Дешти-Лут,герои-
ческие первопроходцы,  вдохновляемые храбростью или отчаянием,  двину-
лись в эти гиблые места и своим динамическим актом пре  вратили  их  в
благодатные земли Египта и Сеннаара (13). Возможно, их соседи, описан-
ные  выше,  наблюдали за смелым предприятием со слабой надеждой на ус-
пех, ибо в прежнюю эпоху, когда земли эти еще не превратились в негос-
теприимную Афразийскую степь,  они были для них земным раем*,  а ниль-
ские и месопотамские болота - неприступной и непроходимой  глушью.  Но
как оказалось, успех превзошел самые оптимистические надежды первопро-
ходцев.Строптивость Природы была покорена трудом Человека; болота были
дренажированы,  ограждены дамбами и превращены в поля.  Появились еги-
петская и шумерская цивилизации.
     Генезис шумерской цивилизации. Генезис шумерской и египетской ци-
вилизаций  является  результатом однотипных ответов на вызов природной
среды.  Афразийская засуха заставила отцов шумерской цивилизации пере-
селиться в устья рек Тигра и Евфрата и преобразовать болотистые низины
в плодородную землю Сеннаара.  Материальная культура этих двух цивили-
заций однотипна. Духовные же характеристики - религия, искусство и
----------------------
     * Слово  "рай"  (paradise)  следует  понимать в буквальном смысле
греческого слова,  которое является транслитерацией персидского слова,
обозначающего  саванную  -  территорию  специально предназначенную для
охоты и окруженную границей;  земли эти принадлежали  правящему  мень-
шинству и искусственно сохранялись в девственном состоянии; в древнос-
ти же это были угодья для примитивной охоты.
                                114
даже общественная жизнь - обнаруживают меньше сходства. Испытание, че-
рез которое прошли отцы шумерской цивилизации, сохранила шумерская ле-
генда.  Убиение дракона Тиамат богом Мардуком и сотворение мира из его
останков - аллегорическое переосмысление покорения первозданной пусты-
ни и  сотворения  земли Сеннаара (14).  Рассказ о Потопе символизирует
бунт Природы, восставшей против вмешательства человека. Перед западны-
ми  археологами  встала  задача обнаружить и расшифровать материальные
свидетельства, подкрепляющие эту легенду (15).
     Бассейн Тигра и Евфрата,  как и бассейн Нила,  представляет собой
музей  неодушевленной  природы пусыни,  превращенной человеком в землю
Сеннаара.  Шумерский музей расположен в новой дельте, образовавшейся в
результате  слияния рек уже после исчезновения не только шумерской ци-
вилизации,но и ее вавилонского преемника.  Болота,  образовавшиеся  на
территории Нижнего Ирака между Амарой на Тигре, Эн-Насирией на Евфрате
и Басрой на Шатт-эль-Арабе, остаются нетронутыми с момента возникнове-
ния  до настоящего времени,  ибо на исторической сцене так и не появи-
лось ни одного общества, которое хотело бы и было в состоянии их осво-
ить.  Болотные люди*, часто посещающие эти места, пассивно приспособи-
лись к ним, однако они никогда не обладали достаточной потенцией, что-
бы  повторить подвиг отцов шумерской цивилизации,  живших в непосредс-
твенном соседстве с ними какие-нибудь пять или шесть тысяч лет  назад.
Они даже не пытались преобразовать болота в сеть каналов и полей.
     Памятники шумерской цивилизации хранят молчаливое, но точное сви-
детельство  о тех динамических актах,  которые,  если обратиться к шу-
мерской мифологии,  были совершены богом Мардуком,  убившим Тиамат,  и
героем Ут-Напиштимом (16),  построившим ковчег  в  ожидании  Потопа  и
спасшимся в нем во время великого наводнения.
     Генезис китайской цивилизации. Рассмотрим далее генезис цивилиза-
ции Китая в нижней долине Желтой реки.  Зарождение  цивилизации  здесь
было  ответом на вызов,  возможно более суровый,  чем вызов Междуречья
или Нила.  В пустыне, ставшей колыбелью китайской цивилизации, испыта-
ние  заболачиванием  и наводнениями было дополнено испытанием холодом,
ибо сезонные климатические изменения в том районе весьма существенны -
от сильной жары летом до редких холодов зимой.  Отцы китайской цивили-
зации в расовом отношении,  похоже,не отличались заметно  от  народов,
живших  на  больших  пространствах к югу и югозападу от Желтой реки до
Брахмапутры и от Тибетского плато до Китайского моря.  Если  некоторые
представители  этой  широко распространенной расы,  пребывая на весьма
низком культурном уровне,  создали цивилизацию,  это  можно  объяснить
лишь тем,
-----------------------------
     * Британские солдаты в псрвую мировую войну называли их "перепон-
чатые ноги".
                                             115
что они способны были более творчески откликнуться на вызов, тогда как
остальные, возможно, просто не заметили его.
     Чтобы наглядно удостовериться,  каков был Китай до того,  как  на
землях его зародилась цивилизация,  преобразовав его,следует совершить
путешествие на север от бассейна Желтой реки до Амура и посмотреть  на
болота  в бкрестностях озера Ханка,  там,  где начинаются воды Уссури.
Эта болотистая местность,  кое-где поросшая лесом,  и сегодня остается
весьма близкой к своему первозданному состоянию.
     Генезисы майянской и андской цивилизаций. Возникновение майянской
цивилизации было ответом на вызов,  брошенный тропическим лесом.  "Ма-
йянская культура стала возможной через земледельческое освоение плодо-
родных  низин,  где своеволию природы было противопоставлено организо-
ванное усилие человека. На горных склонах обработка земли дается срав-
нительно легко,  особенно при наличии воды и умеренной растительности.
В низинах же,поросших густым лесом,требуются большие затраты  энергии.
Но если природа покорена, она воздает сторицей"*.
     Вызов тропического леса,  обусловивший майянскую цивилизацию,  не
оказал  в то же время ни малейшего влияния на страны перешейка и эква-
тора. Цивилизация, возникшая в Южной Америке, была ответом не на вызов
лесов амазонского бассейна, а на два совершенно различных вызова. Один
исходил с Андского нагорья, другой - с побережья Тихого океана.
     "Ни в одной другой части мира силы природы не играли столь значи-
тельной роли в истории человечества... На территории Анд человек всег-
да был если не рабом, то, во всяком случае, учеником этой властной хо-
зяйки,  Матери - природы и его история состояла из вечной борьбы, иду-
щей с переменным успехом"**.
     На территории нагорья отцы андской цивилизации столкнулись с  вы-
зовом сурового климата и скудости почв; на побережье - с вызовом жары,
засухи и безводья.  Создатели цивилизации на побережье взлелеяли  свои
оазисы в пустыне, покорив воды западных склонов нагорья и освоив ирри-
гацию. Строители цивилизации нагорья преобразовали горные склоны в по-
ля, освоив террасное земледелие.
     Генезис минойской цивилизации. Мы объяснили, исходя из теории от-
ветов и вызовов, генезисы пяти цивилизаций из шести, известных нам как
родственно независимые. Шестая, названная нами минойской, была ответом
на вызов, не встречавшийся еще ранее,- вызов моря.
     Даже географическая карта свидетельствует, что район,где возникла
минойская      цивилизация,     пережил     в     сравнительно     не-
дав
----------------------
     * Spinden  H.J.  Ancient  Civilization  of  Mexico  and   Central
America. N.Y., 1917, р. 65.
     ** Means P.A.  Ancient Civilizations of the Andes.  London, 1931,
р. 415.
                                    116
нюю, если  считать  по шкале геологического времени,  эпоху физическую
катастрофу, которая коснулась и окрестных районов. Эгейское море нахо-
дится  в зоне бурного геологического формообразования.  Земная поверх-
ность здесь покрыта складками,  будто ворочался под землей спящий  ги-
гант,сминая земную кору,как легкое одеяло. Начииаясь на "крыше мира" -
Памире,  складки идут на запад,  то сходясь, то расходясь,то выпрямля-
ясь,то изгибаясь, пока не достигают хребта в Атлантическом океане.
       Эта длинная цепь горных гряд резко контрастирует  с  равнинными
районами Европы и Африки.  На севере Великая Евразийская равнина прос-
тирается от киргизских степей до Нидерландов с едва ощутимым  возвыше-
нием на Урале; на юге Афразийская равнина идет параллельно горной гря-
де, словно широкий тротуар, выложенный гигантскими плитами.
      Представим себе,  что  какое-то  примитивное общество поселилось
среди горных гряд к востоку от этой полосы-в Иране; а также представим
себе,  что  народ этот,  уже вполне приспособившись к данным условиям,
вдруг вынужден был переселиться.  В каком направлении они пойдут?  Ре-
зонно предположить,что они выбрали бы наиболее легкий и знакомый путь,
и он повел бы их,  конечно, не в низины, так как должна была сказаться
привычка жить в горах. Однако если бы они двинулись на восток, то ско-
ро путь бы им преградил Памир. Рассуждая методом исключения, мы должны
предположить, что они пойдут на запад - из Ирана в Армению, из Армении
в Анатолию.  Поначалу все казалось бы им на этом пути привычным и  ес-
тественным,ничто не бросило бы им вызова.  Однако если бы они, преодо-
лев Малую Азию,  достигли Юго-Восточной Европы,то  здесь,  в  бассейне
Эгейского моря, они оказались бы в совершенно других условиях. В Эгее,
на стыке двух континентов, процесс образования горной складки сменился
некогда  процессом  сглаживания.  Точную взаимосвязь между этими двумя
геологическими феноменами западные ученые пока не установили, но пред-
полагается,  что она носит причинноследственный характер.  Сглаживание
неизбежно начинается тогда,когда гряда в результате поднятия достигает
какой-то определенной точки.  Очевидно, в образовании складки начинают
тогда действовать силы,  разрушающие ее, и она в конце концов разламы-
вается. Так начинается процесс выравнивания. Первое впечатление, кото-
рое производят края разлома,-это то,  что когда-то они были  соединены
между  собой.  Такие же горные складки пересекают поверхность Земли от
Памира до восточного побережья Эгейского моря и от западного побережья
Эгейского моря до Атлантического океана.  Каждый хребет, резко обрыва-
ясь на одном берегу, тождествен другому хребту, столь же резко обрыва-
ющемуся  на  противоположном берегу.  Ясно проступает определенная мо-
дель,  но сама эта ясность может оказаться иллюзией.  Мы  видим  связь
азиатского горного хребта с европейским прежде всего потому,что разрыв
неабсолютен: недостающее звено представле-
                             117
но горными пиками,  которые цепью островов намечают путь от континента
к континенту.  Взгляд легко наметит путь от азиатского Тавра  к  евро-
пейскому Тенарону через островную цепь Родоса,  Карпатоса, Крита и Ки-
тирьг от Микале до Пинда - через Самос и Эвбею;  от Тмола до Пелиона и
Оссы с Олимпом - через Хиос и Скирос;  от Иды до Афона - через Тенедос
и Лемнос (17).
     Эти цепи островов с судоходным движением между ними  и  континен-
тальным  побережьем  на  первый  взгляд  убедительно доказывают теорию
сглаживания;  а древние обитатели Эгеи описывали сей геологический фе-
номен как дело рук Посейдона, потрясшего своим трезубцем землю и разд-
винувшего горы, чтобы дать путь воде. Посейдон трудился, не зная отды-
ха,  пока не прорубил последний хребет и не пустил соленые воды Среди-
земного моря в Евразийскую степь.  Устроив землетрясение, Посейдон от-
делил Европу от Азии и преобразил этот район континента в Эгейский ар-
хипелаг.
     Кем и когда был принят вызов Посейдона? Когда наше гипотетическое
прймитивное общество,приспособленное к жизни  в  горах  и  вынужденное
мигрировать  на запад,достигло наконец Эгейского моря,  оно обнаружило
весьма негостеприимный и недоступный  архипелаг.  Можно  предположить,
что они продолжили двигаться по побережью, пока не добрались до Босфо-
ра и Дарданелл,  где новая земля, представ во всей своей красе, очаро-
вала  их воображение.  А возможно,  их переход из горной Азии в горную
Европу был совершен до образования Эгейского моря и поначалу они посе-
лились на альпийских озерах. Если это действительно так, то горные жи-
тели уклонились от вызова Посейдона и ответа на него,  что подтвержда-
ется выводами этнологов и археологов, которые считают, что вызов, бро-
шенный в Эгейском море, был сначала принят не жителями непосредственно
прилегающих земель, а пришельцами, которые в поисках мест обитания пе-
ресекли открытые воды восточной части Средиземного моря.
     Самый древний  след  материальной культуры человеческого общества
на архипелаге обнаружен археологами в неолитическом слое на месте  го-
рода Кносса на Крите.
     Откуда пришли эти древнейшие жители Крита?  На этот вопрос проли-
вает некоторый свет этнология, ибо представляется установленным, что в
бассейне Эгейского моря жили люди разных айтропологических типов.  Са-
мыми  ранними обитателями горного района были так называемые "коротко-
головые"; самыми ранними обитателями Афразийской степи были "длинного-
ловые".  Анализ антропологических свидетельств, обнаруженных на Крите,
показывает,  что остров первоначально  занимался  "длинноголовыми",  а
"короткоголовые" появляются позже и поначалу они в явном меньшинстве и
лишь затем начинают преобладать*.  Если допустить,  что  этнологически
первые жители Крита восхо-
-----------------------
     * Свидетельство  относительно строения черепа кажется двусмыслен-
ным,  поскольку "долихокефалия" - это признак, который средиземноморс-
кая разновид-
                                               118
дят к  жителям Афразийской степи,  то можно установить некоторую общую
причину возникновения  египетской,  шумерской  и  минойской  цивилиза-
ций,предположив,что  в период засухи,ответом на которую стало зарожде-
ние шумерской и египетской цивилизаций,некоторые из  общин  афразийцев
двинулись  в сторону Средиземного моря и основали затем цивилизацию на
Крите (18).
     Если этот  анализ  правилен,  то  он дает новое подтверждение то-
му,что схема Вызова-и-Ответа наиболее пригодна при исследовании  гене-
зиса цивилизаций.  Если бы детерминирующим фактором в освоении архипе-
лага был фактор удаленности,  то "короткоголовые" горные жители  Азии,
бесспорно,  стали  бы первыми жителями Крита.  С территориальной точки
зрения у них было бы заметное преимущество перед "длинноголовыми"  жи-
телями  Афразийской  степи,  которых  отделили от Эгейского архипелага
труднопреодолимые просторы Средиземного моря. Однако определяющим фак-
тором, очевидно, было не расстояние, а Вызови-Ответ. Народам афразийс-
ких пастбищ пришлось ответить на вызов засухи,тогда как народы азиатс-
ких  горных  районов все еще могли уклониться от вызова.  Выбирая пути
привычные и удобные,  они мигрировали через Дарданеллы и Босфор в при-
легающие горные районы Европы.  Поэтому именно далекие афразийцы, а не
соседние азиаты первыми рискнули преодолеть неведомый морской  простор
и как бы в награду стали отцами минойской цивилизации.  И только позже
"короткоголовые" из прилегающих горных районов получили решающую  роль
на архипелаге. На Крит, который был освоен первым среди островов архи-
пелага, "короткоголовые" пришли после "длинноголовых". Однако Киклады,
которые осваивались значительно позже Крита,  похоже, приняли одновре-
менно и "длинноголовых",  и "короткоголовых", что подтверждается и ар-
хеологическими находками, свидетельствующими, что для Киклад характер-
ны смешанные мотивы - как ливийские,  так и анатолийские (19). В общем
и целом остается впечатление, что первый ответ на вызов Посейдона при-
надлежал  афразийским  "длинноголовым",  а жители материка стали впос-
ледствии продолжателями дела критских пионеров.

                     ОБЛАСТЬ ВЫЗОВА-И-ОТВЕТА
     "Полные паруса",  или "Слишком хорошая земля"*. Вызов побуждает к
росту.     Ответом     на     вызов     общество    решает    вставшую
----------------------
ность белой расы разделяет с нордической разновидностью. Специфические
отличия двух разновидностей представлены пигментацией, а не формой че-
репа.  Таким  образом,  с аналитической точки зрения всякий "долихоке-
фальный" череп можно атрибутировать - при отсутствии сведений  относи-
тельно пигментации - как средиземноморскому,  так и нордическому типу.
Однако географические и исторические уточнения позволяют  сделать  вы-
вод, что "долихокефальные" аборигены Крита были не мигрантами из Афра-
зийской степи,а нордическими мигрантами из Евразийской степи.
     * Полные паруса (греч.) (20).
                                119
перед ним задачу, чем переводит себя в более высокое и более совершен-
ное с точки зрения усложнения структуры состояние.

     Отсутствие вызовов означает отсутствие стимулов к росту и  разви-
тию.  Традиционное мнение, согласно которому благоприятные климатичес-
кие и географические условия,  безусловно,  способствуют общественному
развитию, оказывается неверным. Наоборот, исторические примеры показы-
вают,  что слишком хорошие условия,  как правило,  поощряют возврат  к
природе, прекращение всякого роста.
     Египет традиционно рассматривают как регион с  благодатными  при-
родно-климатическими  условиями.  Однако  на поверку оказывается,  что
первоначально это был трудный для земледелия  район,  который  расцвел
благодаря специальной ирригационной системе. В Центральной Америке, на
Цейлоне,  на севере Аравийской пустыни, на острове Пасхи, в Новой Анг-
лии (21) и Римской Кампании (22) можно заметить следы жизни,  когда-то
обустроенной и цивилизованной,  а потом заглохшей,  заброшенной, забы-
той.  Это говорит о том, что цивилизация существует благодаря постоян-
ным усилиям человека. Достаточно лишить город энергоснабжения, как ци-
вилизованная  жизнь в нем сразу же окажется поставленной под сомнение.
Достаточно было полинезийским купцам прекратить свои опасные вояжи  на
остров Пасхи, как великие достижения его древней культуры превратились
в загадку уже через несколько поколений (23).  Италийская Капуя оказа-
лась "коварной",  потому что солдаты, пристрастившись к "радостям зем-
ным",  полностью деморализовались и позабыли о  своем  воинском  долге
(24). Одиссей не поддался искушениям гарпий, сулившим "радости земные"
взамен родины,  путь к которой был труден, но желанен (25). Моисей вы-
вел соплеменников из Египта,  где они "сидели у котлов с мясом" и "ели
хлеб досыта",  и не случайно они сетовали, что их хотят "уморить голо-
дом" (исх. 16, 3). И наоборот, предоставленные самим себе народы, оби-
тавшие в жарких центральноафриканских  джунглях,  оказались  лишенными
естественного  стимула  и в течение тысячелетий оставались в застывшем
состоянии на примитивном уровне (26).
     Стимулы роста можно разделить на два основных вида:  стимулы при-
родной среды и стимулы человеческого окружения. Среди стимулов природ-
ной  среды  можно  выделить  стимул "бесплодной земли" и стимул "новой
земли".
     Стимулов "бесплодной земли" обнаруживается в истории немало.  Су-
ровые естественные условия нередко служат мощным стимулом для  возник-
новения  и роста цивилизации.  Например,  если сравнить долины Янцзы и
Хуанхэ,то первая значительно более приспособлена для циклического  се-
зонного земледелия,  чем вторая. Казалось бы,древняя китайская цивили-
зация должна была возникнуть именно в долине Янцзы.  Но она возникла в
долине  Хуанхэ.  Если  сравнить  два района в Южной Америке,  то можно
встретить аналогичную ситуацию. Андская цивилизация возни-
                                     120
кла не в Вальпараисо,  районе,  который из-за обилия дождей  испанские
конкистадоры называли земным раем,  а в североперуанской области,  где
постоянна нехватка воды й земледелие невозможно без сложной  ирригаци-
онной системы.
     Возвращение природы. Существуют ли центры возникновения цивилиза-
ций, природные условия которых существенно отличаются от Египта и Сен-
наара?  Да, ибо победа Человека над Природой в Египте и Сеннааре явля-
ется столь же замечательным,сколь и исключигельным по своей историчес-
кой редкости собьггием. В разных местах в разное время непокорная При-
рода, которую некогда потеснил человеческий героизм, вновь набирая си-
лы, освобождалась, чему способствовало то, что пришедшие на смену пер-
вопроходцам поколения не смогли удержать в своих руках наследие отцов.
Примеров тому история дает множество.  И примеры эти  зачастую  весьма
поразительны.  Там, где Природа вновь утвердила свогсс некогда попран-
ную Человеком власть,  можно найти неоспоримые свидетельства, что уси-
лия Человека,  воздвигшего в борьбе с Природой Цивилизацию, были поис-
тине феноменальны.  Приведем несколько исторических случаев возврата к
Природе или противоборства Природы и Цивилизации.
     Центральная Америка.  Примечательный пример - современное состоя-
ние родины майянской цивилизации.  В отличие от дамб и дренажей Египта
и Сеннаара,  которые Человек до сих пор поддерживает в рабочем состоя-
нии,  материальные  плоды  неустанных  трудов древних майя практически
пропали.  Единственными уцелевшими памятниками былой цивилизации явля-
ются  руины  некогда грандиозных,  великолепно украшенных общественных
зданий. Они оказались теперь вдали от мест обитания Человека и прячут-
ся  в глубинах тропического леса.  Лес проглотил их в самом буквальном
смысле,словно удав.  Контраст между нынешним состоянием страны и древ-
ним уровнем цивилизации майя столь велик, что почти не поддается чело-
веческому воображению.  Шедевры архитектуры майя -  эти  свидетельства
человеческих  возможностей,  перед которыми когда-то расступился лес,-
были и свидетельством победы Человека над  Природой.  Триумф  Человека
казался вечным и неколебимым. И даже с вершин высочайших своих храмов,
дворцов и пирамид Человек был не в состоянии разглядеть подкрадывающе-
гося врага. Горизонт казался ему чистым. Тем горше было чувство бесси-
лия и незащищенности перед лицом наступающей Природы.  Человек не смог
предотвратить  возвращение леса,  который хладнокровно поглотил возде-
ланные поля,  площади и дома, а потом добрался до дворцов и храмов. Но
все же нынешнее состояние Копана, Тикаля или Паленке (27) не самый яр-
кий и даже не самый очевидный урок.  Вырвав  в  результате  упорнейшей
борьбы победу у Человека,тропическая Природа самой этой борьбой свиде-
тельствует о муже-
                                     121
стве и силе людей, которые рискнули когда-то вступить с ней в противо-
борство и даже одержать пусть временную, но победу.
    Цейлон. С такой же упрямой убедительностью развалины древнегэ Анг-
кора напоминают о доблести людей, строивших цивилизацию на земле,отво-
еванной у тропического леса Камбоджи;  и столь же  напряженная  борьба
засвидетельствована в долинах Цейлона заросшими резервуарами для воды,
которые когда-то были построены сингальскими неофитами индской религии
хинаяны (28).  Приметы сегодняшнего цейлонского быта могут только под-
черкнуть, сколь напряжен и упорен был труд первых покорителей Природы.
Одна  из  таких печальных примет -э то упадок ирригаций и - как следс-
твие -деградация земель,  что в свою очередь неизбежно  вызвало  отток
населения из этих еще не так давно плодородных долин,  взлелеявших ци-
вилизацию, не сумевшую сохранить себя. Здесь не возделывались ранее ни
кофе, ни чай, ни каучук. Это достижения самого недавнего времени, ког-
да Цейлон подчинился экономической экспансии Запада.
    Северо-аравийская пустыня.  Очень яркой, исключительно выразитель-
ной иллюстрацией нашей темы является современное состояние Петры  (29)
и Пальмиры (30),  вдохновивших целую плеяду современных западных трак-
татов по философии истории, начиная с "Руин" Вольнея и "Караванных го-
родов" Ростовцева (31).  Сегодня эти былые очаги сирийской цивилизации
находятся не в лучшем состоянии,  чем очаги цивилизации майя,  и, воз-
можно,  поэтому так притягивают ученых, приводя их в удивление и изум-
ление.Здесь мы также видим развалины огромных и роскошных общественных
строений.  На многие мили окрест простирается Афразийская пустыня,  то
песчаная,  то каменистая,  которая не менее страшна для человека,  чем
непроходимые  тропические  джунгли.  Пустыня поглотила Петру и Пальми-
ру,подобно тому как лес поглотил Тикаль и Копан.
    Древние руины свидетельствуют о том,  что города были столь же бо-
гатыми и оживленными,  как и города майя. Археологические данные нахо-
дят подтверждение в письменных источниках.  Экономические основы проц-
ветания и населенности Петры и Пальмиры не были  случайными.  Нам  из-
вестно, что первопроходцы сирийской цивилизации, которые воздвигли го-
рода в пустыне,  были мастерами магии, приписываемой сирийской мифоло-
гией Моисею.
    Маги эти знали,  как извлечь влагу из камня и как не заблудиться в
пустыне (32).  Петра и Пальмира утопали в садах, подобно нынешнему Да-
маску, и напоминали картины рая в изображении пророка Мухаммеда. Одна-
ко  благосостояние  Петры  и  Пальмиры основывалось отнюдь не на дарах
собственного небольшого оазиса. Богатство им приносила не местная тор-
говля плодами своего труда, а оживленные каравайные пути, поддерживав-
шие связи не
                                    122
     только между оазисами,  но и между континентами. Набатеи из Петры
достигали портов Иемена. Они составляли конкуренцию греческим морепла-
вателям в торговле между Римской империей и Индией, которая велась че-
рез Александрию.  Пальмирцы, освоив торговлю с Ираком, попутно монопо-
лизировали торговлю между Римской империей  и  районами,  лежавшими  к
востоку от нее и бывшими под властью сначала Аршакидов,  а затем Саса-
нидов. Контроль торговых путей принес и политическую власть. Набатейс-
кое горство,  расширившись от Синая до Дамаска и от Таймы до Беершебы,
стало одним из главных государствклиентов Рима в период,предшествовав-
ший Траяну.  Что касается Пальмиры, то ее экономическая и политическая
власть также была распространена весьма широко.
     Таковы были достижения сирийской цивилизации как результат вызова
пустыни.  Однако с того момента,когда включился фактор воздействия че-
ловеческого  окружения (давление Римской империи),  сирийское общество
ослабило свою власть над Природой и в конце концов  позволило  пустыне
захватить Петру и Пальмиру.  Никто и никогда не пытался больше возвра-
тить к жизни эти мертвые города. Уклонился от этой задачи и Запад, хо-
тя  современное  западное  общество  располагает  такими  техническими
средствами освоения пустыни,о которых набатеи и арамеи не могли и меч-
тать.  Таким  образом,руины строений,погибшие оазисы и покинутые кара-
ванные пути Петры и Пальмиры безошибочно свидетельствуют  о  том,  что
природная среда, в которой зародилась сирийская цивилизация, была нео-
бычайно суровой и сулила много испытаний Человеку, рискнувшему освоить
ее.
     Остров Пасхи.  Аналогичное заключение можно вывести  относительно
первоистоков полинезийской цивилизации, опираясь на свидетельства ост-
рова Пасхи.  К моменту своего открытия современными западными исследо-
вателями  остров Пасхи был населен весьма примитивными племенами поли-
незийского типа.  Но был там еще один народ - "народ из камня" -огром-
ное  количество  статуй,  весьма совершенных по исполнению.  Обитатели
острова не владели ни искусством ваяния статуй,  ни наукой  мореплава-
ния.  До  своего открытия моряками Запада остров Пасхи был практически
изолирован от соседей и не имел с ними контактов.  Однако наличие "ка-
менных людей" свидетельствует, по-видимому,.о погибшей цивилизации.
     Возможно, образы тех людей были высечены в камне навигаторами  из
Полинезии,  которые на хрупких каноэ, без карты, без компаса, без хро-
нометра проложили пугь через Тихий океан к острову Пасхи.  И такое пу-
тешествие едва ли было единичным,  удачной игрой случая,  иначе трудно
объяснить появление статуй на острове и утрату нынешними островитянами
былого  мастерства.  Искусство  ваяния  скорее всего было принесено на
остров Пасхи первопроходцами-мореплавателями. Постепенная куль-
                                                         123
     турная деградация колонистов,  должно быть, обусловливалась поте-
рей регулярного контакта с полинезийским обществом.  С другой стороны,
статуи столь многочисленны,  что,  по всей видимости,  они создавались
усилиями нескольких поколений. Следовательно, довольно длительное вре-
мя переселенцы поддерживали связи с прародиной.  В конце концов по ка-
кой-то  до  сих  пор  не установленной причине море неожиданно и почти
полностью поглотило остров Пасхи (33), как пустыня поглотила Пальмиру,
а лес - Копан. Однако и здесь возвращение Природой своей власти содер-
жит косвенное свидетельство былой доблести Человека,  некогда победив-
шего ее.
     Истина, таящаяся в пересечении Прошлого и Настоящего  на  острове
Пасхи,  разумеется, находится в прямом противоречии с распространенным
на Западе мнением, что острова южных морей - земной рай, а их обитате-
ли - дети Природы,  столь же беспечные,как Адам и Ева перед грехопаде-
нием.  Возможно,это мнение возникает из ошибочного предположения,  что
полинезийское общество единообразно.  Природная среда, в которой сфор-
мировалось полинезийское общество,  весьма разнообразна.  Кроме  того,
море  бросает  смертельный вызов любому,  кто посмеет пересечь его без
достаточной технической вооруженности.  На своих примитивных  суденыш-
ках, установив регулярные рейсы между островами Тихого океана, полине-
зийцы дали достаточный ответ на суровый вызов моря.
     Возможно, фактором,  повлиявшим на судьбу полинезийской цивилиза-
ции,  был и резкий контраст между тяготами морского пути и благоприят-
ными  естественно-климатическими  условиями на самом острове.  Труды и
опасности мореплавания по Тихому океану были столь велики,  а  радость
отдохновения  на  островах - столь благостна,  что дети не последовали
примеру своих отцов и дедов и быстро вернулись к жизни, полной покоя и
тишины  уединения.  Такой  представляется история упадка полинезийской
цивилизации на острове Пасхи.  История  полинезийской  цивилизации  на
острове Пасхи может служить ключом к пониманию полинезийской цивилиза-
ции в целом. Распространенное западное мнение о полинезийском обществе
ошибочно,  а объяснение его возникновения представляется слишком упро-
щенным. Западные наблюдатели предпочитали смотреть на землю и не хоте-
ли замечать моря.  Возможно,  они обратили бы на море больше внимания,
если бы им,  подобно полинезийским мореплавателям, пришлось пересекать
океан на легких и хрупких каноэ,  а не в качестве пассажиров современ-
ных западных океанских лайнеров.
     Мы рассмотрели целый ряд мест - в американских и азиатских тропи-
ках,в Афразийской степи,на Тихоокеанском архипелаге, в Америке, в Сре-
диземноморье,- где Природа взяла реванш после кратковременного триумфа
Человека,-триумфа, добытого в результате ожесточенной борьбы, ибо, да-
же когда усилия пионеров приносили зримые и обильные плоды, покоренная
зе-
                                       124
мля требовала непрестанных усилий для удержания и сохранения отвоеван-
ного.  Поля Египта и сады Дамаска,  которые на первый взгляд, кажется,
щедро одаривают каждого,  кто пожелает воспользоваться ими, в действи-
тельности  приносят плоды лишь благодаря постоянному и упорному труду.
Так каков же должен был быть труд,позволивший отцам египетской  и  си-
рийской  цивилизации  преобразовать земли Египта и Дамаска из болота и
пустыни в цветущий край?
     Приведенных примеров, кажется, достаточно, чтобы стало очевидным,
что условия,  при которых зарождались цивилизации, были отнюдь не лег-
кими. Напротив,в местах зарождения цивилизаций Природа подготовила Че-
ловеку череду тяжелейших испытаний.

                       СТИМУЛ СУРОВЫХ СТРАН
     Мы достаточно  определенно  установили  истину,  согласно которой
благоприятные условия враждебны цивилизации, и показали, что, чем бла-
гоприятнее  окружение,  тем  слабее стимул для зарождения цивилизации.
Попробуем продвинуться дальше в нашем  исследовании,идя  от  противно-
го.Допустим,что  стимул,побуждающий к строительству цивилизации,  воз-
растает по мере того,  как условия  проживания  становятся  все  более
трудными.  Проверим это утверждение хорошо испытанным методом. Сначала
рассмотрим аргументы "за", а затем - "против" и попытаемся сделать со-
ответствующий вывод. Исторический материал, подтверждающий наличие вы-
явленной нами зависимости,  столь обилен,  что даже  могут  возникнуть
трудности с его отбором.  Для удобства разделим интересующие нас исто-
рические примеры на две группы.  К первой группе  отнесем  те  случаи,
когда  цивилизация  зарождалась  под воздействием природной среды,  ко
второй - те цивилизации,  где большее влияние  оказывало  человеческое
окружение. Рассмотрйм сначала первую группу.
     Эгейские берега и их континентальные внутренние  земли.  Эгейская
земля, давшая миру минойскую и эллинскую цивилизации, необычайно труд-
на для изучения,  если рассматривать ее в широком географическом  кон-
тексте. Я убедился в этом на собственном опыте.Свое первое путешествие
в Эгею я совершил морем,и,возможно,  поэтому особено яркими показались
впечатления и контрасты.
     Контраст между Грецией и Англией,  обусловленный естественногеог-
рафическими причинами,  был столь разителен, что для осмысления его не
хватало воображения.  Второй раз я прибыл в Эгею также  морем,  но  на
этот  раз,  остановившись в Афинах,  я предпринял оттуда еще три путе-
шествия. Сначала я поехал в Смирну, а оттуда - в глубь Анатолии; затем
посетил Константинополь и вновь анатолийские края; а перед возвращени-
ем до-
                                 125
мой я побывал в Салониках,  откуда совершил поездку в глубь Македонии.
В Англию я возвращался поездом,следуя без пересадок из Константинополя
в Кале.  Во время этого путешествия я не раз ловил себя на мысли, что,
покидая пределы эгейского края,  я из страны неприютной,  каменистой и
голой попадаю в пределы совершенно иные -зеленые,  богатые и приветли-
вые.  Воздействие этих контрастов на воображение было очень сильным. В
таком невыгодном для себя сравнении эгейская земля вырисовывалась  как
район,необычайно трудный для освоения. И только тогда понял я истинное
значение слов,  вложенных Геродотом в уста спартанскому изгнаннику Де-
марату в  разговоре с великим царем Ксерксом (34):  "Бедность в Элладе
существовала с незапамятных времен,  тогда  как  доблесть  приобрегена
врожденной  мудростью и суровыми законами.  И этой-то доблестью Эллада
спасается от бедности и тирании".
    Аттика и Беотия.  Аналогичные контрасты природной среды характерны
и для территории самой Эгеи.  Например, если ехать поездом из Афин че-
рез  Салоники в центр Европы,  сначала взору предстает знакомая сцена.
Поезд часами огибает восточные отроги Парнаса с его известковыми  уте-
сами,поросшими высокими соснами.  И вдруг неожиданно открывается пано-
рама тщательно возделанной плодородной долины.  Первое впечатление та-
кое,  что поезд уже на австро-германской границе, где-то между Инсбру-
ком и Мюнхеном.  Северные склоны Парнаса и Киферона вполне можно  при-
нять за самую северную цепь Тирольских Альп.  Разумеется,этот ландшафт
"диковинка".  Путешественник не увидит больше ничего  подобного,  пока
поезд  не минует Ниш (городок в Сербии),что произойдет через какие-ни-
будь тридцать шесть часов, и не спустится в низкую долину Моравы, дви-
гаясь в направлении Среднего Дуная;  и тогда путешественнику еще более
удивительной представится эта греческая Бавария.
     Как называлась  эта  небольшая  страна во время существования эл-
линской цивилизации?  Она называлась Беотией;  в эллинских устах слово
"беотиец"  имело вполне определенный оттенок.  Этим словом обозначался
простоватый,  туповатый, невпечатлительный и грубый этос,- этос, выпа-
дающий из общего ряда отмеченной гением эллинской культуры.  Это несо-
ответствие беотийского этоса эллинизму подчеркивается  тем  фактом,что
сразу  же за горной цепью Киферон вокруг одного из отрогов Парнаса,где
сейчас железная дорога делает спираль, находилась Аттика - "Эллада Эл-
лады" - страна,  этос которой представлял собой квинтэссенцию эллиниз-
ма.  А совсем рядом проживает народ, этос которого для нормального эл-
лина был словно диссонирующий звук.  Этот контраст можно почувствовать
в выражениях "беотийская свинья" и "аттическая соль" (35).
    Для нашего  нынешнего  исследования важно то,  что этот культурный
контраст, столь живо действовавший на эллинское созна-
                                    126
ние, совпадал географически со столь же ярким контрастом в  физическом
окружении,-  контрастом,  который не стерся до наших дней и продолжает
поражать каждого, кто путешествует в этих местах. Аттика - это "Эллада
Эллады" не только в душе своей, но и по облику. Она находится к другим
районам Эгеи в таком же отношении,  в каком вся Эгея - к странам за ее
пределами.  Если  вы  будете  приближаться к Греции морем с запада,то,
проходя через Коринфийский залив,  вы почувствуете,  что взор ваш  уже
привык  к виду греческого пейзажа - красивого и горького одновременно.
Но едва ваш пароход,пройдя вдоль перешейка,  вновь окажется в эгейских
водах,вы  будете вновь поражены аскетичностью открывшегося вам по дру-
гую сторону перешейка пейзажа. Аскетичность эта достигает своей высшей
точки в районе выступа Саламина,  когда перед вашим взором открывается
земля Аттики.
    В Аттике с ее чрезмерно легкой и каменистой почвой процесс,  назы-
ваемый денудацией (обнажением, оголением), процесс, которого счастливо
избежала Беотия, завершился еще при Платоне.
    Что предприняли афиняне,  когда их страна стала утрачивать  безмя-
тежность своей беотийской юности? Мы знаем, что они "дали образование"
Элладе. Когда пастбища Аттики высохли, а обрабатываемые угодья истощи-
лись,  народ  перешел  от  животноводства  и земледелия к возделыванию
оливковых плантаций.  Это феноменальное дерево не только способно  вы-
жить на голом камне,  но еще и обильно плодоносить. Однако одним олив-
ковым маслом жив не будешь, и афиняне стали обменивать масло на скифс-
кое зерно (36).  Транспортировали масло морем, предварительно расфасо-
вав его в глиняные кувшины, а это в свою очередь стимулировало гончар-
ное ремесло и развивало искусство мореилавания. Скифский рынок повлиял
и на серебряные рудники Аттики,  поскольку междуиародная торговля тре-
бует  денежной  экономики  и тем самым стимулирует разработку полезных
ископаемых,  в данном случае - драгоценных металлов и гончарной глины.
Наконец, все это вместе взятое - экспорт, промышленность, торговые су-
да и деньги - вызвало к жизни развитие военноморского флота. Таким об-
разом, оголение почвы в Аттике компенсировалось освоением моря. Афиня-
не во сто крат приумножили утраченные богатства.  Что давала  афинянам
власть над морем,красочно описано анонимным афинским писателем, жившим
незадолго до Платона.  "Плохие урожаи - бич самых могущественных  дер-
жав, тогда как морские державы легко их преодолевают. Неурожай никогда
не бывает повсеместным, а поэтому хозяева моря направляют свои корабли
в те места, где нива была щедра... я бы добавил, что господство на мо-
ре позволило афинянам...  благодаря обширным внешним контактам обнару-
жить  новые источники богатства.  Деликатесы Сицилии,  Италии,  Кипра,
Египта, Лидии, Черного моря, Пелопоннеса или любой другой
                                    127
страны становятся доступны хозяевам моря... К тому же афиняне - единс-
твенный народ,  показавший способности к собиранию богатства"*. Именно
эти богатства - богатства,  о которых не помышлял беотийский  земледе-
лец, ибо его никогда не подводили добротные почвы полей,- стали эконо-
мической основой политической, духовной, художественной культуры, сде-
лавшей Афины "школой Эллады". В политическом плане афинские промышлен-
ники и мореплаватели являлись избирателями афинской демократии,  тогда
как  аттическая торговля и морская власть создавали рамки для междуна-
родного союза эгейских городов-государств,  который оформился в  Дель-
фийскую Лигу  (37)  под покровительством Афин.  В художественном плане
расцвет аттического гончарного дела вызвал к жизни новые формы изобра-
зительного искусства. Исчезновение лесов заставило аттических архитек-
торов работать не в дереве,  а в камне,  и в результате родился Парфе-
нон. Аттическая культура впитала в себя достижения и характерные черты
всех других проявлений эллинской  культуры,  чтобы,  усовершенствовав,
передать их потомкам.
      Эгина и Аргос. Еще одна иллюстрация из эллинской истории - судь-
ба двух городов-государств Арголиды:  Аргоса и Эгины.  Аргосцы, будучи
владельцами наиболее пригодной для земледелия территории  Пелопоннеса,
почувствовав,  что земли стало не хватать, решили действовать. Подобно
халкидийцам,  они задумали присоединить новые земли к своим и обратили
свои  взоры  на  близлежащие  холмы,служившие естественной границей их
территории. Сменив соху на копье, они устремились на земли соседей, но
предприятие  это оказалось трудным,  потому что соседи тоже умели дер-
жать копье. Халкидийцы могли легко договориться с туповатыми беотийца-
ми; свою сталь они приберегли для борьбы с плохо вооруженными и недис-
циплинированными фракийцами и сикелами. Аргосцы оказались менее благо-
разумными.  Сражаясь  за  обладание  Пелопоннесом,  они столкнулись со
спартанцами,  и те ответили на удар ударом,  да и вооружены  спартанни
были,  что называется, до зубов. С такими воинами аргосцы, конечно, не
могли тягаться; и это предопределило конец истории их города.
      Между тем  небольшой  арголидский  остров Эгина сыграл в истории
совершенно другую роль, что было обусловлено куда более бедным естест-
венным окружением,  полученным им у Природы. Эгина, возвышаясь над во-
дами залива своей единственной горой так, что вершину ее было видно из
Афин,  несомненно,  принадлежала  к  числу  "малых островов",  которые
афинский философ (Платон) считал примерами денудации.  Эгина - это Ат-
тика в миниатюре;и в условиях еще более сурового нажима со стороны фи-
зического  окружения,  чем  тот,  что   испытывали   афиняне,   эгинцы
-----------------------
      * Pseudo-Xenophontes.  Der Aphinisce Staat. Leipzing, 1913, Сар.
        2.
                                   128
предвосхитили многие из достижений афинян.  Эгинские купцы контролиро-
вали торговлю с эллинским поселением в Навкратисе (38) в  Египте,  где
афинские купцы, были весыма редкими гостями, а эгинские скульпторы ук-
рашали построенный их же архитекторами в Афайе храм  в  честь  местной
богини,и это за полвека до того,  как афйнянин Фидий сотворил свои ше-
девры для Парфенона (39).

                         СТИМУЛ НОВЫХ ЗЕМЕЛЬ
     Свидетельства философии, мифологии и религии. Сопоставляя различ-
ные типы природной среды,мы обнаружили,что они несут разный стимулиру-
ющий импульс,  и это обусловлено тем, насколько среда благоприятна для
проживания.  Обратимся к этому же вопросу под несколько  другим  углом
зрения и сравним стимулирующее воздействие старых и новых земель неза-
висимо от качественных особенностей территории.
     Разве усилие,направленное  на  освоение новых земель,само по себе
есть стимул?  Спонтанный человеческий опыт, обретя свое кумулятивное и
концентрированное  выражение в мифологии,  дает на этот вопрос положи-
тельный ответ.  Согласен с этим и западный философ, представитель кри-
тического эмпиризма ХVШ в. Давид Юм, который заключает свой трактат "О
возникновении и развитии искусств и наук" наблюдением,  согласно кото-
рому "искусства и науки,  подобно некоторым растениям,  требуют свежей
почвы;  и как бы богата ни была земля и как бы ни поддерживали вы  ее,
прилагая  умение  или проявляя заботу,она никогда,став истощенной,  не
произведет ничего, что было бы совершенным или законченным в своем ро-
де"*. Столь же положительный ответ дан мифом "Изгнание из Рая" и мифом
"Исход из Египта".  Изгнанные из волшебного сада в  повседневный  мир,
Адам и Ева отходят от собирательства и закладывают основу для зарожде-
ния земледельческой и скотоводческой цивилизации.  Исход из Египта,ли-
шив  детей  Израилевых ощутимых преимуществ египетской цивилизации,дал
им Землю Обетованную, где они и заложили основы сирийской цивилизации.
Перейдя  от  мифов  к документам,  можно убедиться,  что эти прозрения
подтверждались на практике.
     К удивлению тех,  кто задает сакраментальный вопрос: "Из Назарета
может ли быть что доброе?" (40) - ответ можно найти в истории религий.
Мессия появляется из неизвестной деревни в "Галилее неверных",  земле,
покоренной Маккавеями менее чем за сто лет до рождения Иисуса (41).  А
когда  бурный рост галилейского горчичного зерна (42) превращает недо-
вольство ортодоксального еврейства в  активную  ненависть,  причем  не
только в самой Иудее,но и в еврейской диаспоре, проповедники новой ве-
ры намеренно "поворачивают к язычникам" и продолжают завоевывать новые
миры для христианства. -----------------------
       * Юм Д. Соч, т.2. М., 1965, с. 650.
                                   129
     В истории буддизма также можно видеть,  как индская идея не нашла
себе места в старом индуистском мире, но, выйдя за его пределы, завое-
вала новые миры. Хинаяна начала продвижение с Цейлона, представлявшего
собой колониальный придаток индской цивилизации.  А  махаяна,  начиная
свой  длинный и кружной путь на Дальний Восток,  завоевывает сиризиро-
ванную и эллинизированную индскую провинцию Пенджаб.  Только  на  этой
новой основе могли, соприкоснувшись, дать плоды религиозные гении инд-
ской и сирийской цивилизаций, что еще раз подтверждает истину: "Не бы-
вает  пророк  без чести,  разве только в отечестве своем и доме своем"
(Матф. 13, 57).
     Свидетельство родственно связанных цивилизаций. Обратимся к клас-
су "связанных" цивилизаций,  возникших на месте уже ранее существовав-
ших.  Сопоставим соответствующие стимулирующие импульсы старой и новой
основ,  фиксируя точку или точки,  через которые проходила линия новой
социальной  активности,  и  попытаемся определить,  откуда исходит им-
пульс.
     Начнем с  вавилонской цивилизации,  место зарождения которой пол-
ностью совпадает с пределами  шумерской  цивилизации.  Рассмотрим  три
центра: Вавилонию, Элам, Ассирию. В каком из них вавилонская цивилиза-
ция получила максимальное развитие?  Несомненно,  в Ассирии.  Воинская
доблесть ассирийцев,  их успехи в политике,достижения в искусстве зас-
тавляют предполагать,что именно в Ассирии цивилизация достигла  своего
апогея.  А  была  ли Ассирия новой или старой основой?  При дальнейшем
анализе представляется,  что Ассирия была лишь частью прародины  пред-
шествовавшей  ей шумерской цивилизации и может рассматриваться как но-
вая основа - по крайней мере в сравнении с Шумером,  Аккадом и Эламом.
Археологические  раскопки на территории Ассирии дают некоторые основа-
ния предполагать,  что Ассирия не была одной из местных общин. В неко-
тором  смысле это была колония,хотя и колония,почти совпадающая с тер-
риторией своей материнской страны. Возможно, не покажется странным ут-
верждение,что  стимул обновления,зародившись когда-то,на ранних ступе-
нях развития шумерского общества,  мог оказать особенно  сильное  воз-
действие на последующее развитие вавилонской цивилизации именно на ас-
сирийской почве.
     Переходя к индуистской цивилизации, отметим местные источники но-
вых творческих стихий в индуистской жизни - особенно в религии,  кото-
рая всегда была главной и высшей формой деятельности в индуистском об-
ществе. Мы обнаруживаем эти источники на юге. Здесь сформировались все
наиболее  характерные  черты индуизма:  культ богов,  представленных в
храмах материальными объектами  или  образами,  эмоциональноличностное
отношение верующего к богу;  метафизическая сублимация образной веры и
эмоциональности в интеллектуально утонченной теологии.  Старую или но-
вую основу представляла со-
                                       130
     бой Южная Индия? Это была новая основа, коль скоро она не включа-
лась в сферу родственно связанной индской цивилизации вплоть до перио-
да  империи Маурьев (прибл.  323-185 до н.э.),  когда индское общество
вступило в стадию распада цивилизации.
     Обращаясь к эллинской истории, можно поставить вопрос относитель-
но двух регионов, которые, как мы только что установили, господствова-
ли в эллинском мире. Эллинская цивилизация охватывала анатолийское по-
бережье Эгеи и греческий полуостров на Европейском континенте. Расцвет
цивилизации возник на новой или старой почве? Следует признать, что на
новой, ибо ни один из этих регионов не совпадал с прародиной предшест-
вовавшей  минойской цивилизации,  с которой эллинская цивилизация была
родственно связана. Что касается полуострова, то там минойская цивили-
зация даже в годы своего расцвета была представлена не более чем рядом
укрепленных позиций вдоль южной и восточной береговой линии. На анато-
лийском побережье Эгейского моря все попытки западных археологов обна-
ружить следы присутствия или хотя  бы  влияния  минойской  цивилизации
кончились неудачей,  и это вряд ли можно считать случайностью.  Скорее
это указывает на существование какой-то причины,  не позволившей вклю-
чить  побережье  в сферу минойского ареала.  Насколько известно,первы░
поселенцы западного побережья Анатолии были представителями  минойской
культуры, говорившими на греческом языке. Они появились там в ХП в. до
н.э.  как результат последней конвульсии постминойского движения  пле-
мен, который выбросил филистимлян к берегам Сирии. Это были основатели
Эолии и Ионии.  Следовательно,  эллинство  расцвело  на  почве,которой
предшествовавшая цивилизация,  по сути, не коснулась. К тому же, когда
из Ионии семена цивилизации попали в другие части эллинского мира,наи-
более  дружные всходы они дали на каменистой почве Аттики.  Однако они
не взошли на Кикладах - ионийских островах,  лежавших,  словно степные
оазисы,  между  Азией и Европой.  На протяжение всей эллинской истории
жители Киклад признавали себя смиренными рабами сменяющихся хозяев мо-
ря.  Это примечательно,  потому что Киклады были одним из двух центров
предшествовавшей минойской цивилизации.Другим минойским  центром,разу-
меется, был Крит. Роль его в эллинской истории еще более удивительна.
     Что касается Крита, то здесь можно было бы ожидать, что он сохра-
нит  свою  социальную  значимость не только в силу исторических причин
как центр минойской цивилизации,но и  в  силу  причин  географических.
Крит долгое время оставался самым большим островом Эгейского архипела-
га и лежал на пересечении важнейших  морских  путей  эллйнского  мира.
Каждое судно, идущее из Пирея в Сицилию,проходило между Критом и Лако-
нией,  а суда,идущие из Пирея в Египет,неизбежно проплывали между Кри-
том  и  Родосом.  Но если Лакония и Родос действительно играли ведущую
роль в эллинской истории, то Крит считался заброшенной провинцией. Эл-
лада славилась государственными деятелями,  поэтами, художниками и фи-
лософами,  тогда как остров, бывший когда-то родиной минойской цивили-
зации,  мог похвастаться лишь врачами,  торговцами и пиратами,  и хотя
былое величие Крита прослеживалось в минойской мифологии, это не спас-
ло Крит от бесчестия,  которое закрепила людская молва,  превратив его
название в нарицательное слово. Действительно,он был окончательно зак-
леймен в Песне Гибрия (43), а потом в христианском Писании. "Из них же
самих один стихотворец сказал:  "Критяне всегда лжецы, злые звери, ут-
робы ленивые" (Тит 1,  12).  Поэма под названием "Минос" атрибутирова-
лась  минойскому пророку Эпимениду (44).  Таким образом,  даже апостол
язычников не признавал за критянами добродетели,  которой  он  наделял
эллинов в целом (45).

              ОСОБЫЙ СТИМУЛ ЗАМОРСКОЙ МИГРАЦИИ
     Данный обзор  относительно творческих возможностей старой и новой
основ, проиллюстрированный фрагментами историй взаимосвязанных цивили-
заций,  дает некоторую эмпирическую поддержку мысли, выраженной мифами
Исхода и Изгнания - мысли,  согласно которой выход на новые  основания
порождает  сильный эффект.  Задержимся на некоторых подтверждающих эту
идею примерах.  Наблюдения свидетельствуют,  что необычная жизненность
православия  в  России  и  дальневосточной  цивилизации  в Японии есть
следствие того, что стимулирующее действие нового основания становится
особенно сильным, когда новое основание обретается на заморских терри-
ториях (46).
     Особый стимул  заморской  колонизации ясно виден в истории Среди-
земноморья в течение первой половины последнего тысячелетия  до  н.э.,
когда западный бассейн его колонизовался заморскими пионерами,  предс-
тавлявшими три различные цивилизации в Леванте. Это становится особен-
но очевидным,  когда сравниваешь крупнейшие из этих колониальных обра-
зований - сирийский Карфаген и эллинские Сиракузы - с их прародиной  и
убеждаешься, насколько они превзошли свой материнский город.
     Карфаген превзошел Тир по объему и качеству торговли, построив на
этой экономической основе политическую империю,  о которой материнский
город и мечтать не мог (47). В равной мере Сиракузы превзошли свой ма-
теринский город Коринф по степени политической силы,  а вклад их.в эл-
линскую культуру просто несравним.  Ахейские колонии в Великой Греции,
то есть на юге Апеннин,  стали в VI в. до н.э. оживленными местами эл-
линской торговли и промышленности и блестящими центрами эллинской мыс-
ли,  тогда как материнские ахейские общины вдоль  северного  побережья
Пелопоннеса оставались более трех веков в стороне от основного течения
эллинской истории,  а воскресли из тьмы забвения уже после  того,  как
эллинская цивилизация прошда свой зе-
                                  132
нит (48).  Что касается локрийцев - соседей ахейцев, то только в своем
заморском поселении в Италии приобрели  они  некоторые  индивидуальные
черты (49). Локрийцы континентальной Греции оставались лишенными како-
го-либо своеобразия.
     Наиболее поразительным представляется случай с этрусками, успешно
состязавшимися  с греками и финикийцами в колонизации Западного Среди-
земноморья.  Колонии этрусков на западном побережье Италии ни  числом,
ни  размерами не уступали греческим колониям в Великой Греции и на Си-
цилии и финикийским колониям в Африке и Испании;тем не менее этрусские
колонисты  в отличие от греков и финикийцев не останавливались на дос-
тигнутом.  Они продвигались вперед,  в глубь Италии, движимые порывом,
который неудержимо влек их через Апеннины и реку По до самого подножия
Альп,  где они,и основали свои форпосты.  Этруски поддерживали  тесные
контакты с греками и финикийцами, и, хотя этот контакт.постепенно при-
вел к тому,  что они вли.лись в состав эллииистической социальной сис-
темы,  это  отнюдь не уменьшило их роль и значение в средиземноморском
мире. История оставила нам свидетельство и о неудачном этрусском коло-
ниальном  начинании,когда  была  предпринята смелая,но тщетная попытка
побороться с греками в греческих родных водах за господство над Дарда-
неллами  и за контроль над Черным морем.  Более примечательно то,  что
этрусская родина в Леванте,  откуда началась их  заморская  экспансия,
оказалась  исторической terra incognita.  Не существует точных истори-
ческих данных о ее местонахождении.  Греческая легенда, согласно кото-
рой этруски пришли из Лидии,  кажется малоосновательной. Следует удов-
летвориться теми сведениями,которые предоставляют письменные источники
времен Нового царства Египта.  Из этих документов следует,  что предки
этрусков, равно как и предки ахейцев, участвовали в постминойском дви-
жении  племен,а  их  морской путь на запад начался где-то на азиатском
берегу Леванта в ничейной земле между греческим  Сидом  и  финикийским
Арадом (50).  Этот удивительный разрыв в  исторических  свидетельствах
может означать только одно, а именно: что этруски, находясь у себя до-
ма, не проявили себя сколько-нибудь примечательным образом. Удивитель-
ный контраст между исторической неприметностью этрусков на родине и их
величием в заморской колонии показывает,  насколько мощным был стимул,
полученный ими в ходе заморской колонизации.
     Стимулирующее действие  морского  пути,  возможно,  самое сильное
среди всех, которым подвергаются мигрирующие народы.
     Такие случаи представляются довольно необычными. Немногочисленные
примеры,  которые  мог  бы назвать автор настоящего исследования,- это
миграция тевкров (51),  ионийцев,  эолийцев и дорийцев через  Эгейское
море  на  западное побережье Анатолии и миграция тевкров и филистимлян
вокруг восточного края Средиземноморья к берегам Сирии в ходе  постми-
нойского движения
                                               133
племен; миграция  англов  и ютов через Северное море в Британию в ходе
постэллинистического движения племен, последующая миграция бриттов че-
рез пролив в Галлию (52),  современная этому миграция ирландских скот-
тов через Севериый пролив в Северную Британию (53); миграция скандина-
вов в ходе движения племен, последовавшая за неудачной попыткой эвока-
ции призрака Римской империи Каролиигами.
    Все эти внешне разнородные случаи имеют одну общую и весьма специ-
фическую черту,  объединяющую их. Во время заморской миграции весь со-
циальный багаж мигрантов сохраняется на борту корабля как бы в сверну-
том виде. Когда мигранты вступают в чуждые пределы, он развертывается,
вновь обретая свою силу.  Однако тут зачастую обнаруживается, что все,
что  так тщательно сохранялось во время путешествия и представляло су-
щественную ценность для мигрантов,на новом месте утрачивает свое  зна-
чение или же не может быть восстановлено в первоначальном виде.
    Этот закон характерен для всех без исключения заморских  миграций.
Он,  например,  действовал при древнегреческой, финикийской, этрусской
колонизации западного бассейна Средиземноморья и в  современной  евро-
пейской колонизации Америки.  Стимул обретения новых земель ставил ко-
лонистов перед вызовом моря, а вызов в свою очередь побуждал к ответу.
В этих частных случаях, однако, колонисты принадлежали обществу, кото-
рое находилось в процессе строительства цивилизации.  Когда  заморская
миграция  предсгавляет собой часть движения племен,  вызов оказывается
значитечьно более серьезным,  а стимул -  пропорционально  значительно
более сильным из-за давления, которое в данном случае претерпевает об-
щество,  социально неразвитое и в значительной мере пребывающее в ста-
тичном  состоянии.  Переход  от  пассивности к неожиданному пароксизму
"бури и натиска" производит динамическое воздействие  на  жизнь  любой
общины,  подвергшейся подобному испытанию; но это воздействие, естест-
венно,  более сильно,  когда мигранты оказываются в открытом  море,чем
когда  они  передвигаются  по  суше.У  возницы воловьей упряжки больше
власти над естественным окружением,  чем у капитана  корабля.  Возница
может  сохранять  постоянный  контакт с домом,  откуда он отправился в
путь,  он может остановиться и разбить лагерь там и тогда,где и  когда
ему это будет удобно;  и конечно,  ему проще сохранять привычный соци-
альный уклад, от которого должен отказаться его мореплавающий товарищ.
Таким  образом,  можно сопоставить стимулирующее воздействие заморской
миграции в ходе движения племен с сухопутной миграцией и тем более  со
стабильным пребыванием на одном месте.
    Один отличигельный феномен заморской  миграции  поможет  несколько
прояснить проблему межрасовых напряжений.  Грузоподъемность любого ко-
рабля ограничена,  особенно невелика она у примитивных посудин неболь-
ших размеров. В то же время даже
                                    134
     примитивное судно  обладает относительной маневренностью по срав-
нению с кибиткой или другим сухопутным средством передвижения.  К тому
же  заморская  миграция  в отличие от сухопутной требует подбора кора-
бельного экипажа по функциональному признаку.  В  сухопутной  миграции
племя везет на телегах женщин,  детей, зерно и домашнюю утварь, а муж-
чины шагают пешком.  Отблески этого можно заметить в легендах об осно-
вании эллинской Эолии и Ионии, дошедших до нас через Геродота и Павса-
ния.  Многие жители греческих городов-государств,  расположенных вдоль
западного берега Анатолии,  были связаны родственными узами с обитате-
лями поселений на полуострове.  Кроме  того,  практиковались  браки  с
местными женщинами, которых первопроходцы захватывали в плен.
     Этот отличительный феномен необычайно глубокого расового смешения
тесно  связан с другим - исключительно быстрым распадом групп родства,
которые являются основой организации примитивного общества.
     Другим отличительным феноменом заморской миграции является  атро-
фия примитивного института, который, возможно, является высшим выраже-
нием недифференциированной социальной жизни, института (54) и его цик-
ла.
     Скандинавские поэмы,  сохраняемые исландской традицией, и записи,
дошедшие  до  нас  под названием Старшей Эдды,  восходят к примитивной
скандинавской драме плодородия и представляют собой единственный  эле-
мент традиционного ритуала, который мигрантам удалось вывезти из своих
родных пределов.  В соответствии с этой теорией развитие  примитивного
ритуала не получило развития среди тех скандинавов, которые мигрирова-
ли морем (55). Теория эта подтверждается также эллинской историей.
     Отличительные черты заморской миграции,  на которые мы только что
обратили внимание, имеют негативный характер, но предполагаемый в этих
негативных феноменах вызов породил достойный положительный ответ.
     Отклонение,выраженное в отсутствии примитивного социального аппа-
рата,оставленного в родных пределах,стало в атмосфере поиска и перемен
стимулом к новым творческим актам. Энергия, высвобождающаяся благодаря
разрушению кристалла обычая в новом заморском окружении,  превращается
в новые виды активности. В поле, расчищенном атрофией ритуала плодоро-
дия,  вырастает повествовательная форма литературного искусства - сага
или эпос.  В поле, подготовленном распадом родственной группы, выросла
политическая  система  наподобие корабельного экипажа,только в большем
масштабе и на более прочном основании,- республика.  Связующим элемен-
том  этой  системы  было  уже не кровное родство,а всеобщее подчинение
свободно выбранному вождю и всеобщее уважение к свободно принятому за-
кону, который носит на языке современной западной политической мифоло-
гии название "общественный договор".
                                                         135
     Сага и эпос - ответ на новые интеллектуальные запросы. Новое соз-
нание, рожденное бурей и натиском движения племен, у наиболее творчес-
ких личностей вызывало потребность в искусстве.  "Исландская сага  вы-
росла  как повествование о современных ей событиях.  Человек,  который
вернулся после долгого отсутствия домой, соберет всех в альтинге (56),
чтобы рассказать свою историю.  Он постарается донести до каждого, что
произошло с ним,  и преподнесет все.в понятных  слушателям  образах  и
словах.  Возможно,  многие саги возникли именно таким образом. История
излагалась внимательному кругу слушателей кем-то одним,  кто  принимал
участие  в  самих  событиях,  а затем уже сама Жизнь продолжала судьбы
действующих лиц"*.
     Вот так  однажды  на  альтинге Тормод слушает сагу,рассказываемую
Торгримом,  и после окончания рассказа убивает рассказчика,потому  что
тот  только что поведал слушателям,как он убил молочного брата Тормода
(57). Еще один пример. Во время осады Трои,когда Ахилл сидит мрачный в
своем шатре, его друзья развлекают его, рассказывая ему "истории о во-
инах". Такие рассказы, как "гнев Ахилла", сами впоследствии стали пес-
нями менестрелей.
     Искусство гомеровского эпоса и исландской саги продолжало жить  и
процветать  и после того,  как утратил свое действие вызвавший их сти-
мул.  Литературная история английского эпоса "Беовульф" в точности та-
кая же. Эти выдающиеся произведения искусства - результат действия из-
начального стимула,  рожденного в свою очередь в ходе испытания морем.
Это объясняет,  почему эллинский эпос получил развитие в заморской Ио-
нии,а не на европейском греческом полуострове;  тевтонский эпос  -  на
острове Британия, а не на Европейском континенте (58); а скандинавская
сага - на острове Исландия,  а не - наподобие скандинавской драмы -  в
Дании или Швеции (59).  Этот контраст между заморскими и континенталь-
ными художественными феноменами имеет место с такой повторяемостью и в
столь  разных  временных  и пространственных координатах,  что один из
видных авторитетов формулирует на основании него закон: "Драма... раз-
вивается в родной стране, эпос - среди мигрирующих народов вне зависи-
мости от того,  едут ли они во Францию,  Англию, Германию или же в Ио-
нию, ибо аналогйя с греческой драмой здесь также уместна"**.
     Другой положительный эффект, возникающий в ходе испытания заморс-
кой миграцией,  относится к области политической. Складывается принци-
пиально новый тип политической системы - республика, в которой связую-
щий элемент - договор, а не родство.
     Принцип политической организации,  основанной на праве и местопо-
ложении вместо обычая и родства, впервые заявил о се-
---------------------
       * Olrik A.  Viking Civilization.  London, 1930, рр. 177-178.
      ** Philpotts B.S. The Elder Edda. Cambridge, 1920, р. 207.
                                     136
бе в заморских греческих поселениях,  а позже был воспринят  на  евро-
пейском  греческом  полуострове с помощью мимесиса.  В творческом акте
созидания,  в противостоянии коренным жителям анатолийского  побережья
греческие мореплаватели спонтанно пришли к новому принципу.  Корабель-
ная команда, каждый член которой - выходец из своего района и из своей
группы  родства,-  это  объединение с целью завоевания иовой заморской
родины и последующей защиты своих завоеваний. В городегосударстве,соз-
данном  по  этому принципу,  "клетками" новой политической организации
стали не родственники,  связанные общим происхождением,  а  "племена",
представляющие собой судовые экипажи; и эти судовые экипажи, выходя на
сушу,  продолжают поддерживать оправдавшую себя корабельную  организа-
цию. Скооперировавшись в пути,что неизбежно, когда люди оказываются "в
одной лодке" перед лицом общей опасности,  они предпочитают  и  дальше
жить и действовать в соответствии с заведенным на корабле порядком. На
суше,  как и на море, дружба оказывалась более существенным элементом,
чем родство, а прй казы избранного и наделенного полномочиями лидера -
более авторитетными,  чем подсказки обычая и привычки.  Фактически  из
группы судовых экипажей,  объединившихся для завоевания новой родины и
создавших в результате новый город-государетво,  который впитал в свою
систему местные "племена", родились городской магистрат и идея городс-
кого самоуправления.
                            СТИМУЛ УДАРОВ
     Проанализировав стимулирующее  воздействие физической среды в за-
висимости от степени ее  враждебности  человеку,  мы  завершим  данную
часть  нашего  исследования описанием типов человеческой среды,  снова
воспользовавшись сравнительным методом.
     Прежде всего  проведем  различие между такими типами человеческой
среды,  которые географически являются внешними по отношению к общест-
вам,на которые они оказывают воздействие, и теми, которые географичес-
ки совпадают с ними.
     Каковы последствия неожиданных ударов со стороны внешнего челове-
ческого окружения?  Остается ли здесь справедливым  утверждение:  "Чем
сильнее вызов, тем сильнее стимул"? Попробуем еще раз проверить данную
формулу на исторических примерах.
     На ум приходят из ряда вон выходящие случаи, когда, например, во-
оруженная и могущественная власть,  вдохновляемая к борьбе  постоянным
соперничеством со своими соседями,  вдруг нв" .. ожиданно терпела сок-
рушительное поражение от противника,  с которым раньше она никогда  не
сталкивалась.  Что ироисходит, когда строители империи оказываются по-
верженными на полпути?  Впадают ли они в прострацию,  лишившись воли к
борьбе?
                                  137
     Или, подобно великому Антею из эллинской мифологии,  припав к Ма-
тери-Земле, удваивают силу,страсть и волю к победе? А может быть, сда-
ются на милость победителя?  Или они реагируют на беспрецедентно силь-
ный удар столь же сильным взрывом  целенаправленной  энергии?  История
свидетельствует, что чаще всего погерпевший выбирает второй вариант.
     Классическим примером стимулирующего действия удара является  ре-
акция Эллады,  и в частности Афин,  на нападение в 480-479 гг. до н.э.
империи Ахеменидов-сирийского универсального государства.
     "Крупномасштабность сил,задействованных  экспедицией  персидского
царя Ксеркса против Эллады, поначалу приводит в ужас эллинское общест-
во.  На карту была поставлена свобода,  а тот удручающий факт, что эл-
линские общины в Азии уже были  захвачены,  делал  угрозу  порабощения
всей Эллады еще более реальной. Однако, когда война закончилась вопре-
ки всем прогнозам,  жители Эллады осознали,  что они не только избави-
лись от врага,  но и приобрели почет и славу, заставив весь мир восхи-
щаться столь неожиданным исходом войны.
     За победой последовал небывалый расцвет.  В Элладе начинают бурно
развиваться искусства.  Какие-то полстолетия дарят миру  художников  и
скульпторов, не превзойденных до сих пор. Другим показателем интеллек-
туального всплеска было распространение философии  и  ораторского  ис-
кусства по всему эллинскому миру, и особенно в Афинах. В философии ши-
роко прославилась школа Сократа,  Платона и Аристотеля;  в  ораторском
искусстве выделялись Перикл,  Исократ и ученики Исократа;  военное ис-
кусство также выдвинуло блестящую плеяду - Мильтиада, Аристида, Фемис-
токла, Кимона и многих, многих других.
     Однако Афины превзошли всех. Их слава и доблесть были неоспоримы,
а сила и мощь столь неотразимы, что им удалось без поддержки лакедемо-
нян и пелопоннесцев подавить могущественных персов как на  суше,так  и
на  море.  Этим  афиняне  до такой степени деморализовали воинственную
Персидскую империю,  что принудили ее подписать договор  и  освободить
все греческие колонии в Азии"*.
     Жизненный порыв афинян в этот период истории можно сравнить с об-
новлением Франции после мировой войны 1914- 1918 гг.,  ибо и Афины,  и
Франция несли в себе напряжение стимулирующего удара. Если плодородные
поля  Беотии бьши спасены от опустошения предательством общего эллинс-
кого дела,  а плодородные поля Лакедемона-доблестью афинского флота  в
битве при Саламине,то бедная аттическая земля не раз опустошалась зах-
ватчиками.Действительно,Аттика больше  пострадала  в  480-  479  гг.до
н.э.,чем Франция в 1914-1918 гг.,  ибо немцы оккупировали только часть
страны, хотя и очень ценную часть, тогда как
----------------------
     * Diodorus of Aggrium.  A Library of Universal History, vol. XII.
London, 1929. ch. 1-2.
                                  138
     персы захватили и опустошили всю Атгику,  включая Афины, Акрополь
и даже святая святых - храм Афины на вершине скалы.  Все население Ат-
тики,  бросив дома,  поля и алтари,  устремилось в поисках спасения на
Пелопоннес.  И именно в эгой ситуации афинский флот  начал  и  выиграл
битву  при Саламине.  Неудивительно,что удар,  вызвавший столь сильный
подъем духа афинского народа, стал прелюдией к высочайшим достижениям,
возможно  неповторимым в истории человечества.  В реорганизации своего
хозяйственного уклада Аттика столь же  естественно  обрела  новое  ли-
цо,как  послевоенная  Франция  добилась технического переоснащения ин-
дустрии, разрушенной германским огнем.
     Однако главное  внимание Афины уделяли восстановлению разрушенных
храмов.  В этом созидательном труде Афины также шли своим путем. Когда
французы, например, воссганавливали разрушенные своды Реймсского собо-
ра (60), они тщательно реставрировали каждый кирпич, каждую расколотую
статую. Афиняне же, обнаружив, что Гекатомпедон (61) сожжен до основа-
ния,  оста вили развалины нетронутыми, а на новом месте сотворили Пар-
фенон.
     Что касается  Спарты,  то  стимул  велением  Судьбы  обошел  ее в
480-479 гг. до н.э. Но уже в 464 г. до н.э. Господь обрушил на нее ка-
тастрофическое испытание - землетрясение, повергнувшее город в руины и
вызвавшее восстание илотов.  Эти события воени зировали спартанцев,  и
скоро они остановили распространение афинской державы, а со временем и
вовсе положили ей конец (62).
     В этой  цепочке  примеров из военной и политической истории суве-
ренных государств стимул ударов очевиден. Однако, признав, что формула
"чем  тяжелее  удар,  тем сильнее стимул" и есть истинный исторический
закон, мы должны быть готовы принять и следствие из него, согласно ко-
торому милитаризм сам по себе является источником творческой энергии.
     Классический пример, который мы приберегли на конец, взят нами из
области религии.  Деяния Апостолов - эти динамические акты, направлен-
ные на завоевание всего эллинистического мира для христианства,- обре-
тают истинный смысл в момент,  когда Апостолы смотрят на небо,  наблю-
дая,  как возносится, покидая земные пределы, Господь (Деян.1,9-10). В
тот  момент  их постигает убийственный удар - повторная утрата Господа
вскоре после того,  как Он воскрес из мертвых.  Но сама тяжесть  удара
вызвала в их душах пропорционально мощную психологическую реакцию, ко-
торая передана мифологически в пророчестве двух  мужей  в  белом  (Де-
ян.1,10-11) и в нисхождении огия в день Пятидесятницы (Деян. 2,1-4). В
силе Святого Духа они проповедовали распятого и вознесенного Иисуса не
только еврейекому населению,  но синедриону (63); и в теченюе трех ве-
ков самое римское правительство капитулировало перед Церковью, которую
основали Апостолы в момент крайней духовной прострации.
                               139

                         СТИМУЛ ДАВЛЕНИЙ
     "Форпосты" и "тылы".  На этом закончим рассмотрение стимула чело-
веческого окружения,  когда он принимает форму неожидашвм о удара. Те-
перь проанализируем случаи, когда воздействие принимает другую форму -
непрерывного внешнего давления.
     Назовем народы,  государства  или города,  испытывающие в течение
достаточно длительного времени непрерывное давление извне,  "форпоста-
ми" и, прибегнув к тщательному эмпирическому - анализу, попробуем опи-
сать некоторые стороны форпостов в сравнении их с территориями,  кото-
рые принадлежат тому же обществу, но географически могут быть отнесены
к "тылам".
     Русское православие.  Если обратиться к православной ветви в Рос-
сии,  то можно обнаружить,  что витальность общества  имеет  тенденцию
концентрироваться  то  в одном форпосте,  то в другом в зависимости от
изменения в ходе исторического развития направления внешних давлений.
     Русские земли,  где  православно-христианская цивилизация впервые
пустила корни во время своей первоначальной трансплантации из Констан-
тинополя через Черное море и Великую степь,находились в районе верхне-
го бассейна Днепра.  Оттуда центр тяжести православно-христианской ци-
вилизации в России был перенесен в ХП в. в бассейн верхней Волги русс-
кими,которые расширяли границы государства в этом направлении за  счет
финских племен, исповедующих примитивное язычество. Впоследствии, ког-
да слабое давление со стороны лесных народов усилилось  сокрушительным
напором со стороны кочевников Великой Степи, место жизненного напряже-
ния вновь передвинулось,  на сей раз с Верхней Волги в  район  нижнего
Днепра.  Это неожиданное давление,начавшись в 1237 г. знаменитым похо-
дом на Русь монгольского хана Батыя, оказалось очень сильным и продол-
жительным.  Этот случай еще раз доказывает, что чем сильнее вызов, тем
оригинальней и созидательней ответ.
     В России  ответ  представлял собой эволюцию нового образа жизни и
новой социальной организации, что позволило впервые за всю историю ци-
вилизаций'оседлэму  обществу  не просто выстоять в борьбе против евра-
зийских кочевников и даже не просто побить их (как когда-то побил  Ти-
мур (64)),  но и достичь действительной победы,  завоевав номадические
земли,  изменив  лицо  ландшафта и преобразовав в конце концов кочевые
пастбища в крестьянские поля,  а стойбища - в оседлые деревни. Казаки,
одержавшие  эту  беспрецедентную победу,  были погранцчниками русского
православия,      противостоящими       евразийским       кочевникам*.
-------------------------
     * Слово  "казак" дано здесь в трактовке их номадических противни-
ков.  Это тюркское слово означало людей,  которые живут в степи, но за
границами органи-
                                  140
     Истоки казачества уходят в глубь веков,  ибо письменные источники
ХV в.,  в которых впервые упомянуты днепровские казаки, свидетельству-
ют,  что  характерные  казачьи  институты уже вполне оформились к тому
времени.
     Казаки представляли собой полумонашеское военное братство наподо-
бие братства викингов, эллинского спартанского братства или же рыцарс-
кого ордена крестоносцев (65).  Однако у казаков выработались  в  ходе
борьбы  с  кочевниками степи некоторые признаки,  скорее принадлежащие
будущему, чем прошлому. В чем-то казацкие объединения напоминают коло-
ниальные власти современного западного мира. Они поняли, что для побе-
ды в войне с варварами необходим более высокий  уровень  вооружения  и
опора на более совершенную материальную базу.
     Подобно тому как современные западные "строители империи" подави-
ли своих примитивных противников превосходящей  индустриальной  мощью,
казаки подавйли кочевников,  опираясь на развитую культуру земледения.
Казаки обезоружили кочевников весьма оригинальным способом.  Они обос-
новывались на реках, представлявших собой естественное препятствие для
кочевых племен.  Реки были серьезной преградой для  кочевниковскотово-
дов, не имевших навыков использовать их как транспортные артерии, тог-
да как русский крестьянин и дровосек,  издавна  знакомый  с  традицией
скандинавского  мореплавания,  был  мастером речной навигации.Следова-
тельно,казаки,когда они выходили из русских лесов,  чтобы  оспорить  у
кочевников  право на естественное обладание степью,  имели все возмож-
ности с успехом применять свое древнее наследственное искусство.  Нау-
чившись  у кочевников верховой езде,  они не позабыли и своих исконных
навыков и именно с помощью ладьи, а не коня проложили путь в Евразию.
     Казаки использовали  реку  как  транспортную  артерию для связи с
Россией.  Они осуществляли контроль по всему течению,  не позволяя ко-
чевникам  даже пересекать реку.  Многочисленные притоки давали казакам
возможность строить удобные порты и переходить из бассейна одной  реки
в бассейн другой.  Так к концу ХVI в. родительская казачья община бас-
сейна Днепра породила две сестринские общины - казаков Дона и  казаков
Яика.  Впоследствии  в  неравном союзе с Московией,  которая усиливала
свою экспансию,  но не лишила казаков свободы, казацкие владения расп-
ространились до сибирских рек,  впадающих в Ледовитый океан. В 1586 г.
казаки пересекли водораздел между бассейнами Волги и Оби (66);  к 1638
г.  освоение бассейнов сибирских рек привело их  на  побережье  Тихого
океана в районе Охотского моря.
     В тот период, когда казаки дали достойный ответ на вызов кочевни-
ков Великой Степи на юго-восточных границах православно-
--------------------------
     зованного номадического общества:  грязные отбросы, не признающие
власть законных владык степи, мародеры, ворующие скот у кочевников.
                                                141
     го христианства, Россия подверглась новому давлению извне со сто-
роны западных своих границ.  В ХVП в.  Россия впервые в своей  истории
пережила  страшное давление со стороны западного мира.  Польская армия
проникла в Москву и в течение двух лет оккупировала Кремль (с 20  сен-
тября 1610 г.  до 22 октября 1612 г.),  а вскоре после того, как шведы
были изгнаны из Балтики, Россия отвоевала восточное побережье Балтийс-
кого  моря от Финляндии до Двины.  Жизненное напряжение общества пере-
местилось в этот новый форпост.
     Прошел почти  век,  прежде  чем  Петр Великий отвегил на западное
давление,  основав в 1703 г. Петербург и утвердив русский флот на Бал-
тийском море.  Петербург в качестве столицы Российской Империи занимал
еще более эксцентричное положение,  чем Антиохия,когда она была столи-
цей государства Селевкидов. Тем не менее город этот, выросший на месте
гиблых северных болот,  продолжал оставаться столицей Российской Импе-
рии почти до конца войны 1914-1918 гг.  Эта катастрофа потрясла струк-
туру Европы и создала целый пояс восточноевропейских  государствпреем-
ников, отделивший Россию от уцелевших великих  держав  западного  мира
(67). Столица  Российской  Империи,  ставшей  к тому времени Советской
Россией,своевременно передвинулась с западного форпоста,  где она пре-
бывала более двухсот лет, в тыл, в Москву.

           ШЕСТЬ ФОРПОСТОВ В ИСТОРИИ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ
     Западный мир  против коитинентальных европейских варваров.  Обра-
тившись к рассмотрению нашей собственной западной цивилизации, цивили-
зации,сыновне родственной эллинской,мы обнаружим, что западный мир ча-
ще всего ощущал наиболее сильное давление именно в  той  своей  части,
где  подвергались наибольшему давлению и эллинскюй,  и минойский миры.
Уязвимым местом была граница с континентальными европейскими  варвара-
ми.  С другой стороны, мы заметим, что в отличие от эллинского или ми-
нойского реакция западного мира на это давление была определенно побе-
доносной.  Граница  западного  христианства с варварами на Европейском
континенте постепенно растворялась; и вскоре западное общество обнару-
жило, что оно находится в контакте не просто с варварами, а с иной ци-
вилизацией.  Постоянное напряжение стимулировало жизненную силу запад-
ного общества для новых ответов на вызовы.
     В первой фазе западной истории на Европейском континенте стимули-
рующее  действие  давления со стороны варваров обнаружилось в создании
обществом, выросшим из государства - преемника распавшейся Римской им-
перии,  новой  социальной  структуры  - варварского княжества франков.
Франкский режим Меровингов был обращен лицом к римскому прошлому (1).
Франк-
                                                      142
     ский режим Каролингов, хотя и предпринял попытку эвокации призра-
ка Римской империи,  был, тем не менее, всецело обращен к будущему и к
призраку взывал лишь затем, чтобы помочь живым выполнить их сверхчело-
веческую задачу. Эта полная трансформация социальных функций франкской
державы,  эта  решительная  переориентация  франкской политики - всего
лишь новое проявление вечной тайны Жизни.  "Из ядущего вышло ядомое, и
из  сильного  вышло  сладкое"  (Суд.14,14).  И этот новый акт творения
свершился на дальнем  европейском  форпосте,  не в  Нейстрии, на  поч-
ве,удобренной  древней римской культурой и защищенной от новых набегов
континентальных варваров, а в Австразии*,  на границе Римской империи,
подверженной постоянным набегам со стороны лесных саксов и аваров  (2)
из Евразийской степи.  Мощь стимула, который возникал под воздействием
внешнего давления на франков в Австразии,  ярко выражена в достижениях
Карла Великого. Восемнадцать саксонских кампаний Карла могут сравнить-
ся лишь с военными успехами Тамерлана.  За  военными  и  политическими
достижениями Карла последовали первые слабые проявления интеллектуаль-
ной энергии западного мира.
     Австразийская реакция на стимул давления со стороны континенталь-
ных  европейских варваров - реакция,  достигшая апогея при Карле Вели-
ком,- не была заключительным актом.  На некоторое время она затихла, а
потом началось новое оживление.  Наступила саксонская реакция на внеш-
ний стимул,которая достигла своего апогея при Оттоне I (3).
     Главное достижение  Карла Великого заключалось в объединении кон-
тинентальных варваров-саксонцев под эгидой западного христианства, чем
был подготовлен путь для перехода главенства Австразии к родине побеж-
денных и насильственно обращенных варваров. Он сделал Саксонию форпос-
том  против  континентальных варваров,  которые стимулировали развитие
этой области постоянным давлением из глубины континента.  В дни Оттона
стимул давления вызвал в Саксонии реакцию,  аналогичную той, которая в
дни Карла Великого была характерна для  Австразии;  и  снова  ответный
удар западного христианства достиг цели.
     Оттон уничтожил вендов,  как Карл Великий уничтожил  своих  собс-
твенных саксонских предков.  Континентальные границы западного христи-
анства неуклонно перемещались на восток -  частично  благодаря  добро-
вольному  обращению варваров в христианство,частично - с помощью силы.
Мадьяры,поляки и скандинавы были обращены  в  христианство  на  рубеже
Х-ХI вв. при режиме Оттонидов. И только обитатели континентального по-
бережья Балтийского моря оставались непокорными. На этом
----------------------
     * Название "Австрия-Нейстрия" говорит само за себя.  "Австрия"  -
это  новое  название для новой общественной системы,возникшей на почве
разрушенного государства-преемника на восточном, то есть континенталь-
ном,  форпосте.  "Нейстрия" означает "не Австрия",  то есть те остатки
империи которые оказались вне пределов нового общества.
                                              143
участке саксонский форпост призван был продолжить борьбу Оттона против
вендов,  которые в упорных сражениях продержались два  столетия,  пока
западное  христианство  не  продвинулось с линии Эльбы на линию Одера.
Окончательная победа была достигнута обращением вендов в Мекленбурге в
1161 г.  и уничтожением непокорных в Бранденбурге и Мейсене (4).
     В ХШ-ХIV вв. процесс вестернизации был продолжен германцами,кото-
рые  преуспели  в христианизации варваров при помощи двух очень важных
западных институтов:  городагосударства и военного монашеского ордена.
Города Ганзы и походы тевтонских рыцарей обеспечили продвижение грани-
цы западного христианства от линии Одера до линии  Двины.Обращенные  в
западное христианство скандинавы также расширяли свои владения: датча-
не - за счет Эстонии,  а шведы -  Финляндии  (5).  Это  был  последний
всплеск застарелого конфликта,  ибо к концу ХIV в. континентальные ев-
ропейские варвары,  противостоявшие в течение  трех  тысячелетий  трем
развитым цивилизациям,  исчезли теперь с лица земли (6). К 1400 г. за-
падное и православное христианство, ранее полностью изолированные друг
от  друга,  оказались в прямом соприкосновении по всей континентальной
линии от Адриатического моря до Северного Ледовитого океана.
     Интересно проследить, как на границе молодого западного христиан-
ства  с европейским варварством изменялся с течением веков вектор дав-
ления, меняя тем самым и место возникновения стимула.
     Например, коренные  саксонцы  к  западу от Эльбы пережили закат в
результате побед Оттона над вендами, подобно тому как Австразия за два
века до этого утратила гегемонию в результате побед Карла Великого над
саксонцами.  Саксония лишилась лидирующего положения в западном мире в
1024 г., то есть после того, как венды потерпели поражение на Эльбе. В
1182-1191 гг.,  когда граница западного мира продвинулась от Эльбы  до
Одера,  Саксония распалась на части.  Новое возрождение Саксонии нача-
лось с форпоста Мейсен - территории,  отвоеванной западным  христианс-
твом у вендов (7).
     По мере того как продвигалась  вслед  за  отступающими  варварами
граница западного христианства, влияние власти Священной Римской импе-
рии все уменьшалось.  Утрачивали зцачение имперские институты.  И если
они  еще  имели значение в Австразии в VШ в.  и сохранялись в какой-то
мере в Саксонии,  то по пути дальнейшего продвижения христианства  они
постепенно размывались.
     Таким образом,  жизненная мощь Священной Римской империи  изменя-
лась  по мере изменения ее границ,  и было это в прямой зависимости от
силы давления со стороны варваров или чужих цивилизаций. Империя утра-
тила витальность,  стоило давлению со стороны варваров пойти на убыль,
а затем вновь восстановила жизненные силы,  как только началось давле-
ние со стороны осма-
                                         144
     нов. И наоборот,  мы видим, что витальность варваров, которые ос-
тавались вне западной цивилизации,и варваров,которые оказались  приоб-
щенными  к  цивилизации обращением их в христианство,  имела тенденцию
возрастать,  по мере того как увеличивалось давление на них со стороны
западного мира.
     Литовцы последними из европейских язычников испытали в ХШ-ХIV вв.
порыв крестовых походов,- порыв, который еще сохранялся в Европе, нес-
мотря на полный провал крестовых предприятий  в  Сирии.  Штаб-квартира
тевтонских рыцарей перебазировалась в 1308 г. с сирийского побережья в
Мариенбург вследствие неудачи похода в 1291 г. в Святую Землю (8). Ма-
риенбург находился в бассейне Вислы, и внимание тевтонского ордена це-
лое  столетие было приковано к Литве.  Это смертельное давление Запада
на литовцев стало причиной того, что и литовцы получили стимул к заво-
еванию и в свою очередь двинулись в земли русского православного хрис-
тианства. Наиболее успешными для литовцев были кампании в верхнем бас-
сейне Днепра,  а также против евразийских кочевников Кипчакской степи.
Борьба с орденом достигла своего апогея в 1363 г.,  когда литовцы, от-
тесненные орденом с берегов родного Балтийского моря,  фактически дос-
тигли далеких берегов Черного моря (9).  Энергия обратилась в  военную
мощь,которую поначалу литовцы направили против других соседей,  однако
под непрестанным давлением со стороны ордена она  обернулась  в  конце
концов  против  западных  противников и позволила нанести контрудар по
тевтонским рыцарям.
     Временное политическое могущество Литвы как реакция на  крестовый
поход  тевтонских рыцарей нашло свое отражение и в геральдической эмб-
леме Литовского государства:  всадник и конь в латах.  К  удивлению  и
полнейшей растерянности тевтонских рыцарей, этот варвар в латах доска-
кал до  их  владений,  чтобы  сразить рыцарей в битве под Танненбергом
(10).
     Однако столь мощный рывок был совершен литовцами лишь после того,
как они приняли религию, культуру и военную технику своих врагов. Сти-
мулирующее  воздействие оказывала на Литву и энергия западнохристианс-
кого соседа,  который также был жертвой агрессии ордена,  что  в  свою
очередь  побудило  его  к  активным действиям.Литовским союзником была
Польша,принявшая к концу Х в. христианство и призвавшая тевтонский ор-
ден на помощь с целью расширения границ западного христианства за счет
языческих Литвы, а затем Прусии. Куявский князь (11), опрометчиво поз-
воливший  тевтонским рыцарям обосноваться на берегах Балтийского моря,
заложил тем самым основу будущего величия Польши,  спровоцировав новое
германское давление,  во много раз более опасное,  чем прусско-литовс-
кое,  от которого он, собственно, и стремился освободиться. Тевтонским
рыцарям,  которые  обходились  с  польскими неофитами не лучше,  чем с
язычниками,  было все равно с кем воевать,  а поляки,бывшие уже к тому
времени в лоне западного христианства, могли эффективнее,
                                       145
чем их  языческие  соседи,  противостоять военной силе,  оснащенной по
последнему слову тогдашней техники.
     Тем не менее в ХШ в.  тевтонские рыцари бесцеремонно лишили поля-
ков исконно им принадлежащего побережья Балтийского моря в  Померании,
воспользовавшись  тем,  что Польша вела в то время религиозные войны в
Литве и в Пруссии. После этого в ХIV в. это же давление вызвало анало-
гичную реакцию в Польше и Литве.
     Пока польские княжества Куявия и Мазовия (12) разорялись орденом,
ядро   Польского   королевства   было   укреплено   Казимиром  Великим
(1333-1370) (13), правление которого совпало со временем юго-восточной
экспансии  Литвы.  В  своей политике Казимир Великий старался избегать
военных етолкновений с тевтонцами,  но  последователи  Казимира  поня-
ли,что  Польша  не сможет найти общего языка с крестоносцами и,  более
того,  она не сможет противостоять им в одиночку.  Пришлось  тщательно
продумывать вопрос о возможных военных союзниках. Первым успехом поль-
ской дипломатии стал союз с Лайошем Великим,  венгерским  королем  ан-
жуйской династии (14). Союз просуществовал с 1370 по 1382 г. и распал-
ся,  поскольку интересы обеих сторон не совпадали.  Венгрия не  хотела
ссориться с врагами Польши,  а Польша - с врагами Венгрии.Особенно уп-
рочил положение Польши династический брак польской королевы  Ядвиги  с
литовским  князем  Ягайлой в 1386 г.,  условием которого было принятие
Ягайлой западного христианства.
     Именно Ягайло начал контрнаступление против  тевтонского  ордена,
возглавив  соединенные  силы  Литвы и Польши в битве при Танненберге в
1410 г.  Успех Ягайлы был развит его последователями,и в  1466  г.тев-
тонский орден становится вассалом Польши.  Таким образом, в результате
объединенной польсколитовской реакции на давление со стороны  тевтонс-
кого ордена положение борющихся сторон стало прямо противоположным. До
1410 г.  владения ордена распространялись на континентальное побережье
Балтики от восточной границы Священной Римской империи до южного бере-
га Финского залива; и Литва, и Польша были лишены доступа к балтийско-
му побережью. После 1466 г. Польша и Литва вернули свои исконные земли
на Балтике,  тогда как последние владения тевтонского ордена оказались
раздробленными и изолированными.
     Западный мир против Московии.  Почему Польша и Литва вновь обосо-
бились, после того как их объединило давление со стороны крестоносцев?
Вопрос тем более правомерен,  что аналогичные процессы  происходили  в
Скандинавии. Приобщившись к западной цивилизации через обращение в за-
падное христианство одновременно  с  Польшей,Скандинавия,так  жекак  и
Польша, подверглась давлению со стороны более развитых членов западно-
го общества. В ХШ-ХIV вв., когда Польша противостояла
                                      146
     тевтонскому ордену,  Скандинавия испытывала давление  со  стороны
Ганзы,  что  вызвало ответную реакцию - объединение трех скандинавских
королевств в Кальмарскую унию в 1397 г.  Это было ответом на  агрессию
Ганзейской Лиги,  подобно тому как союз Польши и Литвы 1386 г. был от-
ветом на агрессию тевтонского ордена. Союзы, однако, имели весьма раз-
личные истории.  Кальмарская уния распалась в 1520 г.,  после того как
Ганза обескровилась в результате открытия Америки и перемещения торго-
вых путей в Атлантику.  С другой стороны, поражение тевтонского ордена
в 1466 г.  не повлекло за собой разрыва между Полыией и Литвой. Наобо-
рот польско-литовский союз еще более укрепился в 1501 г., а Люблинский
договор 1569 г.  был расторгнут только в 1795 г.  (15). Почему же союз
между Польшей и Литвой,  который поддерживался до конца ХVI в.,  вдруг
был полностью аннулирован?  Ответ на этот вопрос можно получить,  лишь
учитывая тот факт, что и Польша, и Литва стали испытывать новое давле-
ние  - на этот раз со стороны Московии.  Экспансия Литвы в направлении
православной России достигла наибольшего размаха приблизительно в  се-
редине ХV в.  В течение следующего века под эгидой Москвы объединилось
множество ранее враждовавших между собой княжеств,  образовав Московс-
кое универсальное государство.  И в 1563 г.,  то есть за несколько лет
до польско-литовской  Люблинской унии, это  вновь  образованное  новое
русское универсальное государство стало оказывать давление на западный
мир вдоль восточной границы Литвы, проходившей тогда западнее Смоленс-
ка к  востоку от Полоцка Двинского (16).  Таким образом,  объединенная
общественная система Польши и Литвы обрела новую функцию,  а вместе  с
ней и новую жизненную энергию, превратившись в форпост западного мира,
принимающий на себя давление православного христианства.
     Польша разделила эту функцию с королевством Швеции, которое вышло
из Кальмарской унии в 1520 г.  Реакция  западного  общества  на  новое
русское  давление  вылилась  в польский и шведский контрудары.Поляки в
1582 г.  вновь оккупировали Смоленск,  а с 1610 по 1612 г.  удерживали
Москву.  По договору от 1617 г., заключенному между Швецией и Москови-
ей,  Россия лишилась доступа к Балтийскому морю (17).  Однако давление
на Россию со стороны Польши и Швеции в ХVП в. было столь яростным, что
оно неминуемо должно было вызвать ответную реакцию. Временное присутс-
твие  польского  гарнизона  в Москве и постоянное присутствие шведской
армии на берегах Нарвы и Невы глубоко  травмировало  русских,  и  этот
внутренний шок подтолкнул их к практическим действиям,  что выразилось
в процессе "вестернизации",  которую возглавил Петр Великий. Эта небы-
валая  революция раздвинула границы западного мира от восточных границ
Польши и Швеции до границ Маньчжурской империи. Таким образом, форпос-
ты западного мира утратили свое значение в результате
                                      147
контрудара, искусно  нанесенного западному миру Петром Великим,  вско-
лыхнувшим нечеловеческим усилием всю Россию.  Поляки и шведы вдруг об-
наружили, что почва выскальзывает из-под ног. Их роль в истории запад-
ного общества была сыграна;  и после того, как стимул, обусловливавший
рост их витальности,  исчез, начался быстрый процесс разложения. Пона-
добилось чуть больше столетия,  считая с подвигов Петра,  чтобы Швеция
лишилась  всех  своих  владений на восточных берегах Балтийского моря,
включая свои исконные земли в Финляндии.  Что же касается  Польши,  то
она была стерта с политической карты.
     Западный мир против Оттоманской империи.  Таким образом,  история
Польши и Швеции начала ХVI - конца ХVШ в.  наилучшим образом объяснима
в  контексте  русской  истории  и истории православного христианства в
России.  Польша и Швеция процветали,  пока на  них  лежало  исполнение
функций антирусских форпостов западного общества; но они пришли в упа-
док, закончившийся йолитическим крахом, как только Россия в своем мощ-
ном порыве лишила их этих функций. Посмотрим теперь на историю Дунайс-
кой монархии Габсбургов,  которая хронологически почти совпадает с ис-
торией  Польши  и историей Швеции.  Швеция расстроила Кальмарскую унию
1397 г.,  отколовшись от Дании и Норвегии в 1520 г.;  Польша еще более
укрепила  польско-литовский союз 1386 г.  в 1501 и 1569 гг.  Дунайская
монархия начала свое существование благодаря союзу Венгрии и Богемии с
Австрией Габсбургов в 1526 г. (18).
     Польша и Швеция играли роль форпостов западного общества на  гра-
нице с универсальным государством православного русского христианства.
Дунайская монархия исполняла роль форпоста против универсального госу-
дарства православного христианства  на  Балканском  полуострове  (19).
Позже сюда пришла Оттоманская империя. Дунайская монархия была вызвана
к существованию в тот момент,  когда оттоманское давление на  западный
мир стало по-настоящему смертельным,  и оставалась великой европейской
державой, пока это давление не прекратилось. По мере того как давление
спадало, ослабевала и Дунайская монархия. Во время первой мировой вой-
ны 1914-1918 гг.,  когда Оттоманская империя получила последний  смер-
тельный удар, распалась на части и Дунайская монархия.
     Давление Оттоманской империи на западный мир вылилось в столетнюю
войну между  османами  и венграми,  которая началась в 1433 г.  (20) и
достигла своей кульминации в битве при Мохаче в 1526 г.
     Венгрия бьпла наиболее упорным и стойким противником османов.  Ее
военная мощь постоянно стимулировалась тем гигантским напряжением, ко-
торое Венгрия вынуждена была выдерживать в одиночку в  своем  противо-
борстве с османами. Диспропорция в соотношении сил была, однако, столь
велика, что Венгрия
                                       148
в ходе столетней борьбы не раз пыталась найти союзников.  В конце кон-
цов произошел надлом Венгрии,  и образовалась Дунайская монархия Габс-
бургов,  ибо те непрочные и эфемерные союзы,  что удавалось  заключить
Венгрии,  были явно недостаточны, чтобы дать ей необходимое иодкрепле-
ние в неравной борьбе с османами.Эти союзы отсрочили,но не  предотвра-
тили тот сокрушительный удар, который османы нанесли Венгрии под Моха-
чем; и только катастрофа столь огромного масштаба стала тем психологи-
ческим шоком, который заставил остатки Венгрии объединиться с Богемией
и Австрией в прочный и продолжительный союз под началом династии Габс-
бургов.  Результат последовал незамедлительно. Союз, заключенный в год
битвы при Мохаче в 1526 г., оставался в силе почти триста лет. Аннули-
рован  он был лишь в 1918 г.,  когда Оттоманская империя,  четыре века
назад нанесшая динамический удар, окончательно развалилась.
     В самом  деле,  с момента основания Дуиайской монархии ее история
была органически связана с историей враждебной  державы,  давление  со
стороны  которой  на  каждой последующей фазе давало новый импульс ви-
тальности.  Героический век Дунайской монархии хронологически совпал с
периодом,  когда  оттоманское давление ощущалось на западе с особенной
силой.  Этот героический век можно отсчитывать с начала первой неудач-
ной  оттоманской  осады  Вены  в  1529  г.и  до конца второй осады - в
1682-1683 гг.  Роль австрийской столицы,  как психологическая,  так  и
стратегическая,  в  этих серьезных испытаниях столь велика,  что может
сравниться с ролью Вердена во Франции,  который отчаянно сопротивлялся
немецкому напору во время войны 1914-1918 гг. (21). Эти две осады были
поворотными пунктами в оттоманской военной истории.  Провал первой ос-
тановил волну захватчиков, хлынувшую в дунайскую долину еще век назад.
За второй неудачей последовал отлив,  который продолжался,  пока евро-
пейские границы Турции не переместились из предместий  Вены,  где  они
были в 1529 г., до предместий Адрианополя в 1683 г. (22). Потери Отто-
манской империи,  однако,  не стали приобретениями Дунайской монархии,
ибо  героический век Дунайской монархии также был на излете.  Избавив-
шись от враждебного давления,Дунайская монархия лишилась и вдохновляв-
шего ее стимула.  Таким образом,  оказавшись не в состоянии стать нас-
ледницей Оттоманской империи в Юго-Восточной Европе,  Дунайская монар-
хия  пришла в упадок,  и ее в конце концов постигла судьба Оттоманской
империи.
     Успешно контратаковав  османов  и отбросив их от стен Вены в 1683
г.,  Габсбурги оказались во главе антиоттоманской коалиции, включившей
в себя Венгрию,  Польшу и Россию; однако им не удалось отплатить осма-
нам осадой Константинополя.  Мирный договор 1699 г.  вернул венгерской
короне  большую  часть ее исконных территорий;  мирный договор 1718 г.
фактически отодвинул границу глубоко за линию,  вдоль которой она про-
ходила
                                     149
два века назад.  Однако Белградский мирный договор 1739 г. пересмотрел
границу в пользу османов (23). Белградская крепость, которую принц Ев-
гений (24) вырвал из рук османов в 1717 г., вновь отошла к Оттоманской
империи,  и, хотя австрийские войска вновь заняли Белград в австро-ту-
рецкой  войне  1788-1791  гг.,  а затем в мировой войне 1914-1918 гг.,
Белград ждала другая судьба.  Он вырвался из рук Оттоманской империи в
1806 г.,  чтобы стать столицей государства-преемника Оттоманской импе-
рии.  Взятый сербами у австрийцев в 1918 г., он стал столицей ВЭгосла-
вии,  которая является государством-преемником как империи Габсбургов,
так и Оттоманской империи (25). Что касается восточной границы Дунайс-
кой монархии, то она надолго застыла на линии, установленной в 1739 г.
В течение ста восьмидесяти лет Белградского мира и до заключения дого-
вора о прекращении военных действий в 1918 г.,  когда габсбургская мо-
нархия подписала собственный смертный приговор,монархия сделала только
два территориальных приобретения, причем весьма скромных по значению и
размерам (Буковина занята в 1774-1777 гг.,  Босния и Герцеговина окку-
пирована в  1878  г.  и аннексирована в 1908 г.) (26).  Тем не менее с
1683 по 1739 г.  габсбургская граница в этой части продвинулась доста-
точно далеко,  чтобы предохранять Вену от опасных ситуаций. И это обс-
тоятельство сыграло существенную роль в истории развития города, нало-
жив отпечаток на его облик и характер.
     Слава, которую Вена приобрела,  сдерживая турок в  1529  г.  и  в
1682-1683 гг.,  несколько померкла в годы французских оккупаций ХIХ в.
Венцы утратили со временем ореол защитников западного  христианства  и
воспринимаются  в  наши дни как воплощение характера привлекательного,
но отнюдь не героического, сочетающего открытость и дружелюбие с утон-
ченностью и изяществом.
      Присмотревшись внимательнее,  мы  убедимся,  что   судьба   Авс-
тро-Венгрии аналогична судьбе польско-литовского государства. Польское
давление на Россию в первом десятилетии ХVП в. положило начало вестер-
низации русского  православного христианства (27) и тем самым заложило
основы для того,  чтобы Польша как антирусский форпост  западного  об-
щества стала излишней.  Австрийская контратака против османов,предпри-
нятая в последние два десятилетия ХVП в.,  положила начало вестерниза-
ции  православного  христианства на Балканском полуострове и тем самым
лишила Дунайскую монархию Габсбургов статуса антиоттоманского форпоста
западного общества.
      Эта параллель сохраняется и в деталях. Например, когда по иници-
ативе  Петра Великого началась вестернизация России,  российские госу-
дарственные изменения вдохновлялись не  отсталой  и  враждебной  Поль-
шей,которая для России была самым близким западным соседом. Петр обра-
щался преимущественно к Германии, Голландии и Англии-странам, находив-
шимся в авангарде
                             150
     прогресса западной  цивилизации  и,  кроме того,  не обремененным
грузом враждебности по отношению к России.  Аналогичным образом, когда
процесс вестернизации начался в основной области православного христи-
анства - на Балканском полуострове (правда,  там он шел менее последо-
вательно и углубленно, чем в России),- османы и их подданные, стимули-
рованные австрийской контратакой,  также черпали свое вдохновение не у
Габсбургов.  Османы обращались к Франции, которая была их естественным
западным союзником, являясь постоянным конкурентом австрийского двора.
     Что касается  православно-христианских народов Оттоман ской импе-
рии,то они сначала приветствовали австрийцев  как  братьев-освободите-
лей, но затем поняли, что формальная католическая терпимость к "ерети-
кам" - вещь куда более жесткая,  чем четко  очерченный  регламент  для
"неверных" при мусульманском правлении. Прошедшие через все испытания,
лишенные иллюзий за недолгий период австрийского и венецианского прав-
ления в начале ХVШ в.,  сербы и греки быстро повернулись к своим русс-
ким единоверцам,  когда те продемонстрировали преимущества вестерниза-
ции, победив  османов  во  время  русско-турецкой  войны 1768-1774 гг.
(28). Однако православные христиане на Балканском полуострове не пошли
окольным  путем в поисках вдохновения для "обновления".  Они научились
добывать живую воду из главного источника,  обратившись к идеям Амери-
канской  и  Французской  революций.  Христиане Балканского полуострова
вступили в непосредственный контакт с лидирующими  нациями  Запада  во
время египетской кампании Наполеона.  До окончания наполеоновских войн
основная область православного христианства получила закваску романти-
ческого национализма,  присущего духу Запада того времени (29),  и это
стало началом конца габсбургской монархии.
     Тщетно монархия под воздействием стимула повторяющихся ударов На-
полеона брала на себя главную роль в свержении Наполеона;не помогло  и
то,что она учредила потом Венский конгресс.  В то время как на внешней
арене Меттерних искусно пропагандировал преимущества реставрации доре-
волюционного режима в Западной Европе,  чтобы обеспечить Дунайской мо-
нархии европейскую гегемонию,  ранее ей не принадлежавшую,  конкретная
политическая  реальность никак не вписывалась в эту схему.  В действи-
тельности Дунайская монархия начиная с 1815 г.  оказалась  между  двух
огней. Одна голова австрийского орла (30) с тревогой взирала на восток
в сторону Оттоманской империи,другая настороженно смотрела в направле-
нии западного мира.  Поворот Дунайской монархии от ближневосточных дел
к западным совпал с процессом ослабления давления со стороны Оттоманс-
кой империи.  Эта  тенденция  проявилась в Тридцатидневной войне (31).
Новый противник таился в самом духе времени, в которое вступало запад-
ное общество, и подстерегал монархию со всех сторон.
                                 151
     Таким образом,  ситуация  действительно изменилась в ходе ве ка,и
прежде всего с ущербом для монархии.  В канун  войны  1672-  1713  гг.
(32). Дунайская  монархия  все еще чувствовала себя в безопасности.  С
одной стороны - нейтральное православное хриогианство,  а с  другой  -
западное  общество,  к которому монархия не только принадлежала,  но и
служила ему щитом от оттоманских сабель. Однако век спустя, к 1815 г.,
хотя  Дунайская монархия и вышла из войны с еще большим триумфом,чем в
1714 г.,охранительная функция,  а вместе с ней и безопасность были ут-
рачены. Турецкая сабля выпала из дряхлой руки, и окостенелость Дунайс-
кой монархии стала препятствовать  внутреннему  росту  того  общества,
жизнь  которого  она  когда-то уберегла ог нападок смертельно опасного
внешнего врага. Под воздействием Нидерландской, Английской, Американс-
кой и Французской революций в жизни западного общества утверждался но-
вый политический порядок - взаимное признание законов и обычаев других
стран,-  в  условиях которого династическое государство типа габсбург-
ской монархии стало анахронизмом и аномалией. В попытках возродить до-
революционный  режим в Европе на основе принципа династического иасле-
доваииз и принципа национальности Ыеттерних превратил монархию из пас-
сивного призрака былого в активного врага западного прогресса,- врага,
по-своему более опасного, чем одряхлевший оттоманский враг.
      Монархия провела  последнее  столетие своего существования в по-
пытках - все они были изначально обречены на провал -  помешать  неиз-
бежным переменам на политической карте Европы. В этом бесполезном уст-
ремлении есть два пункта, представляющие интерес для нашего исследова-
ния.  Первый касается того,  что начиная с 1815 г.  забродили западные
дрожжи национализма, причем процесс этот охватил как православно-хрис-
тианские народы,  так и западное общество.  Второй пункт заключается в
тохг,  что монархия,  подчиняясь необходимости следовать духу времени,
сумела  приспособиться  к новым реальностям.  Отказавшись от гегемонии
над Германией и уступив территории в Италии в 1866 г.  (33), габсбург-
ская монархия сделала возможным сосуществование с новой Германской им-
перией и новым королевством Италия.  Приняв австро-венгерское соглаше-
ние 1867 г.  и его австрийское дополнение в Галиции,  габсбургская ди-
настия преуспела в отождествлении своих интересов с  интересами  поль-
ского, мадьярского и немецкого элемента в своих владениях (34).  Проб-
лема,  которую габсбургская монархия так и не сумела решить, подстере-
гала ее на Балканах. Неспособность справиться с национальным движением
в этой части своих владений привела в конце концов монархию к  полному
развалу.  Старый дунайский щит западного общества, выдержавший столько
сабельных ударов, был в конце концов разбит сербскими штыками.
     В 1918  г.  юго-восточная граница Дунайской монархии Габсбургов -
граница, просуществовавшая сто восемьдесят лет,-
                                             152
была стерта с политической карты Европы. Родились два новых националь-
ных государства - Югославия и Большая Румыния (35),- что было символом
триумфа нового порядка.  Каждое  из  этих  государств  есть  государс-
тво-преемник как габсбургской монархии,  так и Оттоманской империи;  и
каждое из этих образований представляет собой  не  только  территории,
унаследованные  от двух разных династических государств,но также наро-
ды,объединенные по принципу национальности и хранящие  следы  культуры
двух  разных  цивилизаций.  Этот смелый политический эксперимент может
иметь успех, может и провалиться; эти синтетические национальные обра-
зования  могут  стать  органическими соединениями или же распасться на
составляющие; но тот очевидный факт, что эксперимент имел место, явля-
ется последним свидетельством, что габсбургская монархия и Оттоманская
империя умерли и виновник их смерти - одна и та же враждебная сила.
     Когда в наши дни пересекаешь Саву,  подъезжая поездом к Белграду,
любопытно перечитать "Эофен" Кинглейка (36).  Когда  английский  путе-
шественник менее чем столетие назад преодолевал пограничную реку,чтобы
попасть на оттоманский берег,он чувствовал себя так, словно отправлял-
ся в мир иной.  Австрийский гусар, провожавщий его до парома, прощался
с ним столь торжественно,  будто усаживал его в ладью Харона. Непосвя-
щен  ному английскому наблюдателю и простодушному австрийскому солдату
граница между Западом и Востоком могла казаться вратами  в  мир  иной.
Однако  совершенно  другой  точки зрения придерживался государственный
деятель, который из своего кабине та в Вене натягивал струны европейс-
кой дипломатии.  Меттерних прекрасно понимал,  что древние барьеры ру-
шатся, подточенные временем, и дрожжи западного национализма уже расп-
ространились на Восток через старую демаркационную линию. Он знал, что
политическая реакция в православно-христианском мире  будет  бурной  и
неугасимой.
     Меттерниха встревожило греческое восстание против османов в  1821
г. (37).  Наделенный незаурядным политическим чутьем,  Меттерних сразу
же понял,  что выступление горстки людей против власти падишаха предс-
тавляет собой угрозу власти кайзера.  Меттерних иастойчиво, хотя и бе-
зуспешно, внушал Священному союзу, что принцип наследования должен ос-
таваться нетронутым.  Это позволяло бойкотировать греческих повстанцев
как нарушителей закона и поддерживать султана Махмуда как  помазанника
Божьего.  С точки зрения сторонников принципа наследования власти,пре-
достережения Меттерниха были вполне своевременны. Ибо триумфальный ус-
пех  греческих  повстанцев - успех,  которым они обязаны вмешательству
Франции,  Великобритании и России,  равно как и собственным  усилиям,-
был событием отнюдь не местного значения. Установление самостоятельно-
го независимого национального греческого государства в  1829-1831  гг.
сделало очевидным тот факт, что каждый народ Юго-Восточной Европы
                                       153
рано или поздно придет к осознанию необходимости отстаивать свою неза-
висимость и национальное единство.  Таким образом, греческое восстание
1821 г. в значительной мере предопределило образование Югославии и Ру-
мынии в 1918-1920 гг.  Действительно, предчувствия не обманули Меттер-
ниха,  когда  он  в  лязганье оружия на Пелопоннесе услышал похоронный
звон по Дунайской монархии.
      Любопытно также  на современном уровне знаний сравнить австрийс-
кий этос с турецким этосом, с одной стороны, и с баварским - с другой.
      Из обломков Дунайской монархии и Оттоманской империи,  разрушен-
ных мировой войной 1914-1918 гг.,  появились  Австрия  и  Турция.  Эти
две.республики  странно  похожи одна на другую,  так как они следовали
тому конвенциальному типу современного  парламентарного  национального
государства,  который  был глубоко чужд и габсбургской,  и Оттоманской
империи. Однако это формальное сходство Австрии с Турцией не имеет су-
щественного значения в свете их принципиального различия в этосе. Авс-
трийцы,травмированные результатами войны 1914-1918 гг.,  приняли новый
порядок пассивно, со смирением и горечью. Турки в отличие от них после
капитуляции снова подняли оружие против победивших держав  и  добились
равноправных переговоров с победителями. Более того, турки усмотрели в
катастрофе Оттоманской империи возможность возвратить  свою  юность  и
изменить  свою судьбу.  Таким образом,  они встретили новый порядок не
пассивно, а с открытыми объятиями и стали ревностно ему следовать. Они
с  радостью ступили на путь вестернизации вслед за своими бывшими под-
данными - греками, сербами, болгарами и румынами.
      Как можно  объяснить эти два противоположных психологических яв-
ления?  Нельзя не признать, что современный турецкий этос представляет
собой нечто совершенно новое.  Ибо с ХV в., то есть с конца динамичес-
кой эпохи,  и до 1919 г. турки, невзирая на все превратности своей ис-
тории,были  последовательно консервативны.  Во дни своего расцвета они
тучнели и жирели, а когда наступило неблагополучие, стали малоподвижны
и невосприимчивы к невзгодам,  словно мулы,  которых, сколько ни пого-
няй, они не прибавят шагу.
      Бывшее правящее меньшинство турецких землевладельцев, оказавшись
между 1683 и 1913 гг.  выброшенным на берег и обнаружив себя среди чу-
жаков и при другом, чуждом им правлении, восприняло внезапный и резкий
поворот судьбы столь же пассивно,  как австрийцы восприняли крах  1918
г. Одни из них оставляли свои родовые земли и мигрировали в глубь пос-
тоянно сжимающейся Оттоманской империи;  другие же,  слишком инертные,
чтобы  совершить  даже этот отрицательный ответ на вызов человеческого
окружения, смирялись, опускаясь постепенно на дно социальной лестницы.
Что же касается тех представителей правящего
                               153
     сословия, что  удерживались  на  вершине Оттоманской империи,  их
могла подтолкнугь к вестернизации социальных учреждений только большаз
сила.  Но  они действовали половинчато и прилагали минимальные усилия,
едва позволяющие империи выжить. Чем же объясняются кардинальные изме-
нения,  охватившие  вдруг сознание турок?  И как в этом случае следует
объяснить обратный сдвиг в австрийских настроениях,крутой  поворот  от
героизма 1682-1683 гг. к "пораженчеству" настоящего времени?
     Ответ следует искать в действии закона Вызова-и-Ответа. Венцы бо-
лее двух столетий жили как имперский народ в своих габсбургских владе-
ниях, вместо того чтобы исполнять исгорическую роль зшцитников форпос-
та затюдного общества против османов. В этом нестимулирующем окружении
последнего периода они приучились во всем полагаться на  династию,  и,
когда имперское правительство объявило ультиматум Сербии, что было на-
чалом мировой войны 1914-1918 гг., они подчинились закопу мобилизации,
словно овцы пастуху, не ведая, что идут на живодерню. Ими двигала вера
в императора Франца-Иосифа,слепая вера в то,  что все, что он предпри-
нимает, есть результат провидения.
     Турки, с другой стороны,  ответили в свой "одиннадцатый  час"  на
вызов  со  стороны  Запада.  Накануне соглашения о прекращении военных
действий в 1918 г.  турки поняли, что оказались в ситуации, где должны
либо победить,  либо умереть - отступать было некуда.  В этот решающий
час они были преданы оттоманской династией,- создавшей не только импе-
рию, но и самих османских турок. Это предательство заставило турок по-
лагаться на самих себя  и  обрекло  на  борьбу  за  выживание.  Ибо  в
1919-1922  гг.  турки сражались уже не за своего падишаха и его владе-
ния. Они сражались за собственную родину. Турецкий народ был поставлен
перед необходимостью выбирать: аннигиляция или метаморфоза. Сила вызо-
ва, перед которой предстали турки, была уравновешена соразмерной силой
ответа в "одиннадцатый час" их истории.  Реверсия в направлении давле-
ния между западным миром и основной областью православного  христианс-
тва, проявившись под стенами Вены в 1683 г., продолжается затем в виде
переноса стимула, что в свою очередь напшо свое отражение в этосе двух
сообщесгв, испытавших на себе сигуацию Вызоваи-Ответа.
     Что же касается сравнения Австрии с Баварией,  то здесь интересно
то,что Бавария и Австрия были первоначально элементами единого целого.
Первоначально Австрия представляла собой форпост  Баварии,  а  вернее,
ряд ее восточных форпостов,  таких,  как Верхняя Австрия,  Нижняя Авс-
трия, Штирия (38).
     В течение  последних  десяти-двенадцати столетий страна,  которая
начала свою жизнь как восточный форпост Баварии, прошла длинную череду
испытаний,  предохранив от них внутренние земли Баварии.  Сначала Авс-
трию стимулировали повторяющиеся волны атак со стороны  аваров,  мадь-
яров, османов, но по-
                            155
том она  была  расслаблена  отеческим деспотизмом Габсбургов.  Австрии
приходилось исполнять самые разнообразные функции,  и каждая  фаза  ее
переменчивой и неповторимой истории оставляла свой след, пока в ее об-
лике и характере не стерлись, не исчезли все собственно баварские чер-
ты (39). В течение того периода, когда восточный форпост Баварии играл
решающую роль в жизни западного общества и в жизни всего  мира,  внут-
ренние  земли  Баварии  оставались  одной из тех малых стран,  которые
"счастливы,  не имея своей истории", о чем свидетельствует и тот факт,
что Бавария сохранила свое первоначальное название,а Австрия его изме-
нила. В течение десяти двенадцати веков баварский этос неизменно оста-
вался  локальным,бурным  и сангвиническим;  тогда как австрийский стал
отличаться утонченностью и скептицизмом.  Контраст темпераментов жите-
лей  этих двух южногерманских католических стран в наши дни просто по-
ражает иностранцев. И вряд ли будет справедливым объяснять его ссылка-
ми на расовые различия.  Нет причин полагать,  что баварское население
восточных форпостов отличалось чем-либо от жителей внутренних  баварс-
ких земель.  Не суеществует также никаких свидетельств изменения расо-
вого состава населения, за исключением того, что оно было разделено на
отдельные  общины.  Единственным  правдоподобным  объяснением различия
между баварским и австрийским этосами в  настоящее  время  может  быть
объяснение, выведенное из схемы Вызова-и-Ответа.
    Западный мир против дальнезаиадного христианства.  Продемонстриро-
вав  действие закона Вызова-и-Ответа на материале исторических ответов
на внешнее давление, котороМу подвергались континентальные границы за-
падного  христианства,  посмотрим теперь на три другие границы того же
общества: сухопутную границу с вымершим ныне дальнезападным христианс-
твом, обитавшим на британской alter orbi; морскую границу с недоразви-
той скандинавской цивилизацией,протянувшуюся вдоль французских и  анг-
лийских  берегов по Северному морю и Ла-Маншу,  и сухопутную границу с
сирийской цивилизацией на Иберийском полуострове.
    Каков генезис Соединенного Королевства Великобритании?  Союз коро-
левств Англии и Шотландии вместе с частью  завоеванной  ими  Ирландии.
Эти королевства появились в результате борьбы за существование полудю-
жины государств-преемников Римской империи,  образовавшихся на ее раз-
валинах  в  течение постэлинистического движения племен.  Исследование
процесса происхождения Соединенного Королевства, таким образом, упира-
ется  в  начальный  вопрос:  каким образом эта борьба за существование
между примитивными и эфемерными варварскими княжествами привела к  по-
явлению  прогрессивных  и устойчивых государств - членов западного об-
щества?  Если мы задумаемся, почему Английское и Шотландское королевс-
тва пришли на смену
                                    156
     Гептархии, мы  снова вынуждены будем признать,что детерминирующим
фактором на каждой ступени был ответ  на  некий  вызов,  обусловленный
внешним давлением.
     Образование Шотландского королевства можно  усмотреть  в  вызове,
который был брошен какие-нибудь девять-десять веков назад раннему анг-
лийскому княжеству Нортумбрия представителями  недоразвитой  дальнеза-
падной христианской цивилизации - пиктами (40) и скоттами. Современная
столица Шотландии Эдинбург была основана нортумбрийским принцем  Эдин-
бургом как пограничная крепость Нортумбрии против пиктов. Политическим
и культурным центром средневековой,  как, впрочем, и современной, Шот-
ландии был район,  называемый Лотиан (41). Лотиан первоначально служил
форпостом Нортумбрии против пиктов и бриттов.  Вызов был  брошен,когда
пикты и скотты завоевали в 954 г.  Эдинбург, а на рубеже Х-ХI вв. при-
нудили Нортумбрию уступить им весь Лотиан.  Удалось ли Лотиану  сохра-
нить западную христианскую культуру,  несмотря на изменение политичес-
кого режима, или он подчинил чуждой дальнезападнохристианской культуре
кельтских завоевателей?  Лотиан ответил на вызов "завоеванием завоева-
телей".
     Культура покоренной территории обладала такой привлекате льностью
для королей скоттов,  что они обосновались на этой земле и стали вести
себя так, словно Лотиан был их вотчиной.
     Другой парадокс заключается в том, что шотландский язык стал счи-
таться английским диалектом Лотиана, хотя это был язык гэлов, коренно-
го населения Шотландии (42).
     Завоевание Лотиана скоттами и пиктами привело к тому,  что запад-
ная граница западного  христианства  существенно  сдвинулась,  охватив
весь  северо-западный  угол территорий Британии Новое королевство Шот-
ландии,которое появилось благодаря со юзу Лотиана со скоттами и пикта-
ми,  усвоило черты западной христианской культуры, которую Лотиан внес
в общее богатство новой политической системы Шотландии. Шотландия ста-
ла членом западного общества.  Таким образом, завоевание Лотиана скот-
тами и пиктами, первоначально имевшее все признаки передела территорий
между  западным и дальнезападным христианством в пользу последнего,  в
действительности обернулось выигрышем для западного христианства  бла-
годаря выдающемуся ответу,  который Лотиан дал на брошенный ему вызов.
Переход от английского к шотландскому правлению обеспечил развитие за-
падного  христианства и предопределил деградацию дальнезападного хрис-
тианства в этой части Британских островов.
     Таким образом покоренная часть одного из княжеств английской Геп-
тархии стала в результате ядром одной из двух социальных систем, кото-
рым  предстояло поделить между собой Британию и слиться в конце концов
в Соединенное Королевство. Это была не вполне обычная реакция.
     Если бы просвещенному путешественнику из Константино-
                                               157
поля или  Кордовы  довелось посетить Нортумбрию в Х -ХI вв.,  накануне
сдачи Лотиана стоттам и пиктам,  он имел бы все основания  утверждать,
что  у  Лотиана нет будущего и что если уж какой-нибудь нортумбрийский
город может претендовать на звание столицы великой страны,  то это ни-
как не Эдинбург,  а скорее Йорк. Йорк был расположен в центре обширной
тщательно возделанной и плодородной равнины.  Когда-то он был основным
административным центром римской окраины,а затем превратился и в рели-
гиозный центр (43).  На рубеже IX-X вв. Иорк действительно претендовал
на ранг столицы,  но не западного, а скандинавского мира, серьезно уг-
рожавшего в то время позициям западного христианства. Однако это скан-
динавское королевство Иорка рассеялось,  как дым. К 920 г. датское ко-
ролевство Йорка,  подобно Северной Нортумбрии, признало вассальную за-
висимость  от Уэссекса.  Сложные перипетии норманско-датской экспансии
способствовали тому,  что Йоркшир все больше и больше включался в сис-
гему нового Королевства Англии. В наши дни о былых притязаниях Йоркши-
ра Утапоминает только обширность его территории.  Эти надежды  рухнули
одновременно с кризисом скандинавской недоразвитой цивилизации.
    Нортумбрийским городом,  который действительно мог  состязаться  с
Эдинбургом  по политической значимости,  был Дарем,  унаследовавший от
Лотиана роль северного форпоста против скоттов,что позволило ему  при-
обрести статус независимого государства, а его кардинал-епископу - не-
которые атрибуты суверена.
    Западный мир  против  Скандинавии.  В нашем исследовании мы не раз
касались скандинавского воздействия на западное христианство.  Сканди-
навское давление было другой внешней силой, оказавшей решающее влияние
на создание королевства Шотландия, а также на создание королевств Анг-
лия и Франция.
    Объединение земель Лотиана с владениями  пиктов  и  скоттов  стало
первой ступенью в процессе образования Шотландии. К тому времени,когда
пикты и скотты завоевали Лотиан,  они уже были в союзе,  но союз  этот
оказался непрочным. До начала движения племен, последовавшего за паде-
нием Римской империи,  пиктам уже принадлежал крайний север  Британии.
Во время движения племен скотты переправились через море из Ирландии и
осели в Аргайле как сила,  враждебная пиктам. Однако враждебность двух
племен не помешала политическому союзу между ними,  который и был зак-
лючен в 843 г.  Что же так настойчиво толкнуло их друг к  другу?  Дата
говорит сама за себя.  Союз был заключен через год после первого рейда
викингов на Лондон и за два года перед первым их походом на  Париж,  а
надо сказать,  что скандинавские мореплаватели в своих экспедициях за-
частую огибали Британию и Ирландию с северо-запада. Вывод напрашивает-
ся сам собой: пикты и скотты, первоначально враждовавшие за
                                    158
обладание северной частью Британии,  вынуждены были объединиться перед
лицом смертельного вызова, брошенного им со стороны викингов.
     Если эта догадка верна,  то можно представить процесс образования
королевства Шотландия как следствие ответов  на  два  последовательных
вызова:  во-первых,  ответ  пиктов  и  скоттов  на скандинавский вызов
и,во-вторых,ответ форпоста Лотиан на вызов со стороны пиктов  и  скот-
тов.
     В истории королевства Англия также прослеживается действие  отве-
тов  на  эти же два вызова,  причем хронологически вызовы в Англии и в
Шотландии совпадают. Так, давление скандинавов на пиктов и скоттов со-
ответствует давлению кельтов на английские княжества Гептархии, а воз-
действие пиктов и скоттов на Лотиан совнадает с действием  скандинавов
на английские княжества,  которые первоначально соперничали за гегемо-
нию в Южной Британии.
     Схожи судьбы  и  главных  административных и политических центров
этих регионов.  Благодаря своему географическому положению Кент, как и
Йорк,  был  оплотом  римской церкви в Британии.  Однако географический
фактор,  который свидегельствовал в пользу того,  чтобы  Кентербери  и
Йорк  стали  ценграми епархиальных архиепископатов,  с другой стороны,
препятствовал тому,чтобы сделать их столицами королевств. В политичес-
ком  плане Кентербери никогда не добился большего,  чем стать столицей
Кента.  Политическая власть в Южной Британии тяготела не к  Кенту  или
Эссексу, которые занимали внутренние земли, а к Мерсии и Уэссексу,двум
английским княжествам,стоявшим лицом к лицу  с  "кельтским  краем"  на
главном острове Британского архипелага.  Давление, оказываемое Уэльсом
на Мерсию, бьпю сильнее, чем давление на Уэссекс.
     В то  время  когда Мерсия стимулировалась постоянным давлением со
стороны Уэльса, Уэссекс выпестовал идею,подсказанную западными валлий-
цами,  пограничный  стимул со стороны которых был значительно слабее,-
включить Кент и Эссекс в сферу своего политического влияния. Таким об-
разом,  в VШ в. создалась ситуация, когда казалось, что Мерсия скорее,
чем Уэссекс,  даст достойный ответ на давление со  стороны  кельтского
края. Однако  в  1Х в.,  когда вызов со стороны кельтского края померк
перед вызовом, исходящим из Скандинавии, наметившиеся тенденции не по-
лучили развития.  Мерсия утратила перспективы величия, оказавшись не в
состоянии достойно ответить на новый вызов (в конце VШ в. Мерсия исто-
щила свои силы,  заболев милитаризмом), тогда как Уэссекс, возглавлен-
ный и вдохновленный Альфредом,  ответил на вызов победой и, как следс-
твие, стал ядром исторического королевства Англия (44).
     Скандинавский вызов,  пришедший из-за моря,  породил ответ, в ре-
зультате которого на смену Гептархии пришло королевство
                                           159
     Англия, а из мелких континентальных образований западного христи-
анства сформировалось королевство Франция.
     В Х в. Священная Римская империя перешла из рук Каролингов в руки
Оттонидов.  А теперь обратим внимание на тот знаменательный факт, что,
когда Оттониды сменили Каролингов,  они не стали наследниками всей ка-
ролингской территории. Из трех частей, на которые были разделены каро-
лингские владения в 843 г.,  только восгочная и центральная части были
вновь воссоединены в 936 г.,  во время правления Оттона I, но за двад-
цать шесть лет до того,как он принял императорский титул (45).  Ни От-
тон,  ни его последователи никогда не заявляли претензий на все насле-
дие Карла,  что внутренне предполагалось титулом императора.  Западные
земли наследовали Капетинги (в 987 г.состоялась коронация в Реймсе Гу-
го Капета). Перемена династии соответствовала глубинному психологичес-
кому сдвигу, а все это вместе знаменовало начало генезиса Франции. Ко-
рона  западных франков стала французской короной в Реймсе в 987 г.  Из
недифференцированной субстанции империи Каролингов на Западе появилось
новое королевство,  независимое от Священной Римской империи не только
де-факто,  но и де-юре.  Немаловажно и то,  что общественное  сознание
также  воспринимало  его как самостоятельное политическое образование.
Фактически рождение Франции явилось первым актом длительного процесса,
последовательно  разворачивающегося в истории западного общества и по-
лучившего крайнее свое выражение в наши дни в понятии "принцип  нацио-
нальности" (46).
     Как объяснить  то,  что  Оттониды,  предотвратив распад Священной
Римской империи,  не смогли воссоединить западную часть империи  Каро-
лингов с ее центральной и восточной частями? Выше мы отмечали, что за-
щита континентальных границ западного христианства была первоначальной
функцией  Священной  Римской  империи.  Эта функция в полной мере была
присуща и Франции.  Поэтому отделение Франции следует рассматривать не
как результат поражения со стороны империи, а как наделенис ее особыми
функциями и полномочиями. Появление в Х в. королевства Франции, подоб-
но появлению королевства Англии,  было ответом на новое внешнее давле-
ние,  на этот раз со стороны скандинавов.  Островное положение спасало
Британию от вызовов со стороны континента;  Галлию же выручало то обс-
тоятельство,что Карл Великий удачно проложил границу западного христи-
анства  - от Рейна до Эльбы.  Однако морские границы Галлии и Британии
оказались весьма уязвимы,чем и воспользовались викинги. Вызов пришел с
моря,  и отвечать на него пришлось и Галлии и Британии. Первоначальная
граница между Францией и империей в IХ-Х вв. может быть определена как
линия примерного равновесия между двумя противоположными внешними дав-
лениями.С востока ощущалось давление со стороны славян  и  кочевников,
но и оно, и континентальное давление с запада было пре-
                                      160
взойдено морским  давлением со стороны викингов,  что усугублялось тем
обстоятельством,  что, будучи прекрасными корабелами и мореходами, ви-
кинги  легко проникали на своих ладьях по судоходным рекам в глубь ма-
терика.
      Локальные ответы  на вызов со стороны Скандинавии не только выз-
вали к жизни два королевства,но определили местоположение  их  столиц.
Королевство  Англия объединилось вокруг Уэссекса,  окрепшего в сложив-
шейся ситуации и способного ответить на вызов.  Старая столица Уэссек-
са,  однако, не стала столицей нового королевства, ибо Уинчестер, хоть
и находился в пределах Уэссекса,  оказался вне зоны опасности во время
борьбы  с датчанами.  В ходе датского испытания Уинчестер,  пребывал в
относительной безопасности,  за что, впрочем, поплатился потерей прес-
тижа и власти.  Когда Уэссекс, покорив датчан, вырос в Англию, столица
нового королевства была перенесена из Уинчестера,  ничем себя не прос-
лавившего,  в Лондон,  еще полный жара и героических воспоминаний того
дня 895 г.,  когда он принял на себя удар датской  армады,  пытавшейся
войти  в  Темзу.  Аналогичным  образом королевство Франция сочло своим
центром не Прованс или Лангедок, средиземноморские берега которых ред-
ко посещались викингами,  а область, на которую обрушилась вся тяжесть
удара скандинавов.  Столицей нового французского королевства стал  Па-
риж,  город, который остановил викингов, когда те поднимались вверх по
Сене; подобно Лондону, преградившему захватчикам путь по Темзе (47).
      Таким образом, ответ западного христианства скандинавскому морс-
кому вызову вылился в создание нового королевства Франция со  столицей
в Париже и нового королевства Англия со столицей в Лондоне. Однако эти
два случая проявления творческой энергии, несмотря на всю их действен-
ность,  не исчерпывали всей силы ответа.  Следует отметить, что в про-
цессе противодействия вызову французский и английский народы  выковали
мощный  военный и социальный аппарат Феодальной системы,  а новый эти-
ческий и эмоциональный опыт нашел свое выражение в эпосе.
      Западный мир против сирийского мира на Иберийском полуострове. А
теперь обратим наши взоры на границу западного  христианства  на  Ибе-
рийском полуострове, где западный мир соседствовал с сирийским общест-
вом.  История этого региона весьма  примечательна.  Во-первых,  именно
здесь  западное  христианство  впервые подверглось давлению со стороны
чужой цивилизации.  Во-вторых,державы, появившиеся в ответ на это дав-
ление,  стали со временем играть лидирующую роль как носители западной
цивилизации.
      Что касается первого из этих двух пунктов,  то мы видели, что на
северной континентальной сухопутной границе западное христианство про-
тивостояло только варварам.Давлению со стороны православного христиан-
ства Балканского полуострова западный
                                 161
мир не подвергался, пока Оттоманская империя не нанесла удара по Венг-
рии,  что случилось в ХV в.  А русское православное христианство стало
оказывать сильное давление за Запад лишь в ХVI в., когда оно напало на
Литву.  Однако  на иберийской сухопутной границе западное христианство
оказалось под ощутимым давлением сирийской цивилизации буквально с мо-
мента  своего  зарождения.  Ответом на этот вызов стал первый проблеск
самосознания западного общества,  вынужденного вступить в неравную по-
началу борьбу.
    Арабское нападение на младенческую цивилизацию Запада было послед-
ним всплеском сирийского ответа на эллинистическое вторжение в сирийс-
кие владения,  ибо, выполнив задачу, оказавшуюся непосильной для зоро-
астрийцев, евреев, несториан и монофизитов, арабы не успокоились, пока
не возродили сирийское общество во всем его могуществе.  Не удовлетво-
рившись достижениями в масштабах империи сирийского универсального го-
сударства, арабы завоевали древние финикийские колониальные владения в
Западном Средиземноморье, которые в эпоху Ахеменидов были объединены в
единый союз - заморский аналог Персидской  империи  -  под  гегемонией
Карфагена.  Последний из Омейядов правитель Дамаска,  был,  по крайней
мере номинально, хозяином всего сирийского мира -от самых дальних гра-
ниц  империи  Ахеменидов  на востоке до самых крайних пределов империи
Карфагена на западе. Арабы пересекли не только Гибралтарский пролив,но
и Пиренеи,а в 732 г.предприняли поход в землю франков,  переправив ар-
мии через Луару. В битве при Пуатье арабы попытались задушить западное
христианство в его колыбели (48).
    Поражение арабов в битве при Пуатье, безусловно, было одним из ре-
шающих исторических событий.  Ответ Запада на сирийский вызов,  данный
франками на бранном поле в 732 г.,  предопределил дальнейшее  развитие
событий.  Творческий  импульс франков нарастал в течение восьми веков,
пока не был подхвачен португальским авангардом западного христианства.
Португальцы,  обогнув Африку,  стали осваивать новые земли, а кастиль-
ский авангард пересек Атлантику, чтобы открыть Новый Свет. Эти пионеры
западного  христианства сослужили неоценимую службу своей цивилизации,
распространив ее практически на весь мир.  Благодаря этому энергичному
предприятию иберийцев западное христианство выросло, подобно горчично-
му зерну (Матф. 13, 31-32; Марк 4, 31-32; Лука 13,19), и стало древом,
на чьих ветвях разместились все нации Земли.Основы всемирной вестерни-
зации были  заложены  иберийскими  пионерами  западного  христианства;
энергия,  двигавшая  их к победе,  была вызвана сирийским давлением на
Иберийском полуострове.
    Португальские и  кастильские  мореплаватели,  распространившись  в
ХV-ХVI вв. по всему миру, были наследниками народа, дух которого зака-
лился тридцатью поколениями упорной пограничной войны против мавров на
иберийском форпосте. Это была
                                    162

граница на которой сначала франки  отразили  волну  арабских  завоева-
ний,предохранив  тем  самым Галлию,а затем Карл Великий нанес сокруши-
тельный контрудар через Пиренеи,где его силы соединились  с  остатками
вестготов в Астурии,  и,  наконец, в течение постсирийского междуцарс-
твия (прибл. 975-1275), когда пал халифат Омейядов в Андалусии,христи-
анские  варвары  пиренейских  земель  успешно состязались за обладание
наследством Омейядов на Пиренейском полуострове с мусульманскими  бер-
берами,  пришельцами из Африки,  дикими кочевниками Сахары и еще более
дикими жителямй гор Атласа (49).
     Зависимость энергии  иберийских  христиан от стимула,  рожденного
давлением со стороны мавров,  доказывается тем фактом, что эта энергия
исчезла  сразу же,  как только давление мавров прекратилось.  В ХVП в.
португальцы и кастильцы оказались в заокеанском  новом  мире,  который
они  сами вызвали к существованию.  Это историческое событие совпало с
исчезновением стимула на родине через уничтожение,  изгнание и насиль-
ственное обращение оставшихся на полуострове морисков (50).
     Бросив взгляд  в  глубь истории,  мы обнаружим,  что Португалия и
Кастилия принадлежали к числу государств-преемников халифата  Омейядов
на  Иберийском  полуострове.  Почему  Арагон,  будучи  также государс-
твом-преемником, не принял участия в широких торговых и экспансионист-
ских экспедициях, начатых братскими королевствами? В недавнем прошлом,
в период позднего средневековья, Арагон играл куда более заметную роль
в жизни западного общества,  чем Кастилия и Португалия. Он блистал,по-
добно городам-государствам Северной Италии в области культуры, в част-
ности в таких ее сферах,как международное право и картография.  Почему
же тогда Арагон не включился в общий процесс и даже,  более того, поз-
волил своему кастильскому соседу уничтожить себя?  Объяснение, возмож-
но, заключено в том, что Арагон лишился стимула мавританского давления
на  несколько  веков раньше других королевств полуострова.  Во времена
Васко да Гамы и Колумба как Португалия,так и Кастилия были  форпостами
западного  христианства  на границе с маврами.  Кастилия противостояла
мавританскому королевству Гранады,  а Португалия-Танжерской  провинции
Марокко (51).
     Территория Арагона, напротив, была изолирована от мавров кастиль-
ской  провинцией  Мурсия,а его война с маврами на Средиземном море за-
кончилась в 1229-1232 гг. захватом Балеарских островов (52). Таким об-
разом,  стимул,  который был общим источником энергии  для  иберийских
христиан,  утратил значение для арагонцев по крайней мере за два с по-
ловиной века до того,как он утратил значение для их кастильских и пор-
тугальских соседей; и это в некоторой степени объясняет, почему Арагон
не принял участия в кампании трансокеанских экспедиций.
     Нетрудно заметить,  что отношение иберийских форпостов  западного
христианства к маврам напоминает отношение Дунай-
                                                           163
ской монархии  Габсбургов к османам.  Державы полуострова представляли
собой форпосты западного общества против враждебной цивилизации,  а их
энергия  была  ответом  на вызов со стороны этой чуждой силы.  Энергия
бурно росла,  пока давление было смертельным,  но, как только давление
спадало, исчезал и источник энергии.
                      СТИМУЛ УЩЕМЛЕНИЯ
    Природа стимула.  Описав  стимул  человеческого  окружения в форме
постоянного давления,  рассмотрим теперь этот же стимул в тех ситуаци-
ях, когда он принимает форму социального ущемления.
    Природа такого действия может быть понята при сравнении социально-
го явления с физическим.  Хорошо известно,  что,  когда живой организм
лишается какого-либо органа или свойства,  он отвечает на  этот  вызов
специализацией другого органа или свойства,  которые, развиваясь, воз-
мещают ущерб.  У слепых, например, обостряется осязание. Представляет-
ся,  что  возникновение некоторого нового свойства с целью компенсации
ущербаявление повсеместное,  и нередко физический недостаток  является
стимулом  для  мобилизации ума и воли.  Аналогичным образом социальная
группа,  слой,  класс,  в чем-либо ущемленные собственными действиями,
действиями  ли  других  людей либо волею случая утратив нечто жизненно
важное,направляют свою энергию на выработку свойства, возмещающего по-
терю, в чем, как правило, достигают немалых успехов.
    Так лоза,  подрезанная ножом садовника, отвечает бурным ростом но-
вых побегов.
    Перекликается с этим сравнением пример из эллинистической истории.
Правящее  меньшинство эллинистического мира всячески третировало моло-
дую религию внутреннего пролетариата.  Рим был достаточно силен, чтобы
подавить поборников христианства,  но он был не в состоянии ликвидиро-
вать само учение.  Спасаясь от преследований,  христиане ушли  в  под-
полье.  Настал час,  и церковь вышла из подполья, чтобы воздвигнуть на
Ватиканском холме собор более величественный, чем Капитолий. У латинс-
кого крестьянина,  который отвечал на вызов природы при помощи плуга и
каждодневного труда,  появился соперникобитатель римских трущоб, кото-
рый отвечал на вызов со стороны человеческого окружения тайными ночны-
ми бдениями. Римская империя была памятником победы латинского кресть-
янина над природной средой. Памятником победы христианского пролетария
стала римско-католическая церковь.
    Описывая действие  стимула  социального ущемления,  начнем с самой
простой ситуации, когда определенный физический изъян
                               164
не позволяет  индивиду включиться на равных основаниях в жизнь общест-
ва.  Представим,  к примеру,  положение слепого или хромого человека в
варварском  обществе,  где  каждый  здоровый взрослый мужчина - прежде
всего воин.  Какой удел ждет в этом обществе калеку?  Хромой  человек,
естественно,  не  может  принимать  непосредственного участия в боевых
действиях,  но он в состоянии изготовлять оружие и снаряжение для вои-
нов.  Следовательно,  свой  ущерб он компенсирует развитием других ка-
честв и способностей, что делает его полезным обществу. Он может стать
искусным кузнецом, отголоски чего мы находим в образе хромого Гефеста.
А какова судьба слепого в варварском обществе? Положение его покажется
безнадежным,  но он может освоить игру на арфе и услаждать слух сопле-
менников дивными песнями.  В варварском мире слепой бард,  неспособный
держать меч или молот кузнеца, тем не менее, становится столь же могу-
щественным, как и галилейский рыбак-пролетарий, с точки зрения римско-
го  имущественного  ценза - он обретает старшинство в христианской ие-
рархии. Гомер, как и Петр, наделен властью распоряжаться человеческими
судьбами.  "А исходящее из уст из сердца исходит; сие оскверняет чело-
века. Ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, лю-
бодеяния,  кражи,  лжесвидетельства,  хуления" (Матф. 15, 18-19). "И Я
говорю тебе:ты Петр,  и на сем камне Я создам церковь Мою, и врата ада
не  одолеют ее;  и дам тебе ключи Царства Небесного;  а что свяжешь на
земле, то будет связано на небесах; и что разрешишь на земле, то будет
разрешено на небесах" (Матф.  16, 18-19). "Так будут последние первыми
и первые последними" (Матф. 20, 16).
     Если перейти к ущемлению бедностью, то можно наблюдать, что, нап-
ример, в английских общественных школах (53) ученики из  состоятельных
семей,  как правило,  менее склонны к усердной работе,  чем ученики из
бедных семей.  Последние знают, что они должны заслужить право на сти-
пендию,  так как родители не имеют возможности поддерживать их матери-
ально и,  следовательно,  для продолжения учебы им необходимо добиться
незаурядных успехов.  Выходцы из низов,  как правило,  остро ощущают и
переживают ущербность своего положения,  что заставляет  их  постоянно
совершенствоваться и развивать интеллектуальные способности. Таким об-
разом, бедность - это постоянно действующий стимул к преодолению труд-
ностей,  если не считать тех случаев, когда стимулирующим фактором яв-
ляются честолюбие, корпоративный дух или интеллектуальные искания лич-
ности. Честолюбие, корпоративный дух и интеллектуальные искания - дары
богов.  В английском университете можно заметить,  что студент, зачис-
ленный решением совета графства, ущемленный в социальном плане, учится
еще старательнее,  чем ученик общественной школы,  ущербность которого
сводится  лишь  к  его  экономическому статусу.  Но если посмотреть на
проблему шире,  то можно увидеть,  что в любом обществе в любую  эпоху
каждый класс под-
                                       165
держивает свою численную силу не только естественным ростом, но и рек-
рутированием представителей из низших слоев й что высший класс,  кото-
рому некуда больше расти, постоянно освобождает места для представите-
лей низов,  исчезая с социальной арены в третьем и четвертом поколени-
ях.  Фактически социальный альпинист,достигший  пика,  оказывается  на
краю пропасти и тем самым обрекает своих потомков идти по канату,  пе-
рекинутому через пропасть.  Это социальное явление столь же хорошо из-
вестно  и  столь  примечательно,  что оно уже стало притчей во языцех.
Арабский философ Ибн Хальдун полагал,что династия жизнеспособна в  те-
чение жизни трех поколений,  и это перекликается с американской посло-
вицей: "Три поколения отделяют наготу от голытьбы".
     Миграция. Способность  подниматься  по  социальной лестнице можно
наблюдать среди иммигрантов, которых бедность или преследования заста-
вили покинуть родину и устремиться на чужбину в поисках счастья. Соци-
альная ущербность - неизменная спутница иммиграции. Незнакомые манеры,
обычаи,  язык,  предрассудки местных жителей,  как правило настроенных
против иммигрантов,  понуждают вновь прибывших мобилизовать  всю  свою
энергию  для  утверждения себя среди чуждого ему человеческого окруже-
ния.  Таково положение шотландца в  современной  Англии,  фламандского
ткача в средневековой Англии, немецкого углекопа в средневековой Венг-
рии,  франко-канадского фабричного рабочего или  фермера  и  польского
огородника в Новой Англии, гугенотов, потомки которых отличались почти
во всех протестантских странах (54).
     Рабство. Наиболее  необычной иллюстрацией способности иммигрантов
к социальной адаптации и успеху может  служить  широкий  поток  рабов,
захлестнувший страны Средиземноморья в период от Ганнибала до Августа.
     Ущербность рабов-иммигрантов не поддается воображению.  Среди них
были носители культурного наследия эллинской цивилизации: это были жи-
вые свидетели краха былой духовной и материальной культуры. На их гла-
зах разрушались прекрасные древние города,- города,  освященные покро-
вительством богов и авторитетом веков.  Жители их стали продаваться  в
рабство вопреки всем божественным и человеческим законам (55). Катаст-
рофа была ошеломляющей, и коснулась она не только иммигрантов, хлынув-
ших в Италию из других частей эллинского  мира,  но  и  представителей
восточного внутреннего пролетариата,  уже растратившего к тому времени
свое культурное наследие,и представителей варварского внешнего  проле-
тариата,  у  которого  такого наследия никогда и не было.  Обращению в
рабство всегда сопутствуют горькие утраты.  Все рабы  -  иммигранты  в
равной мере лишались личной свободьг с ними стали обращаться как с че-
ловеко-
                                      166
     образным скотом, лишив их всех прав, родных очагов и семей. Римс-
кое  право было безжалостно к рабам,что отражало настроения высших со-
циальных слоев,  остро реагировавших на вулканические вспышки в  среде
порабощенных.  Одних  рабов днем засгавляли работать в цепях и лишь на
ночь отсылали в подземные тюрьмьг других же навсегда спускали в шахты,
где  они сгорали в непосильном труде за несколько дней.  И лишь немно-
гие, судьба к которым была более милостива, получали работу, связанную
с домашним хозяйством. Древнегреческая пословица гласит: "День рабства
лишает половины человеческого естества";  и это вполне объясняет разв-
ращенность римского плебса,  происходящего из рабов, с его требованием
"хлеба и зрелищ".  Жизнь в анабиозе стала возмездием за  неспособность
ответить на вызов рабства.  Несомненно, широкая дорога разрушений была
проторена теми толпами несчастных,  что становились рабами  в  злейшую
эпоху  эллинистической истории.  Однако и тогда были единицы,  которые
отвечали на вызов и которым удавалось в той или иной  мере  "сотворить
добро".
     Некоторые были столь удачливы и столь рьяно служили своим  хозяе-
вам, что стали управляющими больших поместий. Даже римское универсаль-
ное государство управлялось вольноотпущенниками  цезаря  (56).  Другим
посчастливилось начать свое,  пусть небольшое поначалу, дело, и они со
временем покупали свободу  и  даже,  случалось,  становились  крупными
предпринимателями. Были и такие, что, оставаясь рабами на бренной зем-
ле, в мир иной отходили признанными философами, властителями умов. Ис-
тинный римлянин не мог не восхищаться мудростью и серьезностью хромого
раба Эпиктета (57),  как не мог не поражаться,даже не  принимая  новой
веры,  самоотверженности  ее  последователей.  В течение пяти веков от
Ганнибала до Константина римские власти были свидетелями чуда  продви-
жения веры рабов,- продвижения вопреки отчаянным попыткам подавить ее.
Рабыиммигранты,  лишившись семейного очага, имущества, воли, сохранили
все-таки веру и передали ее италийским жителям. Греки привезли с собой
вакханалию, анатолийцы - веру в Кибелу,египтяне-культ Изиды, вавилонцы
-  веру в Звезды,  иранцы - культ Митры,  сирийцы - христианство.  "Но
ведь давно уже Оронт сирийский стал Тибра притоком" (Ювенал. Сатиры. Ш
строка 62).  Антиохия-на-Оронте была местом,  где последователи Иисуса
впервые стали называть себя христианами (58).
     Следствием явилось то, что иммигрантская религия внутреннего про-
летариата растоптала местную религию правящего меньшинства  эллинисти-
ческого общества. Ибо, однажды встретившись, воды уже не могли не сме-
шаться,  а когда они смешались,  стало ясно,  какая струя мощнее. Боги
эллинского  мира  к  тому времени уже утратили то интимное единство со
своими верующими,  которое им было свойственно когда-то. С другой сто-
роны,
                                       167
Бог внутреннего  пролетариата оказался для своих верующих "прибежи-
щем и силой, скорым помощником в бедах" (Пс. 45, 2).
     Римские власти, попав в столь непростую ситуацию, не могли решить
проблему в течение пяти веков. Следовало ли им оказывать сопротивление
чужой  религии,  которая шаг за шагом завоевывала римский мир?  Или им
следовало приветствовать новых богов, стремившихся восполнить духовный
вакуум,  образовавшийся в результате ухода прежних?  В 205 г. до н.э.,
во время кризиса Ганнибаловой войны,римский Сенат предвосхитил  приня-
тие  Константином  христианства,  окружив всеми официальными почестями
магический камень, упавший с неба и наделенный божественностью Кибелы.
В 186 г.  до н.э., во время короткой передышки между воинами Ганнибала
и Гракха (59),  были запрещены вакханалии, что предвосхищало последую-
щие преследования, проводившиеся Диоклетианом. Так началась длительная
битва между богами,  которая отражала земную борьбу рабовиммигрантов с
их хозяевами. В этом поединке победили рабы и боги рабов.
     Каста. Тот же самый стимул  ущемления,  который  вызывается  бед-
ностью,  классовым  неравенством  и  рабством,  возбуждается и расовой
дискриминацией.  Такая ситуация может сложиться в обществе,когда мест-
ное население оказывается завоеванным захватчиком, который предпочита-
ет не истреблять его,  но низвести до положения низшей касты. Встреча-
ются и альтернативные ситуации, когда местное население принимает мир-
ных иммигрантов в качестве переселенцев,но на условиях заведомо  невы-
годных и унизительных. В обоих вариантах господствующая раса стремится
сохранить за собой все освоенные сферы  деятельности  и  возложить  на
ущемленную расу необходимость приспосабливаться и изыскивать новые пу-
ти и способы выживания.  Престижные места, к которым, как правило, об-
щество относит священническую службу,  сферу управления,  бизнес, зем-
левладение,  военное дело и "свободные профессии", занимаются, за ред-
ким исключением,  представителями привилегированной расы. В результате
такого положения круг деятельности ущемленной расы зачастую оказывает-
ся ограничен торговлей и ремеслами.А в силу того,  что это поле прило-
жения сил не столь уж обширно, ущемленная раса стремится полностью его
захватить  и выжать из него максимум возможного,  чем нередко приводит
господствующую расу в негодование и удивление,  потому что богатство и
власть,  добытые этим путем,  превосходят то, что можно получить в ре-
зультате традиционной экономической деятельности.
     Классическим примером  расовой дискриминации является индуистское
общество,которое распалось на касты,  а те в свою очередь превратились
в профессиональные группьг но эта тенденция не является уникальной,  у
нее немало параллелей и в другйх местах.  В Европе лужение  и  гадание
полностью монополизировано
                                      168
цыганами, являющимися по своему происхождению индуистской кастой,  ко-
торая случайно оказалась за пределами индуистского мира (60).  Примеры
легко обнаружить и в Новом Свете, возникшем в конце ХV в. в результате
экспансии западного христианства.  На тихоокеанском побережье, где за-
падная  иммиграция  существенно  затронула местные интересы и изменила
традиционный характер и образ жизни,китайцы стали работать носильщика-
ми,  прачками и лавочниками, завладев теми узкими полосками обществен-
ной экономики, которые были им брошены. Однако сейчас китайские милли-
онеры в Британской Малайе и Нидерландской Индии могут поспорить по бо-
гатству с местными толстосумами (61).
    Негритянский раб-иммигрант  в Северной Америке оказался ущемленным
вдвойне:через узаконенное.рабство и через  расовую  дискриминацию;и  в
настоящее  время,спустя  семьдесят с лишним лет после того,как один из
ущербов был упразднен,второй до сих пор  остается  в  силе.  Страдания
негров-рабов, порабощенных западным миром, возможно, намного превосхо-
дили страдания рабов Рима.  Ужасы делосского рынка рабов во  П  в.  до
н.э.  вряд ли могут сравниться с трансатлантической торговлей рабами в
ХVШ в.  н.э.  Труд на американских плантациях,  возможно, не был столь
тяжелым, как труд римских рабов, но все же у последних оставалась хотя
бы маленькая искра надежды на свободу,тогда как у  негритянских  рабов
такая надежда вовсе отсутствовала. Причем возможность свободы исключа-
лась не только для самого раба, но и для его грядущих потомков.
    Суровое римское право допускало,  тем не менее, отпуск раба на во-
лю, который свершался как персональный акт. В случае получения свободы
бывший раб  автоматически  наделялся  всеми гражданскими правами (62).
Римское право в этой его части полностью соответствовало римским  обы-
чаям. Римские хозяева,беспощадные в эксплуатации рабского труда, были,
тем не менее,  щедры на помилование. Римский вольноотпущенник был пол-
ностью свободен от расового остракизма, к которому пожизненно пригово-
рен американский негр.  Поэтому неудивительно, что негр,осознав силу и
масштаб своего притеснения,стал искать утешения в религии.
    Негр не принес из Африки религии отцов,способной завоевать  сердца
его  белых  сограждан  в Америке.  Его примитивное наследие было столь
непрочным,что оно распалось и развеялось от одного только  прикоснове-
ния западной цивилизации.  Негритянский раб прибыл в Америку не только
физически,  но и духовно обнаженным;  и прикрыть свою  наготу  он  мог
только брошенной ему одеждой.  Негр приспосабливался к новым условиям,
по-своему переосмысливая христианские ценности.  Обращая свой незамут-
ненный и впечатлительный взор к Евангелиям,  он обнаруживал там истин-
ную природу миссии Иисуса.  Он понял,  что это был пророк, пришедший в
мир не для того,  чтобы утвердить власть сильных и могущественных,  но
для того, чтобы утешить слабых
                                    169
и униженных (Лука,  1, 52). "В то время, продолжая речь, Иисус сказал:
славлю Тебя,  Отче, Господи неба и земли! что Ты утаил сие от мудрых и
разумных и открыл то младенцам" (Матф. 2,25). Сирийские рабы-иммигран-
ты,  принесшие христианство на Апеннины, совершили чудо создания новой
живой религии, вытеснив ею мертвую. Возможно, негритянские рабы-иммиг-
ранты,  встретившись с христианством в Америке,  совершают еще большее
чудо,  воскрешая его к новой жизни.  С их детской интуицией, с их спо-
собностъю непосредственного эстетического выражения эмоционального ре-
лигиозного опыта,они,возможно,смогут раздуть холодные угли  христианс-
тва, чтобы в сердцах возгорелся новый пламень. Таким образом у христи-
анства появляется возможность во  второй  раз  оказаться  живой  верой
мертвой цивилизации.  Если чудо действительно свершится,  то это будет
самый динамичный ответ на ущемление со стороны Человека.
    Религиозная дискриминация. Если от расовой дискриминации перейти к
дискриминации по религиозному признаку,то легко заметить,  что это два
весьма схожих социальных явления.  Община, ограниченная в праве выбора
рода занятий и профессий, может ответить на эту несправедливость акти-
визацией своей деятельности в той специфической области, на которую ее
обрекли, например, в области торговли или ремесел.
    Религиозную дискриминацию  можно проследить в трех различных вари-
антах:  во-первых, общество, где наследники ущемленной общины являются
членами  того  же  самого общества и принадлежат к той же цивилизации,
что и наследники привилегированной общиньг  во-вторых,  общество,  где
наследники  ущемленной  и  привилегированной  общин принадлежат к двум
различным развивающимся цивилизациям; в-третьих, члены привилегирован-
ной  общины  принадлежат к развивающейся цивилизации,  тогда как члены
ущемленной общины представляют реликтовую цивилизацию.
    Факты подтверждают мысль,чтоэтосначинаетвыравниваться,  как только
изменяются условия социальной адаптации социального  меньшинства.  Все
сказанное  с очевидностью указывает на то,  что специфические свойства
таких меньшинств не являются исконно им присущими или  неискоренимыми.
Скорее это симптомы специфического ответа на специфический вызов чело-
веческого окружения.
                       3ОЛОТАЯ СЕРЕДИНА
    Закон компенсаций. Наконец мы приблизились к главному в нашей сис-
теме доказательств.  Мы утверждали выше,  что  зарождению  цивилизации
способствуют  наиболее трудные условия существования,  имея в виду как
природную среду,  так и человеческое окружение. Далее мы задались воп-
росом,а существует ли не-
                               170
     кий социальный закон,  который укладывается в формулу: "Чем силь-
нее вызов,  тем сильнее стимул".  Проведя тщательный эмпирический ана-
лиз, мы составили подробное описание ответов, которым, как выяснилось,
соответствовало пять типов вызова:  вызов суровых стран,  вызов  новых
земель, вызов ударов, вызов давления и вызов ущемления. Во всех случа-
ях сформулированный нами закон действовал безоговорочно.  Остается ус-
тановить,есть  ли  пределы,  за которыми данный закон утрачивает силу.
Если суровость вызова будет усиливаться до бесконечности, гарантирует-
ся ли тем самым бесконечное увеличение и стимула,  то есть возможно ли
бесконечное увеличение энергии,  вложенной в ответ на брошенный вызов?
А может быть, наступит такой момент, когда все нарастающая сила вызова
даст обратный эффект и сила ответа будет падать?  И можно  ли  достичь
такой точки,  за которой на вызов, сколь бы силен он ни был, не после-
дует никакой реакции?  Если такой точки практически не существует,  то
формула "Чем сильнее вызов,  тем сильнее ответ" истинна; если же такая
точка существует,  то этот вывод следует определенным образом  ограни-
чить.  Если на эмпирическом материале удастся установить такое ограни-
чение,то закон примет следующий вид:  "Наиболее стимулирующее воздейс-
твие оказывает вызов средней силы".
     Где же истина?  На первый взгляд кажется, что первоначальная фор-
мулировка "Чем сильнее вызов,тем сильнее стимул" бесспорна.  Во всяком
случае,  наш эмпирический анализ ее подтверждал.  Однако история  дает
нам ряд примеров, которые мы пока оставили про запас.
     Известно,что в ряде мест стимулирующие  вызовы  отличались  своей
крайней суровостью, но фактом является и то, что эти случаи объединяет
одна общая особенность, которая значительно смягчает суровость испыта-
ния,- все эти вызовы исходят только из природной среды. Но при опреде-
лении общей силы или степени суровости вызова необходимо учитывать вы-
зов не только физического,  но также и человеческого окружения. Однако
сама пустынность, дикость и необжитость мест, из которых исходит физи-
ческий вызов,  предопределяет тот факт, что вызов внешней человеческой
среды будет ослаблен в силу их малолюдности или труднодоступности.
     Обратимся к  примерам.  Мощный  вызов бросало Венеции и Голландии
море.  Однако помимо стимулирующего воздействия,  море давало также  и
защиту от посягательств соседей.  Венеция, построенная на низких бере-
гах,  изолированная лагунами, была свободна от иностранной военной ин-
тервенции  почти  тысячу  лет - с момента ухода франков в 810 г.  и до
захвата ее французами в 1797 г. (73) Голландия, также окруженная кана-
лами,  не  знала  оккупации почти два столетия - от мирного договора с
Испанией 1609 г.  до завоевания французскими революционными армиями  в
1794-1795 гг.(64).
     В этих примерах можно обнаружить элементы "компенсаций",
                                       171
     действующих как бы в противовес наиболее сильным вызовам  природ-
ной сферы.  В подтверждение идеи о "компенсаторном" взаимодействии фи-
зического и человеческого окружения, рассмотрим еще ряд ситуаций Вызо-
ва-и-Ответа.  Сначала дополним наш обзор компенсаций, которые дает че-
ловеческая сфера при мощном вызове из сферы физической; затем приведем
примеры компенсаций за счет физической сферы, когда вызовы-продукт че-
ловеческого окружения.
     Суровость вызова  физической среды компенсируется несколькими пу-
тями. Прежде всего местность с суровыми природными условиями малоприв-
лекательна  для  человека и зачастую плохо доступна,  что само по себе
гарантирует отсутствие соперников.
     Там, где  физическая среда характеризуется этой двойной неблагоп-
риятностью, там и компенсация как бы удваивается.
     Таково было  окружение  Венеции - низинные,  болотистые берега не
располагали к освоению их.  Двойную компенсацию  имели  как  обитатели
пустынных островов Запада, так и представители православного христиан-
ства.
     Основатели других родственно не связанных цивилизаций также имели
компенсацию за исключительно тяжелые условия  своего  существования  в
неблагоприятной  природной  среде,  где  они закладывали фундамент для
последующего роста и процветания цивилизаций.  По крайней  мере  можно
догадываться,  что, когда отцы египетской, шумерской и китайской циви-
лизаций пришли в болота, чтобы преобразить их в возделанные нивы и го-
рода, им не приходилось, подобно евреям при восстановлении храма Иеру-
салимского, держать в одной руке мастерок,  а в другой - оружие  (65).
Первопроходцев ждала одна война-война с Природой. Возможно,раньше,живя
в открытых местах,они страдали от нападения соседей.  Отголоски такого
давления  в  египетской  и шумерской истории можно обнаружить в период
постледникового иссушения Северной Африки.  Возможно,  это и объясняет
"исход" в непроходимые топи и пустыни. Вполне допустимо, что их воинс-
твенные соседи просто не захотели последовать за ними.  Отцы цивилиза-
ции майя ушли в тропический лес; отцы андской цивилизации ушли в сухую
прибрежную долину и каменистое неплодородное  нагорье  внутренних  зе-
мель.
     Реликты вымерших  цивилизаций  также  обязаны  своим  сохранением
двойной  защите.Сочетание  суровости природных условий с труднодоступ-
ностью характерно для мест обитания еврейских общин на Кавказе и в Ие-
мене, еврейских и монофизитских общин в Абиссинии (66).  Показателен в
этом плане пример греческих православных общин Мани и Сули в Оттоманс-
кой империи.  Суровость и труднодоступная местность спасла Сули и Мани
от тягот оттоманского гнета,  тогда как греческие подданные падишаха в
Спарте и  Янине  фактически  были истреблены (67).  Сулиоты и маниоты,
стимулированные и защищенные суровостью и недоступностью своего  края,
сыграли в конце концов самую активную
                                       172
роль в создании современной Греции. Такая же двойная компенсация выпа-
ла на долю жителей Новой Англии в Таун-Хилле,Коннектикуте и мормонов у
соленых озер Юты (68). Североамериканская пустыня не только стимулиро-
вала поселенцев, но и защищала их своей неприютностью от незваных гос-
тей.
     Интересно сопоставить исторический опыт основателей родственно не
связанных цивилизаций и опыт реликтов.  Отцы родственно  не  связанных
цивилизаций, подобно реликтам, ведущим замкнутый образ жизни, ответили
на вызов среды обитания и получили компенсацию в виде защиты от вызова
человеческого окружения.  Наоборот,  для связанных цивилизаций,  как и
для реликтов в диаспоре, вызов со стороны человеческого окружения ком-
пенсировался благоприятными природными условиями.  Динамический акт, с
помощью которого создается связанная цивилизация,- отделение  пролета-
риата от правящего меньшинства - явление социальное,  а не физическое.
Восставший пролетариат, зачинающий новую цивилизацию, успешно выдержи-
вает это испытание в значительной мере потому,  что наследует физичес-
кую среду обитания в готовом и приспособленном для нужд человека виде.
Ему не приходится начинать с нуля - создавать новую среду в голой пус-
тыне.  Он получает компенсацию в форме вполне приемлемых  условий  су-
ществования, тогда как невыносимый быт первопроходцев, осваивающих но-
вые местности, напротив, уравновешивается отсутствием угрозы со сторо-
ны человеческого окружения.
     Так, реликты в диаспоре, вынужденные жить во враждебном религиоз-
ном окружении, вознаграждаются за свое терпение возможностью приобрес-
ти определенные экономические выгоды. Аналогичная ситуация складывает-
ся в среде эмигрантов и в том случае,когда они оказались в стране,спа-
саясь от бедности,а не от преследований у себя на родине.  Хадрами  на
Яве (69),  шотландцы в Англии и французские канадцы в Соединенных Шта-
тах  -  все  они,  подобно евреям в диаспоре,  отвечают на вызов чужой
страны. И так же, как и евреи, выдержав испытание чуждым им человечес-
ким окружением,  они вполне удовлетворяются тем, что пожинают урожай с
нивы, возделанной не ими.
     Проявление "закона компенсации",  причем в сфере  более  широкой,
чем та, которая была рассмотрена выше, показывает, как мудро поступает
тот,  кто избегает крайностей,  ибо в силу возможных компенсаций может
не сработать правило "Чем сильнее вызов,  тем сильнее и стимул". Исто-
рическое прошлое свидетельствует,  что закон соотношения вызова и сти-
мула взаимосвязан с законом компенсации, который ограничивает действие
первого.  Необходимо постоянно помнить,  что социально-природная среда
двойственна изначально и что вызов, брошенный одной из этих сфер, если
он окажется слишком суровым,  может быть компенсирован другой  сферой.
Фактически именно это компенсаторное от-
                                       173
ношение мы и обнаружили,  рассматривая крайние случаи проявления Вызо-
ва-и-Ответа.
      Что делает вызов чрезмериым?  Рассмотрим отношения между эллинс-
ким обществом и варварами. Мы уже касались ранее этого вопроса и опре-
делили,  что давление было обоюдным. Предмет настоящего исследования -
давление эллинистического мира на варваров.  Поскольку эллинистическая
цивилизация  оказывала все более глубокое влияние на европейскую часть
Средиземноморья,  это не могло не сказаться на мире  варваров.  Вопрос
стоял  о  жизни  или смерти.  Подчиниться ли нажиму со стороны внешней
враждебной силы или раствориться в  эллинистическом  обществе?  Был  и
другой  путь  -  оказать  сопротивление и стать в конце концов внешним
пролетариатом.
      Эллинская цивилизация бросила вызов кельтам и тевтонам.Кельты,не
выдержав борьбы, надломились; однако тевтоны доказали,  что  эллинский
вызов несмертелен, дав на него достойный ответ.
      Надлом кельтов весьма примечателен и впечатляющ, ибо начало было
блестящим - кельты нанесли римлянам сокрушительные удары.  Кельтам был
дан исторический шанс тактической ошибкой этрусков. Эти заморские нео-
фиты  эллинизма не удовлетворились своими первоначальными завоеваниями
на западном побережье Италии и решили продвинуться к подножию Апеннин.
Этрусские  первооткрыватели  пересекли апеннинский водораздел и заняли
бассейн реки По вплоть до подножия Альп.  Распространяясь с таким раз-
махом,  они,конечно,  быстро утрачивали свою энергию. Итог не замедлил
сказаться.  Непосредственными противниками  этрусков  скоро  оказались
кельты,и столкновение их стало катастрофой для этрусков. Резкое давле-
ние со стороны этрусков стимулировало кельтов,  а последовавший вскоре
спад силы давления побудил варваров к активным наступательным действи-
ям. Результатом был furor Celticus (70),  который не ослабевал в тече-
ние двух веков.
      К концу V в.до н.э.  лавина спустившихся с Альп кельтов  пронес-
лась по слабым этрусским форпостам в бассейне реки По.  В первые деся-
тилетия IV в. до н.э. варвары, воодушевленные успехом, наводнили Апен-
нины  и разграбили города Италии,  включая и Рим.  Спустя столетие они
произвели не меньший хаос на греческом полуострове. В 279 г.до н.э.они
прорвались в Македонию и удерживались там четыре года.  Размах нашест-
вия был огромен.  Одно крыло орды вышло на Дунай  и,  ударив  в  самое
сердце эллинистического мира, пересекло Дарданеллы. Это племя навсегда
осело на Анатолийском нагорье.  Другие кельтские орды,  двигавшиеся  в
противоположном направлении,  вышли к берегам Рейна, Сены, Луары, доб-
рались до океанского побережья, сметая все на своем пути,.затем переп-
равились на Британские острова, а преодолев Бискайский залив, захвати-
ли Пиренеи (71). Кельтские
                                      174
мигранты не были просто примитивными искателями добычи. Технически
менее оснащенные,  чем их западные противники,  они, тем не менее,
вдохновляемые стимулом эллинистического вызова,  сумели выработать
свой, оригинальный стиль, который отчетливо проявляется в дошедших
до нас материальных свидетельствах той эпохи и  позволяет  воссоз-
дать элементы кельтской культуры.
     В течение двух веков безудержной экспансии кельтов (425- 225  гг.
до  н.э.) могло показаться,  что кельты сотрут с лица земли эллинисти-
ческое общество. Однако череда их ужасающих побед оборвалась. Они были
изгнаны и с италийского полуострова,  и с греческого.  В Анатолии нео-
бузданность их грабительских экспедиций побудила местные города - пре-
емники Ахеменидской империи к объединению. На Балканском полуострове в
бассейне Ыарицы и Дуная кельтов истребили фракийцы, иллирийцы и другие
местные  варварские  племена,  быстро оправившись от шока,  вызванного
кельтским нападением. На Иберийском полуострове кельты также были отб-
рошены назад.  Последняя надежда остава лась на Ганнибала, в частности
на переход его через Альпы.  Кельты могли бы воспользоваться благопри-
ятной ситуацией,  но надежда оказалась напрасной,  поскольку час славы
Ганнибала миновал. Сокрушительное поражение, которое Ганнибал потерпел
от  Рима на исходе Ш столетия до н.э.,  самым непосредственным образом
сказалось на судьбе кельтов,  положив конец их победной  экспансии.  В
последующие  два  столетия  кельты были ассимилированы эллинистическим
обществом (72).
     Распад кельтского слоя в европейском варварстве под жестким излу-
чением эллинистического влияния обнажил другой слой - тевтонский,  ко-
торый также был активизирован вызовом извне. Как должны были представ-
ляться перспективы столкновения с тевтонами  какому-нибудь  эллинисти-
ческому историку?  Памятуя о кельтском нападении,наш историк наверняка
стал бы утверждать, что вызов эллинизма чрезмерен, и как бы тевтоны не
впали в ярость, как это когда-то случилось с кельтами, хотя, безуслов-
но, окончательная победа будет не на стороне варваров.
     Наблюдатель, который был свидетелем того, как Цезарь сра зил све-
ва Ариовиста или Август оттеснил тевтонов к границам Рейна и Эльбы  на
их исконные земли (73),  едва ли мог предполо жить, что границам Римс-
кой  империи предначертано остаться на линии Рейна и Дуная,  а попытки
продвинуться дальше за счет варваров до другого естественного рубежа -
Вислы и Днестраобречены на провал. Несмотря на все исторические преце-
денты,  именно это и случилось.  Варвары заставили римлян остановиться
на линии Рейн-Дунай, и эта самая длинная линия,какую только можно про-
вести на карте Европы,  стала постоянной европейской границей  Римской
империи.  К тому периоду инициатива уже целиком принадлежала тевтонам.
Окончательная их победа была лишь вопросом времени.
                                               175

     При установлении постоянной военной границы между цивилизацией  и
варварством время всегда работает в пользу варваров; не в пользу циви-
лизации оказывается и фактор  большой  протяженности  границ.  Вольные
тевтонские племена все сильнее давили на линию Рейн -Дунай;  их совер-
шенно не пугала судьба кельтов; более того, вскоре именно над римляна-
ми нависла смертельная угроза со стороны многочисленного и непокорного
внешнего пролетариата.  Тевтоны в отличие от кельтов оказались невосп-
риимчивыми  к  эллинской  культуре,исходила ли она от солдат,торговцев
или миссионеров. Даже подчинившись накануне своего последнего военного
триумфа  духовной атаке древнесирийской религии,- религии,  только что
завоевавшей само  эллинистическое  общество,-  они  создали  собствен-
ное, особое христианство,заменив католицизм арианством (74).  И  когда
эллинистическое  общество  агонизировало,  именно тевтоны стояли у его
смертного одра.
     Тевтонская победа заставила  пересмотреть  историческое  значение
кельтского поражения,  которое казалось в свое время весьма существен-
ным и закономерным.
     Приведем еще  два примера на эту же тему,  постараясь изложить их
как можно короче.
     Духовная бедность  римской религии представляла собой вызов рели-
гиям народов,  покоренных воинственным Римом. Могла ли какая-нибудь из
этих религий дать ответ на этот вызов,  заполнив тем самым ужасный ва-
куум в душах римлян,  опустошенных конвульсиями войны с Ганнибалом?  У
римских numina (75) не было магических формул,  способных помочь душе.
Могло ли какоенибудь чужестранное божество закрыть эту брешь?  Эллинс-
кий Дионис пытался сыграть эту роль,  но безуспешно.  Однако там,  где
эллинский Дионис потерпел поражение, сирийский Христос, приняв смерть,
восстал победителем.  Через пять веков после осуждения римским Сенатом
в 186 г. до н.э. вакханалий при Константине Великом римское правитель-
ство признало победу христианства.
     Вторжение эллинизма в сирийский мир бросило вызов сирийскому  об-
ществу. Сирийское общество предприняло несколько попыток дать ответ на
вызов; но у всех этих попыток была одна общая черта. Антиэллинская ре-
акция  каждый раз принимала форму религиозного движения.  Тем не менее
существовало и фундаментальное различие между первыми четырьмя  попыт-
ками и последней.  Зороастрийская, иудейская, монофизитская и нестори-
анская реакции потерпели поражение; исламская реакция одержала победу.
     Зороастрийская и  иудейская  реакции  представляли  собой попытки
состязаться с эллинистической властью,  опираясь на религию,уже вполне
сформировавшуюся к моменту вторжения.  Иранцы,  которые были господами
сирийского мира, восстали против эллинизма и в течение двух веков пос-
ле смерти Александра изгна-
                                                                 176
ли его со всей территории к востоку от Евфрата.  На линии Евфрата, од-
нако,  зороастрийская  реакция иссякла.  Остатки завоеваний Александра
были спасены эллинизмом. Таким образом, зороастрийская реакция не мог-
ла  предотвратить вторжение чужеземной цивилизации.  Иудейская реакция
также не сумела освободить свой сирийский дом от эллинизма.  Еврейский
народ был слишком малочислен и слаб технически,  а Сирия, где концент-
рировалась эллинистическая энергия, находилась слишком близко. Поэтому
евреи  не  смогли достичь и малой части успеха зороастрийцев,  если не
считать победы Маккавеев над Селевкидами, которую им не удалось закре-
пить.  В Иудейской войне 66-73 гг.  н.э.  еврейская община в Палестине
была стерта в порошок (76). Остатки этого сирийского народа, который с
поразительной смелостью принял вызов и был безжалостно изгнан с родины
и развеян по лику Земли, и поныне, как пеплы погасшего вулкана, носят-
ся  по всему миру.  Этот социальный пепел знаком нам под названием ев-
рейской диаспоры.
     Что касается несторианской и монофизитской реакций, то они предс-
тавляют собой две альтернативные попытки повернуть оружие против элли-
низма.  В синкретической религии первоначального христианства сущность
сирийского религиозного духа была эллинизирована до такой степени, что
находила резонанс в эллинистических душах, а для сирийцев это, возмож-
но, был самый горький плод эллинского господства. Эллинистическое пра-
вящее  меньшинство  разглядело  бесценную  жемчужину  в поле сирийской
культуры, а теперь ненавистный захватчик присваивал эту драгоценность.
Несторианская  и монофизитская реакции представляли собой попытки сох-
ранить христианство в чистоте и тем обеспечить  наследникам  сирийской
цивилизации право пребывать в Царствии Небесном.  Это были попытки де-
эллинизировать христианство,  восстановив древнюю сирийскую основу. Но
несторианская  и монофизитская реакции в свою очередь закончились неу-
дачей. Здесь не имеет значения то, что их богословские догматы и поли-
тические  судьбы различньг поражение застало их на одном пути.  Фунда-
ментальная причина, по которой несториане и монофизиты потерпели пора-
жение,  состояла в том,  что они стремились к невозможному.  Эллинский
сплав,  из которого хотели вычленить христианство, оказался неделимым.
Христианство - это либо синкретизм,  либо ничто;  и хотя любая из сос-
тавляющих могла быть уменьшена до минимума,ее нельзя было свести к ну-
лю.  Удаляя  эллинский элемент из христианства,несториане и монофизиты
тем самым лишь обедняли его.
     Свидетельствовал ли  провал всех попыток сирийского общества про-
тивостоять эллинизму об упадке и стагнации сирийского общества?
     К 630 г. католический греко-римский мир имел все основания прийти
к такому заключению. И тем не менее именно тогда поднялась пятая, и на
этот раз победоносная, волна борьбы с элли-
                                       177
низмом. Она исходила из мира ислама, и эта исламская реакция заставила
переосмыслить все предыдущие этапы борьбы. Ислам исполнил то, что ока-
залось не по силам иудаизму,  зороастризму,  несторианству и монофизи-
там. Он завершил изгнание эллинизма из сирийского мира. Он восстановил
в форме халифата Аббасидов сирийское универсальное государство, жесто-
ко разрушенное Александром.  Наконец,  ислам дал  сирийскому  обществу
вселенскую церковь местного происхождения,  чем доказал, что сирийская
цивилизация способна иметь наследников. Когда рухнул халифат Аббасидов
и  сирийское общество стало постепенно распадаться,  исламская церковь
превратилась в "куколку",  давшую впоследствии арабское и иранское об-
щества, сыновне родственные сирийской цивилизации.
    Можно по-новому оценить и вызов,  брошенный  западной  цивилизации
оттоманской  державой.  В течение ХIV в.  османы сумели распространить
Pax Ottomanica (77) на воюющие общины  православного  христианства  на
Балканском полуострове. На рубеже ХIV-ХV вв. православно-османское бо-
рение приостановилось,  однако возникла новая проблема.  Предстояло ли
западному миру подчиниться османам,  которые, покорив православные об-
щины,  прекратили войны с помощью жесткой дисциплины?  Или же западные
общества  готовы  были создать из собственной социальной системы некий
щит, способный зищитить их от османского давления?
    В ХV в. защитную функцию взяло на себя королевство Венгрия. Однако
спустя столетие Венгрия оказалась не в состоянии выполнять  эту  роль.
Поражение  Венгрии в битве при Мохаче имело драматические последствия.
Легко представить себе какогонибудь венецианца,  которому удалось  бе-
жать с поля битвы.  Он непременно стал бы утверждать у себя на родине,
что османы непобедимы,  и принялся бы убеждать свое правительство  не-
медленно  заключить  договор с османами,  пока их кавалерия не перешла
через Альпы и не захватила венецианские земли.  Подобное мнение  могло
показаться  мудрым и дальновидным,  однако оно перестало быть истинным
уже к концу 1526 г.,  то есть сразу после Мохачской  битвы,  поскольку
была создана дунайская монархия Габсбургов.
    Эта "ветхая монархия" возникла как бы случайно,  словно дом, пост-
роенный на песке,  которому предстоит рухнуть, едва "дожди польют, по-
бегут потоки,  ветры подуют и станут его ударять" (Матф.  7,  25). Так
можно ли было ожидать,  что эта слабая конструкция устоит,  когда пала
сильная Венгрия,- Венгрия,  с ее глубокой исторической традицией и во-
инственным народом?  Дунайская габсбургская монархия была кучей облом-
ков,  случайно уцелевших от оттоманских атак,  объединением полудюжины
местных королевств и земель: форпостов Штирии и Австрии, герцогств Ка-
ринтии и Тироля,  королевства Богемии.  Наверняка эта новая  Дунайская
габсбургская монархия не могла преуспеть там,
                                   178
     где старое Королевство Венгрии пало.  Наверняка ее ожидала участь
еще более плачевная,  чем участь  Венгрии.  Таковы  были  естественные
прогнозы,  но, тем не менее, они не подтвердились уже в 1529 г. и были
полностью опровергнуты в 1683 г. При первой осаде Вены Дунайская габс-
бургская  монархия  с честью выдержала удар.  При попытке второй осады
Вены оттоманская держава получила такой отпор,  от которого она уже не
смогла  оправиться.  Таким  образом,  исход битвы при Ыохаче отнюдь не
свидетельствовал о бессилии Запада перед  лицом  оттоманского  вызова.
Напротив,  лишившись  одного  щита,  западное общество создало другой,
оказавшийся достаточно прочным.
     Все эти  примеры  указывают на то,  что мы еще не выработали пра-
вильного метода рассмотрения  стоящей  перед  нами  проблемы.  Дело  в
том,что в приведенных случаях действовали неравноценные силы. Вызов во
всех случаях был действительно велик, но мы не располагаем достаточны-
ми основаниями,  чтобы утверждать, что для одних он был чрезмерен, для
других же - нет. Какое бы количество примеров мы ни привели, истины не
добудем,  ибо  число  примеров неисчерпаемо и каждый последующий может
опрокинуть ранее выработанную схему.  Таким образом,  лучше отказаться
от этого метода как порочного и попытаться пойти другим путем.
     Сопоставлевие по трем параметрам.  Подойдем к проблеме с  другого
конца.  Обратимся к примерам, в которых вызов обусловливал эффективный
стимул, а следовательно, и успешный ответ. Мы уже рассматривали приме-
ры  такого  рода,  сопоставляя исторические случаи успешного ответа на
вызов со случаями неудачного ответа.  Прибегнув к сравнительному мето-
ду, попробуем включить в наш анализ сразу три объекта.
     Дополним наши сопоставления третьей исторической ситуацией,в  ко-
торой вызов был бы не менее,  а более суровым, чем в ситуации, которую
мы анализируем.  В таком случае рассматриваемая ситуация будет средней
ситуацией  между двумя крайностями.  В двух крайностях вызов будет,  с
одной стороны, минимальным, с другой-максимальным. В каком случае пос-
ледует успешный ответ? Ситуация, где суровость вызова ниже средней ве-
личины,  влечет ответ,успех которого также весьма невесом. Следует оп-
ределить  тип ответа,возникающего в ситуации третьего типа,когда суро-
вость вызова выше среднего уровня. Последует ли на максимально суровый
вызов  безусловно успешный ответ?  Если в ходе исследования мы обнару-
жим,  что повышение силы вызова сверх некоторого предела влечет за со-
бой не повышение,  а понижение успешности ответа, можно будет говорить
о действии закона "снижающих возвратов",  который сводится к тому, что
существует определенная мера суровости испытания,  когда стимул вызова
достигает наивысшей интенсивности. Назовем эту степень суровости опти-
мумом. В соответствии с этим стандартом некото-
                                        179
рые представления  данного  вызова  окажутся недостаточными,  а другие
представления того же вызова - избыточными, тогда как на отрезке опти-
мума этот вызов мог бы стимулировать максимально успешный ответ. Очер-
тив пунктиром контур предстоящего  исследования,посмотрим,приведет  ли
нас новая линия к намеченной цели.

     Часть  вторая

                     РОСТ ЦИВИЛИЗАЦИЙ

                 ПРОБЛЕМА РОСТА ЦИВИЛИЗАЦИЙ
     Задержанные цивилизации.  Озаглавив таким образом главу, мы можем
сразу вызвать недоуменный вопрос.  Если произошло рождение, разве раз-
витие не следует само собой?  Для ответа прибегнем вновь к испытанному
нами эмпирическому анализу.
     Если взять список родившихся цивилизаций, исключая эмбриональные,
которые еще не успели родиться, можно ли утверждать, что их жизнь раз-
ворачивалась в истории мудро и  последовательно?  Чаще,  конечно,  они
действительно продолжали свою жизнь в развитии. Двадцать один предста-
витель этого вида обществ подтверждает данное правило.  Хотя в настоя-
щее время все,  кроме семи,  из двадцати одной цивилизации уже мертвы,
да и большинство из этих семи клонится к упадку и разложению,  очевид-
но, тем не менее, что даже самые недолговечные и наименее удачливые из
этих обществ по крайней мере в какой-то степени продвинулись по дороге
развития.  Но двадцать одна развитая цивилизация и четыре неродившихся
(дальнезападная христианская,  дальневосточная  христианская,  сканди-
навская и неродившаяся сирийская цивилизации (1)) не исчерпывают спис-
ка цивилизаций,  которые позволяет обнаружить эмпирический метод. Про-
должив исследование,  мы обнаружим третий класс цивилизацийпримеры об-
ществ,  которые родились,  но были остановлены в своем развитии  после
рождения.  Именно существование таких задержанных цивилизаций оправды-
вает название настоящей главы, ставя перед нами новую проблему. Первый
шаг к ее разрешению-перечисление этих обществ.
     Таких обществ,не  раздумывая,можно  сразу  же  назвать  полдесят-
ка. Среди цивилизаций, родившихся в результате ответа на вызов природ-
ной среды,- и полинезийцы,  и эскимосы, и кочевники. А среди цивилиза-
ций,  родившихся в результате ответа на вызовы социального окружения,-
некоторые специфические общины типа османов в православно-христианском
мире или спартанцев в эллинском мире, ответ которых был интенсивен, но
непродолжителен в силу чрезмерной суровости этих вызовов.  Это примеры
задержанных цивилизаций; и здесь легко просматриваются некоторые общие
черты.
     Все задержанные цивилизации потерпели фиаско,  пытаясь преодолеть
возникшие препятствия toure de force (рывком). Это
                               181
были ответы на вызовы того порядка  суровости,  который  характеризует
саму  границу,  пролегающую  между  позволительной силой стимула и той
степенью этой силы,  за которой начинается действие закона  "снижающих
возвратов".
     Фактически задержанные цивилизации в отличие от  примитивных  об-
ществ дают истинные примеры "народов,  у которых нет истории".  Непод-
вижность - их неизменное состояние,  пока они живы.  Они  оказались  в
этом  состоянии,  желая продолжить движение,  но вынуждены пребывать в
своем незавидном положении изза того,  что всякая попытка изменить си-
туацию означает гибель. В конце концов они гибнут либо потому, что от-
важились все-таки двинуться, либо потому, что окоченели, застыв в неу-
добной позе.
     Это общее положение неподвижности в сочетании ссильной  напряжен-
ностью  можно наблюдать на разных исторических примерах и в разных ис-
торических условиях.
     Например, полинезийцы  совершили  свой рывок в попытке преодолеть
трудности трансокеанского пути.  Они искусно  использовали  в  дальних
морских  путешествиях хрупкие открытые каноэ.  Последовавшее наказание
своим коварством и силой вполне соответствовало нраву  Тихого  океана.
Его огромные пространства пересечь можно,  но нельзя этого сделать без
смертельного риска. Это постоянное невыносимое напряжение продолжается
до тех пор,  пока замечательно смелые и отчаянные мореплаватели не ре-
шат обменять власть над океаном на безопасную и беззаботную  жизнь  на
необитаемом  острове  -  а каждый из таких островов представляет собой
рай земной.  Жизнь замирает,  но все-таки теплится, пока не появятся в
конце концов западный мореход и не начнет их уничтожать, как арктичес-
кие охотники уничтожают моржей, а охотники прерий - бизонов.
     Эскимосы. Что  касается эскимосов,  то "палеоэскимосская культура
была первоначально формой североиндейской культуры... Существенный им-
пульс  для развития эскимосской культуры появился после того,как эски-
мосы приспособились зимовать на морском льду и охотиться на  моржей"*.
В этом заключалась сущность того рывка, который предприняли эскимосы в
своей истории,  а стимул,  который побудил их к этому,  кажется,скорее
исходил  из  наличия чисто экономических преимуществ,  чем давления со
стороны агрессоров.
     Какими бы ни были первоначальные побудительные мотивы, факт оста-
ется фактом,  что в какой-то момент их истории предки эскимосов  смело
повели  наступление  на  арктическую  среду  и вполне приспособились к
превратностям Севера.  Адаптация их  к  суровым  арктическим  условиям
просто  поразительна  и,  безусловно,  требовала наивысшего напряжения
всех человеческих способностей.  С точки зрения социальной организации
общество
--------------
       * Steensby  H.P.  An  Antropological Study of the Origin of the
Eskimo Culture. Copenhagen, 1916, p. 205.

                                182
эскимосов представляется  несколько примитивным,  но если учесть тяже-
лейшие жизненные обстоятельства,  в которых они находятся с незапамят-
ных  времен,  то следует признать,  что они полностью приспособились к
ним.  Культура эскимосов,  как представляется, не имела сколько-нибудь
глубоких корней.  Создается впечатление,  что их культура представляет
собой всего лишь способ приспособления к окружающей среде.
     Наказанием за  умелое  приспособление  к арктическому окружению и
использование скрытых Севером богатств стало жесткое подчинение  жизни
эскимосов годовому циклу сурового арктического климата. "Все трудоспо-
собные члены племени обязаны выполнять  в  течение  года  определенные
операции,  которые  соответствуют  различным временам года"*.  Тирания
арктической природы властно вводит столь жесгкое расписание жизни арк-
тического охотника,  что оно,  пожалуй,  сравнимо с тиранией "научного
управления".
     Кочевники. Рывок,  совершенный эскимосами, был направлен на прео-
доление вызова ледовых полей Северного Ледовитого океана, а рывок, со-
вершенный  полинезийцами,-  на преодоление вызова безбрежных просторов
Тихого океана.  Кочевники направили свои усилия на преодоление  вызова
степи.  Природа этого стимула скорее похожа на природу стимула заморс-
ких стран,  чем неплодородных земель. Между степью и морем общим явля-
ется то, что оба они открыты человеку только для пилигримства или вре-
менного пребывания.  Ни степь,  ни море (кроме оазисов и островов)  не
могут  предоставить  человеку  места  для  постоянного обитания.  Но и
степь,  и море дают широкий простор для передвижения в отличие от  тех
мест,где  люди вели оседлый образ жизни.Однако как плата за эту благо-
дать человек как в степи,так и в море обречен на  постоянное  движение
либо  же  вообще  должен  покинуть  эти  пределы,подыскав себе убежище
где-нибудь на terra firma (2). Таким образом, есть определенное сходс-
тво  между ордой кочевников,  вынужденной,  подчиняясь годовым циклам,
перемещаться с одного места на другое в поисках новых пастбищ, и рыбо-
ловецким флотом, ибо навигация также подчинена временам года, а флоти-
лия торговых судов вполне сопоставима с караваном  верблюдов,груженным
товарами  и  бредущим через пустыню к торговым центрам.  Так и морские
пираты схожи с теми жителями пустыни, что совершают налеты на торговые
караваны. Впрочем, сравнения можно продолжать и продолжать.
     В оазисах Закаспийской степи,как и в речных долинах нижнего Тигра
и  Евфрата и нижнего Нила,  мы обнаруживаем вызов засухи.  Наступление
засухи стимулировало некоторые общины, традиционно поддерживавшие свое
существование  охотой.  Трудно сказать,  был ли переход к земледелию в
прикаспийских землях
----------------
     * Ibid., р. 156.
                                     183
местным достижением или оно было занесено из индской долины или  Шуме-
ра. Археологи обнаружили в северном кургане Анау семена культивирован-
ных злаков, а значит, там, помимо охоты, занимались и земледелием (3).
     В Закаспийской степи земледелие дополняло охоту,  и эти две формы
хозяйственной деятельности долгое время существовали параллельно.  Од-
нако  наиболее  важным  является то подтвержденное археологами обстоя-
тельство,  что "сельскохозяйственная ступень предшествовала доместика-
ции и,  следовательно, предшествовала номадической пастушеской ступени
цивилизаций"*.
     Таким образом,  первое изменение климата в Евразии не только сти-
мулировало общество,  первоначально жившее охотой, перейти к сельскому
хозяйству,  оно произвело и другоекосвенное,  но не менее важиое-дейс-
твие, повлияв на социальную историю обитателей степи, которые соверши-
ли  свой первый успешный ответ на вызов.  Переход от охоты к сельскому
хозяйству повлек за собой и изменение отношения к  животным.  Ибо  ис-
кусство доместикации в значительно большей мере свойственно земледель-
цу, нежели охотнику. Охотник может приручить волка или шакала, превра-
тив его в сотоварища. Но маловероятно, чтобы охотник был в состоянии и
хотел приручить свою жертву.  В отличие от охотника у пастуха есть два
преимущества:  вопервых,  он не охотится на диких животных, а следова-
тельно,  его присутствие не внушает им страха;  во-вторых,его присутс-
твие даже привлекательно для некоторых животных, например быка или ов-
цы, потому что человек способен создать запасы кормов.
     Археологическое исследование в Анау показывает, что следующий шаг
в социальной эволюции был совершен в период второго существенного  из-
менения климата. Первый приступ засухи застал в Евразии человека-охот-
ника.  Вторую волну засухи встретил уже оседлый земледелец и скотовод,
для которого охота стала второстепенным занятием. В этих обстоятельст-
вах вызов засухи, который проявился с большей силой, породил две, при-
чем совершенно различные, реакции. Начав доместикацию жвачных, еврази-
ец вновь восстановил свою мобильность,утраченную было в период,  когда
он совершил свой первый крутой поворот -от охоты к земледелию. В ответ
на новый импульс старого вызова он вновь обрел активность.
     Некоторые из  земледельцев решили просто уйти от засухи и по мере
наступления ее передвигались со всем своим скарбом, скотом, припасами.
Им не пришлось кардинальным образом менять свой образ жизни,  так как,
гонимые засухой,  они искали себе новую родину с привычными  условиями
существования,где они могли бы,  как и раньше, сеять, жать, пасти скот
на пастбищах.
     Однако их степные братья ответили на вызов другим, более отважным
способом. Эта часть евразийцев, оставив непригодные
---------------------
       * Pumpelly R.  Explorations in Turkestan:  Expedition of  1903.
Carnegie Institution Publications. No 26. Washington, D.C., 1905, vol.
I, p. XXVШ.

                                  184
для жизни оазисы,  также отправилась в путь вместе со своими семьями и
стадами. Но они, оказавшись в открытой степи, охваченной засухой, пол-
ностью отказались от земледелия,  как их предки когда-то полностью от-
казались от охоты,  и стали заниматься скотоводством.  Они не пытались
уйти из степи, а приспособились к ней.
     Как видим,  номадический ответ на повторяющийся  и  усиливающийся
вызов действительно был рывком. В первый приход засуяи доземледельчес-
кие предки кочевников от охоты перешли к земледелию, превратив охоту в
дополнительный  и вспомогательный промысел.  А в период второго ритми-
ческого наступления засухи патриархи  номадической  цивилизации  смело
вернулись  в степь и приспособились к жизни в таких условиях,  в каких
не могли бы существовать ни земледельцы, ни охотники. Засушливую степь
мог  освоить  только  пастух,но,чтобы выжить там и процветать,  кочев-
ник-пастух должен был постоянно совершенствовать свое мастерство,  вы-
рабатывать и развивать новые навыки, а также особые нравственные и ин-
теллектуальные качества.
     Если сравнить кочевую цивилизацию с земледельческой, то можно за-
метить, что у номадизма есть определенные преимущества.
     Во-первых, доместикация  животных - искусство более высокое,  чем
доместикация растений,  поскольку это победа человеческого ума и  воли
над менее послушным материалом. Другими словами, пастух - больший вир-
туоз,  чем земледелец,  и эта мысль зафиксирована в знаменитом отрывке
из сирийской мифологии:  "Адам познал Еву,  жену свою,  и она зачала и
родила Каина и сказала:  приобрела я человека от Господа. И еще родила
брата  его,  Авеля.  И  был  Авель пастырь овец,а Каин был земледелец.
Спустя несколько времени Каин принес от земли плодов  дар  Господу,  и
Авель также принес от первородных стада своего и от тука их. И призрел
Господь на Авеля и на дар его,  а на Каина и на дар  его  не  призрел"
(Быт. 4, 1-5).
     Фактически искусство,  доступное Авелю,  родившемуся после Каина,
было не только более поздним изобретением.  Номадизм был более выгоден
экономически,  чем земледелие. Здесь напрашивается определенная парал-
лель с промышленным производством.  Если земледелец производит продук-
цию, которую он может сразу же и потреблять, кочевник, подобно промыш-
леннику,  тщательно перерабатывает сырой материал,который иначе не го-
дится к употреблению.  Земледелец выращивает злаки, которые сам и пот-
ребляет.  Кочевник пользуется естественными выпасами, скудная и грубая
растительность которых непригодна для человека,  но приемлема для  жи-
вотных. Человек же получает молоко и мясо животных, использует их шку-
ры для одежды.
     Эта непрямая утилизация растительного мира степи через посредство
животного создает основу для развития человеческого ума и воли.  Круг-
лый год кочевник должен искать корм для своего
                              185
скота в  суровой  и  скупой степи.  В соответствии с тодовым циклом он
должен перемещаться  по  степным  пространствам,  преодолевая  немалые
расстояния,с летних пастбищ на зимние и наоборот.  Причем кочует он не
только со своим стадом,  но всей семьей, со всем своим имуществом. Ко-
чевники не смогли бы одержать победу над степью,  выжить в столь суро-
вом естественном окружении,  если бы не развили в себе интуицию, само-
обладание, физическую и нравственную выносливость.
    Неудивительно, что христианская церковь нашла в повседневной жизни
номадической  цивилизации  символ  высшего христианского идеала (образ
"доброго пастыря").  Неудивительно также,  что столь мощный и успешный
рывок должен был предопределить и плату,  соразмерную огромному напря-
жению, сопровождавшему его.
    Наказание, постигшее кочевников,  в сущности, того же порядка, что
и наказание эскимосов.  Ужасные физические условия. которые им удалось
покорить, сделали их в результате не хозяевами, а рабами степи. Кочев-
ники,  как и эскимосы, стали вечными узниками климатического и вегета-
ционного годового цикла. Наладив контакт со степью, кочевники утратили
связь с миром. Время от времени они покидали свои земли и врывались во
владения соседних оседлых цивилизаций. Несколько раз им даже удавалось
перевернуть  размеренную жизнь оседлых своих соседей.  Однако кочевник
выходил из степи и опустошал сады цивилизованного  общества  не  пото-
му,что  он  решил изменить маршрут своего привычного годового климати-
ко-вегетационного перемещения. Скорее это происходило под воздействием
внешних  сил,которым  кочевник подчинялся механически.  Было две такие
силы,которым он слепо повиновался. Кочевника выталкивало из степи рез-
кое изменение климата,  либо его засасывал внешний вакуум, который об-
разовывался в смежной области местного оседлого общества.  Вакуум этот
возникал как следствие таких исторических процессов, как надлом и рас-
пад оседлого общества.
    Таким образом,  несмотря на нерегулярные набеги на оседлые цивили-
зации, временно включающие кочевников в поле исторических событий, об-
щество кочевников является обществом, у которого нет истории.
    Османы. Вызов,  на который османы и спартанцы ответили своим поры-
вом, исходил в отличие от вышеописанных случаев из человеческого окру-
жения.  Османы пришли из степи, и вызов, который был брошен им, заклю-
чался в необходимости перемены степного кочевого образа жизни на жизнь
среди завоеванных общин.
    Жизнь кочевого  общества целиком зависит от степени влажности кли-
мата. Наступление засушливого периода побуждает человека в степи изме-
нить взаимоотношения с животным миром. От-
                                    186
ношения "охотник-добыча" становятся невозможными,ибо лишают обе сторо-
ны шанса выжить.
     В том случае, когда засуха выталкивает кочевника за пределы степи
и он становится "пастырем" местного "человеческого стада",  союз  этот
экономически ненадежен, хотя и бывает политически оправдан. С экономи-
ческой точки зрения новые пастыри скоро превращаются в трутней,которые
живут эксплуатацией подчиненного населения.
     Судьба империй,  основанных номадическими завоевателями, покорив-
шими оседлые народы,заставляет вспомнить притчу о семени,которое "упа-
ло на места каменистые, где не много было земли,и скоро взошло, потому
что земля была неглубока; когда же взошло солнце, увяло и, как не име-
ло корня, засохло" (Матф. 13, 5-6). Обычно история таких империй начи-
нается с резкой демонстрации власти,которая затем быстро деградирует и
распадается. Средняя продолжительность жизни таких империй, по опреде-
лению Ибн Хальдуна,  не более трех поколений, то есть !20 лет. Номади-
ческие империи могущественны,  ибо силы, обретенной под действием сти-
мула враждебного мира степи, хватает, как правило,для завоевания осед-
лых народов.  В то же время номадические империи эфемерны,потому что с
утратой стимула начинает исчезать и сила.  Особые качества, выработан-
ные в условиях сурового физического окружения,  неизбежно атрофируются
в  новых условиях,  начинается деградация и упадок.  С другой стороны,
покоренные кочевниками племена, оправившись от шока, вызванного неожи-
данным,  зачастую весьма грубым ударом,  начинают выходить из летарги-
ческого оцепенения и постепенно восстанавливать свое нравственное  са-
мосознание. Это приходится на тот момент, когда их номадические хозяе-
ва начинают терять свою власть и силу. Названные процессы, хотя и сов-
падают по времени,  вызваны разными причинами.  Если номадический пас-
тырь деградирует,не отвечая экономическим целям  общества,  то  паства
восстанавливается,  поскольку она осталась на прежней почве и по-преж-
нему экономически продуктивной,  несмотря на изменившиеся политические
условия.
     Процессы эти рано или поздно приводят к тому, что незваные пасты-
ри либо изгоняются,  либо ассимилируются. Господство аваров над славя-
нами длилось,  по всей видимости,  менее пятидесяти лет, и, тем не ме-
нее,  оно предопределило всю дальнейшую историю славян, тогда как ава-
рам не принесло ничего хорошего.  Когда славяне стали оказывать замет-
ное влияние на православное христианство и западное христианство, ава-
ры влачили к этому времени жалкое существование на окраине венгерского
выступа Евразийской степи, а через два столетия были и вовсе уничтоже-
ны Карлом Великим (4). У некоторых номадических империй жизнь была еще
более краткой.  Например, империя западных гуннов в Альфельде,основан-
ная приблизительно за полтора века до прихода туда аваров,распалась со
смертью Аттилы. Империя монго-
                              187
льских ильханов в Иране и Ираке просуществовала менее восьмидесяти лет
(1258-1335) (5),  а империя великих ханов Южного Китая продержалась  и
того  меньше (1280-1454) (6).  Мадьяры,  которые заняли Альфельд после
аваров, уже через сто лет были поглощены социальной системой западного
христианства.  Более  чем  двухстолетнее (прибл.  1142-1368) правление
монголов в Северном Китае  (7)  и  более  чем  трехсотлетнее  (140  до
н.э.-226  н.э.)  владычество парфян над Ираком и Ираном представляются
исключениями (8).  Исходя из этого, можно утверждать, что длительность
господства  Оттоманской  империи  над  православным христианством была
уникальной.  Если ее начало датировать оттоманским завоеванием Македо-
нии в 1371 г.  (9),  а конецКючук-Кайнарджийским мирным договором 1774
г.,  венчавшим самую разрушительную русско-турецкую войну,  срок жизни
ее длился четыре столетия,  не считая периода становления и распада. В
чем причина этого уникального исторического факта?
      Можно предположить, что Pax Ottomanica отвечал потребностям пра-
вославно-христианского общества,  удовлетворяя его жажду  витальности.
Однако это объяснение нельзя считать удовлетворительным,  потому что с
православно-.христианской  точки  зрения  власть  Оттоманской  империи
всегда  была  чуждой  и навязанной насильственным путем.  Общественные
институты если и признавались, то больше по принуждению. К тому же от-
томанская власть не вписывалась в местный экономический механизм,  что
было следствием ее номадического происхождения.  Относительная продол-
жительность  жизни Оттоманской империи может быть объяснена только при
сравнении ее с другими номадическими обществами в свете особого ответа
на необычный вызов.
      Авары и некоторые другие кочевники,  выходя из пустыни в области
оседлого земледелия, пытались, правда безуспешно, из пастухов переква-
лифицироваться в пастырей. Их неудача не кажется странной,если мы при-
мем во внимание,что создатели империй, потерпевшие крах, даже не пыта-
лись обзавестись помощниками,  через которых они  могли  бы  управлять
своими  подданными  по уже испытанной и привычной схеме.  Ведь степное
общество - это не просто пастухи и стада. Среди домашних животных есть
и такие,  функции которых существенно отличаются от функции стада пар-
нокопытных,- кормить и одевать кочевников.  Эти животные-собаки, верб-
люды,  лошади  -  помогают кочевнику выжить и нужны ему не менее,  чем
стада.  Доместикация этих животных по праву может  считаться  шедевром
номадической цивилизации и ключом к последующему успеху. Без их помощи
номадический рывок был бы невозможен.  Человек  здесь  проявил  чудеса
изобретательности.  Овцу или корову,чтобы они служили человеку,  нужно
просто приручить, хотя это тоже порой довольно трудно. Собака, верблюд
и лошадь,  функции которых куда более сложны, требуют не только приру-
чения,  но и обучения.  Нужно сделать из них помощников человека.  Это
замечательное дости-
                                      188
жение номадизма  помогло  кочевникам  не  только выжить в степи,  но и
приспособиться некоторым из них к роли "пастырей" человека. Именно это
и отличает Оттоманскую империю от империи аваров. Оттоманские падишахи
управляли империей с помощью обученных рабов, и это стало залогом про-
должительности их правления и мощи режима.
     Замечательнаяидея производствасолдатиадминистраторов из  рабов  -
идея,  столь  естественная  для номадического гения и столь далекая от
нас,- не была чисто оттоманским изобретением.  Мы  обнаруживаем  ее  в
других  номадических  империях,  созданных  в земледельческих районах.
Именно эти империи смогли просуществовать дольше других.
     Можно заметить  следы  военного  рабства в Парфянской империи в 1
столетии до н.э.  Одна из парфянских армий,  похоронившая честолюбивую
мечту Марка Антония сравниться с Александром Великим.,  состояла из 50
000 воинов,  среди которых только 400 были свободными, а Сурена, кото-
рый  командовал  раньше  парфянской  армией  и уничтожил римскую армию
Красса (11),  как сообщают, привел на поле битвы не менее 10 000 рабов
и  клиентов.  В  том же районе через тысячу лет Аббасиды упрочили свою
власть при помощи тюркских рабов из Еврэазийской  степи  (12).  Обучив
их,  они затем использовали рабов не только в армии, но и на админист-
ративной службе.
     В период междуцарствия, последовавшего за исчезновением государс-
тв - преемников халифата Аббасидов, рабы-солдаты и рабы-администраторы
успешно  освоили методы свержения династий,  которым они первоначально
служили и у которых прошли выучку.  В ХШ в. новая область в Индостане,
завоеванная для растущей иранской цивилизации серией походов удачливых
солдат тюркского происхождения, управлялась из Дели царями - выходцами
из рабов (13).  Более ярким примером этого примечательного явления был
режим мамлюков в Египте. Институт мамлюков, созданный для защиты влас-
ти и успешно функционировавший,в 1250 г.,в самый решающий момент смер-
тельной битвы растущей арабской цивилизации с  крестоносцами,обернулся
против своих создателей.  Мамлюки Айюбидов свергли самих Айюбидов,зах-
ватили власть в свои руки,сохранив в неприкосновении институт рабства.
Они  заключили союз с кипчаками (14) и морской державой Венеции.  Кип-
чакские ханы устраивали походы за рабами на Кавказ, в русские леса и к
евразийским  кочевникам.  Венецианцы  были посредниками и переправляли
пленников из Таны в Дамьетту (15). Работорговля была одной из наиболее
прибыльных статей венецианской экономической дятельности.
     За фасадом  марионеточного  халифата,  вписанного  в  родословную
поздних Аббасидов,  которым мамлюки предоставили убежище в Каире после
разграбления Багдада монголами, молчаливо согласившись, что эти авгус-
тейшие беженцы будут царствовать,но не править, стояли бывшие рабы ис-
чезнувших Айюбидов,
                                       189
усиленно управлявшие Египтом и Сирией и сдержавшие монголов  на  линии
Евфрата (16). Так продолжалось с 1250 по 1516 г., пока они не встрети-
лись с силой еще более мощной-с османами.  Однако оттоманское завоева-
ние  не положило конец системе мамлюков.  Сильный раб столкнулся с еще
более сильным,  и только. Османы не выбили из рук мамлюков оружие, ко-
торому те присягали.  При оттоманском режиме в Египте мамлюки не изме-
нили своего образа жизни,а по мере упадка  оттоманской  власти  власть
мамлюков  все  более укреплялась.  В ХVШ в.  оттоманский паша в Египте
оказался на некоторое время узником мамлюков.  Ему были  предоставлены
права вице-короля падишаха,  однако фактически он имел власти не боль-
ше,чем каирские Аббасиды.  На рубеже ХVШ-ХIХ вв. было неясно, вернется
ли  оттоманское  наследство в Египте в руки мамлюков или попадет к ка-
кой-нибудь западной державе. Однако эта альтернатива была перечеркнута
гением Мухаммеда-Али,  великого государственного деятеля Египта, кото-
рый предпочел иметь дело с британскими армиями,  чем продолжать союз с
мамлюками.  Мухаммед-Али  использовал все свои способности,  энергию и
жестокость, чтобы истребить мамлюков, представлявших собой самовоспро-
изводящиеся  войска на почве чужой страны в течение пяти столетий,пос-
тоянно пополняясь кавказскими и евразийскими рабами.  Однако  институт
мамлюков был живуч. Горстка их, уцелевших после резни 1811 г. на севе-
роафриканских египетских территориях верхнего Нила, продемонстрировала
исключительную жизнестойкость этого необычного формирования (17).
     Система мамлюков, пришедшая на смену айюбидской династии,господс-
твовавшей  в  Египте,претерпела существенные изменения в организации и
дисциплине,  прежде чем стала надежным средством сохранения и господс-
тва над православнохристианским миром.  Удержать власть над другой ци-
вилизацией - задача более серьезная,  чем эту власть завоевать.  Отто-
манская  система  рабства  - высочайший образец систем такого рода,  и
именно поэтому она интересна для нас.
     Общий характер  оттоманской системы передан следующим отрывком из
блестящего исследования американского ученого:  "Оттоманский  правящий
институт включал султана и его семью,  придворных,  чиновников, армию,
состоящую из кавалерии и пехоты,  а также большое  количество  молодых
людей, которых готовили к службе в армии, при дворе и в правительстве.
Эти люди владели пером,  мечом и скипетром.  Они выполняли все функции
правительства,  кроме функций правосудия, связанных с соблюдением Свя-
щенного Закона. Наиболее характерной особенностью этого института было
то, что его личный состав пополнялся в основном лицами, родившимися от
христианских родителей.  Вовторых,  почти каждый чден этого учреждения
считался рабом султана и оставался им всю свою жизнь, что никак не за-
висело от
                                       190
     богатства, власти,  доблести, которыми он обладал или которых мог
достигнуть...
     Царская семья... могла справедливо считаться семьей рабов, потому
что  матери  детей султана были рабынями;сам султан был сыном раба;его
дочери выходили замуж за людей,которые носили титул визиря  или  паши,
только пока это нравилось султану, тогда как титул "кул", или раб, был
постоянным. Сыновья султана, имея право претендовать на трон, женились
только на рабынях. Задолго до времен Сулеймана султаны практически пе-
рестали получать невест царского происхождения,  как, впрочем, и назы-
вать женами матерей своих детей"*.
     Фактически оттоманские падишахи воспитывали своих детей от специ-
ально отобранных женщин-рабынь, как их номадические предки в степи вы-
ращивали породы скота от лучших представителей стада, а их отношение к
собственному потомству напоминало отношение к выводку в стаде.  Мехмет
П Завоеватель получил разрешение убить своих братьев, "чтобы сохранить
в мире мир" (18). Султан Мехмет объявил предписание обязательным, а не
просто разрешенным,  и все его последователи тщательно  выполняли  эти
инструкции.  Однако можно предположить,  что великий оттоманский госу-
дарственный деятель, когда он приказывал задушить своих лишних наслед-
ников, испытывал не большие угрызения совести,чем современный западный
буржуа,когда он решает утопить лишних котят.
     "Возможно, Земля  не знала более смелого эксперимента,  чем отто-
манская система управления.  Ее ближайший теоретический аналог -  Рес-
публика Платона  (19);  ее  ближайшая историческая параллель - система
мамлюков Египта;  но эта система широко раздвинула рамки  аристократи-
ческих  эллинских  построений.  В  Соединенных Штатах Америки человек,
воспитанный в среде лесников,  может дойти  до  президентского  кресла
благодаря своим способностям и труду,  но не благодаря тщательно отра-
ботанной системе,которая толкает его вперед. Римская католическая цер-
ковь и сейчас может из крестьянина сделать священника,  но она никогда
не выбирала кадидатов для этого  из  враждебной  религии.  Оттоманская
система  отбирала  рабов и тщательно готовила из них управителей госу-
дарства. Она брала мальчиков с пастбищ и от плуга и делала их супруга-
ми принцесс; она брала молодых людей, чьи предки веками носили христи-
анское имя, и ставила их правителями великих магометанских государств,
воспитывала из них солдат и генералов непобедимых армий,  и они с вос-
торгом сшибали крест и поднимали полумесяц.  Она никогда не спрашивала
у  своих новичков:  "Кто твой отец?",  или "Что ты знаешь?",  или даже
"Можешь ли ты говорить на нашем языке?".  Но она изучала их лица и те-
лосложение и говорила:  "Ты будешь солдатом, а если покажешь себя дос-
тойным, то генералом!" или "Ты будешь уче----------------------
     * Lybyer A.H.  The Goverment of The Ottoman Empire in the Time of
Suleiman the Magnificent. Cambridge, Mass., 1913, р. 36.
                                               191
     ным и знатным человеком, а если проявишь способности, то губерна-
тором или премьер-министром@.  Полностью игнорируя тот глубинный меха-
низм, который называется человеческой природой, и те религиозные и со-
циальные нормы,  которые, кажется, диктуются самой жизнью, оттоманская
система навсегда отнимала детей у родителей,  лишала их семейной забо-
ты,  отказывала в праве на владение собственностью, а семьям не давала
никаких гарантий относительно будущего их дочерей и сыновей,  не пере-
мещала их по социальной лестнице,  но учила их  чужому  закону,  чужой
этике,  чужой  религии и всегда заставляла помнить,что над их головами
висит меч,  который в любой момент может положить конец блестяще нача-
той карьере"*.
    Легко заметить, что сущность оттоманской системы заключалась в от-
боре и тщательной тренировке "овчарок",  которые должны были держать в
повиновении "стадо" падишаха.  Оттоманский  общественный  раб  высшего
уровня - это самая трудная,  опасная,  почетная и славная профессия, о
которой только мог мечтать подданный падишаха.  Однако существенным  и
поразительным правилом оттоманского государственного правления являет-
ся то, что эти места предназначались лицам иноверческого происхождения
безотносительно к тому,  были ли родители претендента подданными пади-
шаха,тогда как единоверцы падишаха были нежелательны,даже если они яв-
лялись сыновьями оттоманской феодальной знати,  которая считалась рав-
ной падишаху перед лицом Бога.  Исключения допускались  крайне  редко.
Этот обычай просто удивителен,  поскольку он являет собой крайнее про-
явление отлучения отпрысков правящей элиты от власти.  Однако он,  бе-
зусловно, имел позитивные стороны. Оттоманская система обучения предъ-
являла человеку столь строгие требования,  что только  тот,  кто  пол-
ностью  и  безоговорочно  порывал  с привычной средой и входил в новую
систему как изолированный атом,  мог соответствовать ей по всем  пара-
метрам.  Поэтому среди всех претендентов,  находившихся в распоряжении
падишаха. наименее пригодными оказывались дети мусульманских феодалов,
обремененные клановыми и родственными связями,  гордые своим происхож-
дением и религией.  Падишахи понимали,что если однажды они  уступят  и
допустят  этот свободнорожденный,  а потому свободномыслящий элемент к
власти,  то возникнет острый конфликт между личностью и системой.И  не
было  никаких  гарантий,  что в поединке победителем окажется система.
Отсюда запрет на принятие мусульман. Надо сказать, что решительная по-
литика эта была оправдана последующими событиями.  Когда свободные му-
сульмане прорвались наконец в сферу придворных рабов, система надломи-
лась.
    Однако до этого революционного нововведения, обернувшегося катаст-
рофой,султанские рабы добывались,за редким исклю
--------------------
    * Lybyer A.H. Op. cit., р. 57-58.
                               192
чением, за пределами оттоманских границ и были военнопленными.
     Кроме военного источника,  существовал также рынок рабов, который
поддерживался двумя группами профессиональных работорговцев. Оттоманс-
кие колонисты в Тунисе и Алжире совершали рейды вдоль  морского  нобе-
режья  Западной  Европы,  а  крымские татары (остатки монгольской орды
Кипчака,которые сохранились в качесгве оттоманского протектората (20))
совершали набеги на Причерноморскую степь в  Польшу.  Средний  годовой
вывоз рабов из татарского Крыма в Константинополь достигал 20000 чело-
век.
     На территории самой страны периодически объявлялся призыв  рекру-
тов по закону о воинской повинности.
     По каждому из этих каналов собирались кандидаты в  гвардию  рабов
падишаха.  Все  они независимо от возраста должны были пройти длитель-
ный,тщательно продуманный,напряженный курс обучения,прежде, чем занять
какой-либо пост.  Обычно к военной или административной службе присту-
пали в 25 лет.  Главными принципами оттоманской общественной образова-
тельной системы были постоянный и неослабный надзор,  специализация на
всех ступенях прохождения обучения,  а также чередование  поощрения  и
наказания.  Дисциплина была очень строгой, а наказания, хотя и регули-
ровались определенными правилами,были  жестокими.  С  другой  стороны,
применялись и положительные стимулы,  срабатывала постоянная апелляция
к честолюбию.Каждый мальчик,  поступивший в гвардию оттоманского пади-
шаха, сознавал себя потенциальным Великим Визирем. Перспективы его це-
ликом зависели от личной доблести и успехов в соперничестве со  своими
товарищами  по  учебе.  На каждой ступени обучения у него была возмож-
ность повысить служебную категорию; успех означал немедленное увеличе-
ние  жалованья (слуги-рабы оплачивались с самого начала),  кроме того,
возрастал шанс достичь самых блестящих вершин карьеры.
     Обильные плоды - продукт изумительной культивации человека - опи-
саны фламандским ученым и дипломатом Ожье Эселином де  Бусбеком  после
его визита в лагерь султана Сулеймана Великолепного в 1555 г.  в одном
из четырех его "Турецких писем". "Штаб султана был наполнен помощника-
ми, включая и высших чиновников. Вся кавалерийская гвардия была предс-
тавлена там,  кроме  того,  присутствовало  большое  количество янычар
(21).  Никто из присутствовавших не демонстрировал своего  превосходс-
тва,  а все старались показать свои добродетели и храбрость;  никто не
кичился своим рождением,ибо честь здесь соответствует занимаемой долж-
ности и характеру исполняемых им обязанностей. Таким образом,нет ника-
кой борьбы за первенство,  каждый знает свое место и свои функции. Сам
султан  распределяет обязанности и должности и сам оценивает достоинс-
тва и уровень претензий своих подданных,  не обращая внимания  на  бо-
гатство, влиятель-
                          193
ность или популярность кандидата. Он смотрит только на деловые качест-
ва и природные задатки.  Таким образом,каждому воздается по его заслу-
гам, и должности заполняются людьми, способными выполнить свой долг. В
Турции  у каждого человека есть возможность выдвинуться.  Высшие посты
очень часто занимаются детьми пастухов,и  вместо  того,чтобы  стыдится
своего происхождения,они гордятся им и всячески это подчеркивают.  Чем
меньше они обязаны успехом своему происхождению,  тем более этим  гор-
дятся.  Они считают, что хорошие качества не передаются по наследству,
часть их - дар небесный,  часть - результат обучения,  труда и усидчи-
вости.  Как  способности к искусствам,музыке и математике,геометрии,по
их мнению,.не передаются по наследству,  так и  характер  человека  не
обязательно наследуется.  Они даруются человеку Богом.  Таким образом,
турки получают награды,чины и административные посты как воздаяния  за
природные способности. Нечестные, ленивые и пассивные всегда останутся
внизу,достойные лишь презрения.  Вот почему туркам удалось  не  только
стать правящей нацией,но и постоянно расширять свои границы. Наш метод
отличается от их метода;  у нас все зависит от рождения и все  высокие
посты распределяются только в связи с ним.  По этому поводу я, возмож-
но,  скажу больше в другом месте,  но то,  что я скажу,  предназначено
только для твоих ушей...
     Представь густую толпу людей.  Головы в тюрбанах...  Что особенно
поразило меня, так это выдержка и дисциплина. Никаких возгласов, шушу-
канья. Каждый был очень спокоен. Офицеры сидели... солдаты стояли. Са-
мое  примечательное  зрелищедлинная  шеренга янычар в несколько тысяч,
которая,  не шелохнувшись,стояла позади всех,и поскольку они  были  от
меня  на некотором расстоянии,  то я некоторое время сомневался,  люди
это или статуи,  пока наконец не догадался  поприветствовать  их.  Они
дружно поклонились в ответ на мое приветствие..."*
     Таковы были ковчарки, вышколенные оттоманскими "пастырями", чтобы
удерживать  в  подчинении все православное христианство,а все западное
христианство - в оцепенении.  Западный историк ХХ в.  может воссоздать
общие черты этой системы,  посетив остатки  Сераля  (22)  в  Стамбуле.
Раньше здесь была церковь св.  Ирины, теперь - военный музей. При виде
всех этих нагрудников,  наспинников,  расшитых  воротничков,  галунов,
шлемов  и прочих атрибутов западного воинского снаряжения Х#I-Х#И вв.,
разбросанных так,  как они лежали когда-то, оставленные на поле брани,
невольно  приходит  мысль,  что  оттоманы могли совершать рывок только
благодаря своей выучке и закалке.  Сами османы презирали снаряжение  -
возможно,  потому, что хорошо владели метательным оружием, унаследовав
эту способноеть от далеких номадических предков. Янычары вообще не но-
сили ника-----------------------
      * Gislenii Busbecqii A. Omnia qual Extant. Leyden, 1633, р. 59-62.
                                            194
ких лат, а сипахи (23) только в атаке надевали латы и шлемы с рогами.
     Оттоманская система пала,потому что она пренебрегала человеческой
природой.Отнюдь не суровость методов обучения  и  дисциплины  погубила
ее.  Разложение  системы явилось совокупным итогом усилий всех,  кто в
нее входил.  Фундаментальные обычаи, поддерживающие остов ее, не могли
быть  законсервированы  навечно.Первая трещина прошла тогда,когда рабы
падишаха захотели повторить свою судьбу в  своих  детях.  Определенные
уступки  здесь всегда допускались для детей (хотя не внуков),  мальчи-
коврабов,  что относилось прежде всего к сипахам Порты. Сулейман Вели-
колепный  к  концу своего правления стал терпимо относиться к сыновьям
янычар, а его преемник Селим П (24) отпраздновал свое  восхождение  на
трон расширением привилегий сипахов и янычар.  Уступка открыла ворота,
через которые хлынул поток,  и скоро стало совершенно невозможным пре-
секать претензии местной феодальной мусульманской знати.
     Фактически разрешение для янычар открыло путь к высшим  государс-
твенным постам для всех свободных мусульман, кроме негров. Последствия
этого показывают,  что инфляция здесь производит то же действие, что и
в финансовом мире.  К моменту смерти Сулеймана количество янычар дохо-
дило до 12 000, а общая численность рабов-домочадцев была около 80000.
     К 1598 г.  было призвано 101600 янычар,  которым определили жало-
ванье,  не говоря о 150 000 неоплачиваемых призывников.  Во  вспомога-
тельных  войсках проявилась тенденция к занятию торговлей и ремеслами.
Последствия этого не замедлили проявиться в падении дисциплины и  сни-
жении эффективности армии.
     Психологической компенсацией суровости воспитания и  монотонности
повседневной  жизни  стали  неожиданные  вспышки возмущения,что было в
полном противоречии с привычными и,казалось,незыблемыми  нормами.Разу-
меется,все это не могло не сказаться и на воинских успехах.
     Православно-христианское население, первоначально примирившееся с
оттоманским режимом, ибо Pax Ottomanica устраивал всех, теперь почувс-
твовало себя обманутым.  Подданные падишаха стали порабощаться и зака-
баляться войсками самого падишаха так, словно это были чужеземные вра-
ги.  Уже в 1683 г., когда анатолийская феодальная кавалерия спешила на
воссоединение с оттоманской армией для второй,  и последней, осады Ве-
ны, крестьяне румелийских провинций (25) поджигали свои дома и укрыва-
лись в горах, лишь бы не видеть, как разоряются их родные очаги.
     Последствием разложения оттоманской системы явилась  утрата  гиб-
кости, что сказалось самым фатальным образом на истории османского об-
щества.  Османы не смогли ответить на грозный вызов со стороны Запада,
своевременно и мобильно изменив свои социальные инстйтуты. К концу ХVП
в. разложение
                                        195
Оттоманской империи достигло апогея.Перейдя к обороне,османы были  вы-
нуждены  искать  спасения  иными методами.  Они стали просить оружие и
снаряжение для своей защиты у тех,  с кем недавно воевали,- у  Запада.
Это был неизбежный путь, и им следовали все оттоманские реформаторы. В
течение двух с половиной столетий они вынуждены были  заниматься  вес-
тернизацией Турции, одни - с отвращением, другие - с энтузиазмом.
    Столь резкий поворот,  происшедший в конце ХVП в., повлек , за со-
бой и другие перемены. Чтобы вести переговоры с Западом, потребовалось
искусство дипломатии,  и тогда выяснилось, что падишах вынужден назна-
чать  на  самые  ответственные  посты православно-христианских поддан-
ных,не прошедших курса обучения в его школе. Дело в том, что школа при
дворе падишаха не давала греческому мальчику знания ни иностранных за-
падных языков,ни западных навыков и обычаев. Между тем это знание было
доступно  тому  греческому мальчику,  который не попал в школу пажей и
оставался у себя дома,готовясь к торговой карьере своего отца.
    Другим великим унижением,  которому подверглись османы, было пора-
жение в русско-турецкой войне 1768-1774 гг.  Шок позорного поражения в
войне  привел к мучительной переоценке собственных возможностей и зас-
тавил Селима Ш после подписания в 1774 г. Кючук-Кайнарджийского мирно-
го  договора  создать  особое армейское подразделение из свободных му-
сульман.  Это был первый шаг на пути вестернизации оттоманской  армии,
но  он имел далеко идущие последствия и повлиял на все сферы жизни ту-
рецкого общества. Процесс этот набирал силу и был завершен президентом
Турции Мустафой Кемалем.
    Метаморфоза оттоманской социальной системы,  начатая Селимом и до-
веденная Мустафой Кемалем до логического завершения,  стала удивитель-
ным и своеобразным рывком, подобным первоначальному рывку, послуживше-
му  толчком  к созданию оттоманской рабской системы.  Однако сравнение
этих двух процессов показывает,что второй не привел к столь уникальным
результатам, как первый. Создатели оттоманской рабской системы вырабо-
тали средство, позволившее небольшой группе кочевников, выброшенных из
пределов  родной  степи  и скитавшихся в чужой земле среди враждебного
населения, не просто выжить,но и установить мир и порядок в этом чужом
им обществе, входившем в фазу распада.
    Турецкие государственные деятели последнего периода  просто  пыта-
лись заполнить вакуум,образовавшийся на Ближнем Востоке вследствие ис-
чезновения неповторимой структуры Оттоманской империи.  Они стремились
заполнить пустоту схемой,  построенной по западной модели,  в виде так
называемого турецкого национального государства.
     Спартанцы. Возможно, оттоманская система ближе всего
                            196
к идеальному государству Платона.  Сочиняя свою Утопию,  философ вдох-
новлялся Спартой - величайшим  городом-государством  эллинского  мира.
Спартанская  и  оттоманская системы при сравнении обнаруживают порази-
тельное сходство,  но это,  бесспорно, не следствие мимесиса, хотя об-
щества хронологически следовали одно за другим и территориально не бы-
ли удалены друг от друга. Скорее здесь обнаруживается однотипный ответ
на одинаковый вызов,  данный двумя не связанными между собой общества-
ми.  По существу оттоманская и спартанская системы принципиально  раз-
личны. Спартанцы контролировали две пятые Пелопоннеса,но весь полуост-
ров составлял лишь малую часть оттоманской провинции Румелии. И тем не
менее достижения спартанцев не менее значительны, чем успехи османов.
     Спартанцы своеобразно ответили на вызов,  обращенный в VП1 в.  до
н.э.  ко  всем эллинским общинам.  Обрабатываемые земли к тому времени
сильно истощились и не могли прокормить стремительно растущее  населе-
ние  Эллады.  Напрашивалось  самое  простое решение проблемы-расширить
площадь плодородных земель за счет захвата чужих территорий и  образо-
вания там греческих колоний.  Это решение было вполне удовлетворитель-
ным по двум причинам. Во-первых, заморские терртории можно было захва-
тить  и  удерживать сравнительно легко,  без больших материальных зат-
рат,ибо Эллада превосходила к тому времени своих соседей  в  искусстве
войны,  и,  во-вторых, земли, приобретенные таким путем были очень эф-
фективны,так как греки отличались не только на ратном  поле,  но  и  в
земледелии и быстро облагораживали не знавшие до того культурной обра-
ботки поля.
     Первая Мессенская  война  (736 720 гг.  до н.э.),  совпадавшая по
времени с основанием первых эллинских поселений во Фракии и  на  Сици-
лии,  дала  спартанцам  обширные  земельные приобретения в плодородной
Мессении. Но видимое и осязаемое благо таило в себе скрытое зло. Спар-
танские невзгоды начались сразу же после победы.  Завоевать обитателей
Мессении оказалось значительно проще,чем удержать  их  в  повиновении.
Это были не варвары -фракийцы или сицилийцы,  а такие же эллины, как и
сами спартанцы,  с той же культурой,  искусные в ратном деле и,  кроме
того,  достаточно многочисленные. Первая Мессенская война была детской
игрой в сравнении со Второй Мессенской войной  (650-620  гг.до  н.э.).
Мессенцы, преисполненные вражды, ярости и стыда за предыдущее позорное
поражение,  направили оружие против спартанских правителей и сражались
долго и упорно,  пытаясь вернуть свободу и независимость. Однако удача
снова отвернулась от них.  Победа досталась спартанцам, но на этот раз
победители  стали  обращаться  с побежденными с беспрецедентной жесто-
костью.  Однако в более широком историческом плане повстанцы  Мессении
отомстили  Спарте,как Ганнибал отомстил Риму.  Вторая Мессенская война
изменила весь ритм спартанской жизни,повернула ход  спартанской  исто-
рии. Это была одна из тех
                                       197
войн, в которых железо сковывает души тех,  кто выжил.  Испытание было
столь суровым,  что спартанское общество так и не смогло  восстановить
всю полноту жизни.  Спартанское развитие,став односторонним, шло в ту-
пик. Спартанцы, целиком захваченные перипетиями войны, не смогли расс-
лабиться  и  найти  достойный  выход  из тупика послевоенной ситуации.
     Спартанцы, завоевав Мессению с надеждой жить  и  благоденствовать
на новых землях,  вынуждены были напрячь все свои силы, чтобы удержать
ее. С этого момента они превратились в послушных слуг своей власти над
Мессенией.  что  стало  проклятием  всей их истории.  И эта неизбежная
служба была столь же тяжким бременем,  как и рабская система оттоманс-
кого падишаха.
     Подобно османам,  спартанцы приготовились совершить  свой  рывок.
Они приспособили старые институты для выполнения новых задач. Но,тогда
как османы могли положиться на старое наследство номадизма,  спартанс-
кие  институты  восходили  к первобытным и примитивным основам,которые
пришлось срочно прйспосабливать к специфическим требованиям новой жиз-
ни.
     Спартанцы произошли от грекоязычных варваров, которые принадлежа-
ли к так называемой дорийской общине,представлявшей собой слой внешне-
го пролетариата погибшего минойского мира.  На берега  Эгейского  моря
дорийцы пришли из европейских континентальных племен в постминойский и
доэллинский период (прибл.  ХШ-ХП вв.до н.э.).  Первобытные учреждения
спартанцев были заимствованы у дорийцев;  надо сказать, что другие эл-
линские общины,  берущие начало от дорийцев,  как, например, эллинские
завоеватели Крита,  не только унаследовали, но и сохранили примитивные
дорийские институты вплоть до последних дней эллинской истории. Критс-
кие  дорийцы,  однако,  следовали  традиции по инерции и не стремились
приспособить унаследованное общественное устройство к условиям  нового
социального окружения.
     Для спартанской системы,  как, впрочем, и для оттоманской, харак-
терна изумительная эффективность на первой стадии, затем фатальная за-
костенелость и, наконец, надлом. Все это явилось следствием абсолютно-
го  пренебрежения  человеческой природой.  Но если мы посмотрим на эти
системы под одним углом зрения,  то увидим, что в некоторых отношениях
напряжение законов Ликурга было не столь безжалостно, как рабская сис-
тема оттоманов, а значит, вызов Спарты был менее силен.
     Например,Спарта никогда не игнорировала прав происхождения и нас-
ледования.  Свободные граждане-землевладельцы Спарты оказались в прямо
противоположной  ситуации,чем свободная мусульманская землевладельчес-
кая знать.  В то время как оттоманские мусульмане исключались из учас-
тия в государственной деятельности, а потомкам рабов падишаха запреща-
лось быть наследниками своих отцов и дедов,  вся тяжесть владычества и
непростого управления Мессенией легла на плечи свободных детей
                                               198

свободных спартиатов.  В то же время внутри  спартиатской  гражданской
системы  принцип  равенства  был не только провозглашен,  но и на деле
практиковался весьма широко.
     Хотя не  существовало равенства в богатстве,каждый спартиат полу-
чил от государства одно поместье или надел (клер) равной  площади  или
равной  продуктивности.  На  такие участки была разделена после Второй
Ыессенской войны вся обрабатываемая земля Мессении. Наделы эти обраба-
тывались  закрепощенными местными жителями - илотами.  Размеры участка
позволяли содержать спартиата и его семью по-спартански,то есть вынуж-
дали быть бережливым и экономным. Среднее число илотов на каждую семью
спартиата, по Геродоту, не превышало семи человек. Каждый спартиат,ка-
ков бы ни был его имущественный ценз,полностью посвящал все свое время
совершенствованию воинских приемов и навыков,  а поэтому имущественное
неравенство никак не сказывалось на образе жизни*.
     В вопросе наследования чинов спартанская знать  не  оставляла  за
собой  никаких привилегий,  кроме права быть избранным в совет старей-
шин-герусию.  Верховиым органом государства считалось собрание полноп-
равных граждан -апелла,-фактически не игравшее существенной роли.  От-
борные войска тяжеловооруженных пехотинцев  также  рекрутировались  из
спартиатов.Наиболее  поразительной  чертой  системы Ликурга был статут
царей.  Хотя цари возводились на трон по праву наследования, фактичес-
кая  власть была в руках военной олигархии.  Несмотря на ряд церемони-
альных обязанностей и второстепенных привилегий, цари наряду с членами
их семей подчинялись той же строгой дисциплине,  что и остальные спар-
тиаты. Царские дети получали то же образование, что и остальные (26).
     Однако это  равенство  свободнорожденных не имело ничего общего с
равенством по принципу "отец у нас Авраам"  (Матф.  3,  9).  Свободное
спартиатское рождение не гарантировало места в высших сферах общества.
Происхождение из знатной семьи,  хотя и требовалось для успешной карь-
еры,  не было,тем не менее,  обязательным.  Слабые новорожденные сразу
приговаривались к смерти общественными властями,  остальные же обязаны
были пройти курс спартанского воспитания.  Достигший совершеннолетия и
показавший успехи в обучении мог претендовать на заметное место в  об-
ществе.  Однако те из спартиатов,  которые не смогли удовлетворительно
пройти испытания,  не допускались в аристократическое "братство  трех-
сот" (27). Наоборот, бывали случаи, по всей вероятности весьма редкие,
когда мальчики неспартиатского происхождения проходили курс  спартанс-
кого образования, -------------------
     * Некоторое имущественное неравенство между различными спартиата-
ми имело место, несмотря на эквивалентность общественных наделов,пото-
му  что  на  более  старых территориях Спарты,  где земля принадлежала
спартанским гражданам еще до захвата  Мессении,  существовала  частная
собственность.
                                              199
и, если показывали при этом успехи, им открывалась дорога наверх.
     В этом отношении спартанская сисгема,  подобио оттоманской, игно-
рировала  привилегию  рождения и наследования.  Но в некоторых пунктах
Ликург игнорировал человеческую природу в  еще  большей  степени,  чем
султан Осман.  Если,  например,  в Оттоманской империи удовлетворялись
рекрутированием детей, родившихся в супружестве, то спартанская систе-
ма  вмешивалась  и  в  сам  брак,  причем  в чисто евгенических целях.
Во-вторых,  в Спарте вербовка носила универсальный  характер,а  османы
вербовали только часть юношества,  и то один раз в четыре года и не во
всех провинциях. В-третьих, спартанцы изымали детей из семьи и помеща-
ли  их  в  школу  в возрасте семи лет,  османы же с двенадцати.  Нако-
нец,спартанцы превзошли всех,  вербуя и воспитывая девочек,  и  далеко
продвинулись в деле уравнивания полов. Для спартанских девочек вербов-
ка также была обязательной,причем они не обучались особым женским  ма-
нерам и не были отделены от мальчиков, как это было в оттоманской сис-
теме рабовдомочадцев. Спартанские девушки, подобно спартанским юношам,
обучались атлетике по состязательной системе и обнаженными участвовали
в состязаниях вместе с мальчиками на глазах у мужской публики.
     Спартанская система воспитания,по свидетельству Ксенофонта, прес-
ледовала как качественные, так и количественные цели. Обращаясь к каж-
дому  отдельному взрослому мужчинеспартиату,она пьггалась регулировать
его поведение путем поощрения и наказания. Убежденный холостяк наказы-
вался государством и был презираем обществом.  С другой стороны,  отец
трех сыновей освобождался от воинской повинности, а отец четырех детей
- от каких бы то ни было обязанностей перед государством. Пытались ре-
гулировать и качества потомства путем подбора супружеских пар по евге-
ническому принципу. Спартиатский муж получал полное общественное одоб-
рение,  если, не удовлетворенный качеством потомства, уходил от жены к
другой  женщине,  с которй надеялся получить лучшее потомство.  Так же
общество относилось и к женщине, если она в аналогичной ситуации выби-
рала  себе другого мужа.  Эти отношения описывает Плутарх в "Жизни Ли-
курга".
     В вопросе образования спартанская система также находилась на до-
семейной ступени,  поскольку ребенок воспитывался не в доме отца,  где
он мог перенять отцовские привычки,  навыки,  умение,а среди сверстни-
ков,  оторванный от семьи.Ликургова реформа ввела  возрастные  классы;
дети также распределялись по возрастным группам,  причем старшие прис-
матривали за младшими и обучали их.  Эти  юношеские  объединения  были
первоначальной  ступенью  подготовки к взрослым "общим столам".  Всего
было сорок таких "годовых классов";  все члены их были военнообязанны-
ми. Высшей точкой тринадцатилетнего образования спартан-
                                     200
ского мальчика была аттестация для вступления в один  из  "общих  сто-
лов".  Процедура  принятия  во  фратрию основана щта кооптировании,  и
единственный "черный шар" означает отказ в принятии. Кандидат, которо-
го  кооптировали в добирай стола,оставался бессменным членом его в те-
чение сорока лет.  Он вносил регулярные взносы пожертвованиями и день-
гами. Предательство или трусость,  проявленные на войне, влекли за со-
бой неминуемое исключение из фратрии.
      В основных чертах спартанская система сопоставима с оттоманской:
те же отбор,  строгий надзор и специализация,  тот же дух состязатель-
ности  с  применением поощрения и наказания как воспитательного средс-
тва. Причем эти методы и средства воздействия не ограничивались сферой
воспитания  и  образования.  Они распространялись на все сферы жизни и
касались не только детей и юношества,  но и охватывали  все  общество.
Подчинсние воинской дисциплине для спартиата было обязательным. Служба
в действующей армии в общей сложности длилась пятьдесят три года, кро-
ме того,  спартиат обязан был безоговорочно вьиюлнять все общественные
обязанности, включая и обязанность взять жену. Если янычарам не разре-
шалось жениться, но при нарушении этого запрета им разрешалось все-та-
ки жить в квартале,  где жили женатые,  то спартанцы, с одной стороны,
обязаны были жениться,  а с другой им запрещалось вести нормальный се-
мейный образ жизни,оставаясь в семье и уделяя достаточно внимания  до-
му.Даже свою брачную ночь жених обязан провесги в казарме,и, хотя зап-
рет на ночлег дома постепенно ослабевал, запрет на домашний обед оста-
вался в силе и был абсолютным.
      Очевидно,что столь сильное давление на человеческую  природу  не
могло не встречать противодействия.  Однако система, разработанная Ли-
кургом,  была столь совершешта, что прогивники спартанского обществен-
ного порядка наказывались самим обществом, причем презрение к ним было
всеобщим и действовало сильнее, чем кнут надсмотрщика.
      Однако одно  только  наказание,  сколь бы суровым оно ни было,не
может создать героический этос.  Спартанский этос складывался под воз-
действием внутренних и внешних условий, жесткие людские души подверга-
лись столь сильному давлению со стороны общественного мнения, что ока-
зывались одновременно и продуктом,  и создателем самой этой обществен-
ной системы.  Категорический императив в душе  каждого  спартиата  был
высшей  движущей  силой  Ликурговой системы и позволял в течение более
чем двух столетий пренебрегать человеческой природой.
      Это был  дух,  вдохновлявший спартанские достижения и дошедший в
героических рассказах до наших дней. Неподражаемые поступки спартанцев
настолько широко известны,  что нет надобности пересказывать их. Это и
рассказ о Леониде и трехстах спартанцах из седьмой книги  Геродота,  и
история мальчика с лисенком (28),  описанная Плутархом в "Жизни Ликур-
га". Разве эти две
                                     201
истории не дают типический образ спартанского мальчика и  спартанского
мужчины?  Если же обратиться к обратной стороне жизни Спарты, то обна-
ружится,  что спартанские мальчики последние два года своего  обучения
состояли  на  секретной службе,  призванной контролировать лаконийскую
провинцию и действовавшей по ночам, наводя ужас на илотов и расправля-
ясь с каждым,  кто демонстрировал малейшие признаки ума и воли.  Вдох-
новляя своих граждан на невиданный героизм,  прославивший их в  веках,
Спарта  одновременно с этим поощряла детскую преступность среди членов
секретной службы,  обеспечивая их руками власть меньшинства над  боль-
шинством,  которое  было готово воспользоваться любым удобным случаем,
чтобы уничтожить горстку своих правителей. Ликургова система позволила
достичь высот,  на которые только способен человеческих дух,  разбудив
одновременно самые темные глубины его.
     Ликургова система во всех своих проявлениях была направлена толь-
ко к одной цели;  и эта цель была Спартой достигнута.  При  Ликурговой
системе  лакедемонская  тяжелая  пехота была лучшей пехотой эллинского
мира. Она превосходила эллинские войска примерно так, как янычары пре-
восходили армию западного христианства в дни Бусбека. Почти два столе-
тия эллинский мир боялся встречи с  лакедемонской  армией  в  открытом
сражении. Тренированность и моральный дух лакедемонян были неподражае-
мы.  Однако односторонний характер развития не мог не сказаться на ис-
торической судьбе Спарты.
     Спарта дорого заплатила за свое своеобразие,  за то,  что в VШ в.
до н.э. она избрала особый путь развития, а к VI в. до н.э. за стыла с
оружием наизготовку,словно на параде,тогда как другие эллинские города
продолжали динамично развиваться,  что и предопределило дальнейший ход
эллинской истории.
      Приходится напрягать воображение,  чтобы осознать,  что братство
спартиатов было ранней формой греческой демократии,  что раздел пахот-
ных земель Мессении на равные наделы с распределением их между спарти-
атами имел революционное значение и вызвал конвульсияо Афин в  следую-
щем поколении.  Порыв Спарты, вылившийся в реформу Ликурга, самой этой
реформой и был преждевременно остановлен, ибо, изменив облик спартанс-
кой жизни, реформа не придала ей стимула к дальнейшему развитию. Твор-
ческий акт VI в.  до н.э. свершился отнюдь не на землях Спарты. На но-
вый вызов смогли дать достойный ответ те эллинские общины,  которые на
вызов VШ в. ответили колонизацией заморских земель.
      Таким образом,  система Ликурга, призванная сохранить власть над
илотами,в конце концов наставила Спарту защищаться от всего эллинского
мира. Горькая ирония судьбы заключалась в том, что Спарта, пожертвовав
всем, что делает жизнь людей привлекательной,во имя одной единственной
цели - создания несокрушимого и совершенного военного аппарата,- обна-
ружила
                                     202
вдруг, что столь дорого купленная власть  бесполезна,  ибо  равновесие
Ликурговой  системы  настолько выверено,  а социальное напряжение нас-
только высоко,  что малейшее нарушение статус - ибо могло  закончиться
катастрофой.
    Победа 404 г.  до н.э.  и поражение 371 г. до н.э. явились этапами
на  пути к катастрофе.  Однако спартанской государственной машине уда-
лось отсрочить роковой день на два с лишним столетия (29).
    К моменту,  когда эллинскому миру был брошен вызов империей Ахеме-
нидов,  Спарта уже утратила роль лидера.  Она не смогла протянуть руку
помощи  анатолийским  греческим повстанцам в 499 г.  до н.э.  В начале
греко-персидских войн Спарта возглавляла оборонительный союз греческих
государств.  Покрыв  себя  неувядаемой  славой в битве при Фермопилах,
Спарта,  сильная только на суше,  уступила  главенство  Афинам,  когда
борьба  развернулась  на море.  Спарта предпочла остаться в уединении,
выйдя в 478 г.  до н.э.  из общегреческого союза.  И даже этой горькой
ценой  она  не изменила своей судьбы.  Ибо великий отказ принять вызов
499 г. до н.э. дал Спарте лишь краткую отсрочку. Уступив глиняная шанс
принять вызов на себя,спартанцы открыли дверь эллинским свободам,  ко-
торые наступали на суровую Спирту по мере усиления Афин.  На этот  раз
спартанцы  оказались перед вызовом,  который нельзя было игнорировать.
По мнению Фукидида, "основная причина Пелопоннесской войны заключалась
в том страхе перед афинским величием,  который возник в лакедемонянах.
И этот страх заставил Спарту взяться за оружие" (Фукидид. История).
    В 431 г.  до н.э.  коринфской дипломатии удалось наконец заставить
Спирту возглавить эллинский мир (30).  В великой войне 431-404 гг.  до
н.э.  спартанская  военная  машина  продемонстрировала всю свою мощь и
постигла того, чего от нее жрали.
    Однако победа в этой войне принесла Спарте не больше, чем принесла
османам победа в войне 1682-1699 гг.  Народ-воин, представ перед необ-
ходимостью налаживать связи со своими соседями на мирной основе,  ока-
зался к этому не готов в силу сложившихся и закостеневших  институтов,
обычаев и этоса. Качества и навыки, выработанные для решения локальных
проблем и прекрасно показавшие себя в прошлом, утратили свою действен-
ность перед лицом проблем более широких.  Старый запас, призванный об-
легчить тяготы пути,  стал ненужным и обременительным грузом. Идеально
подогнанные к условиям прошлого,  спартанские институты превратились в
твердыню, не поддающуюся ни малейшим изменениям. Спартанский этос так-
же оказался в полной дисгармонии с окружающим миром.
    Контраст между поведением спартанцев дома и за границей был просто
разителен.  У  себя дома спартанцы по-прежнему демонстрировали образцы
дисциплины и отсутствия интереса
                                    203
к окружающему,  но,  оказывавшись за границей, они просто пребража-
лись, проявляя себя с прямо противоположной стороны.
     В 371 г.  до н.э. большинство спартиатов служило за пределами Ла-
конии  в гарнизонах на территории других эллинских государств,  бывших
когда-то добровольными союзниками Спарты.  Теперь этот союз  поддержи-
вался только военной силой, позволявшей, кстати, удерживать за собой и
главные административные и государственные посты, на которых спартанцы
прославились  на всю Элладу крайней бестактностью,  жестокостью и кор-
рупцией.  Эти самые спартиаты,  которые в мирной  жизни  порочили  имя
спартанца, без сомнения, проявили бы традиционные спартанские доброде-
тели,поставь их Судьба в те условия,для которых,собственно, они и вос-
питывались.  Спарта демонстрировала полную неспособность освоить нево-
енные формы контактов.
     К тому  же победа Спарты над Афинами в великой войне 431-404 гг.
до н.э.  подточила мощь Спарты другим, более тонким путем. Спарта ока-
залась перед необходимостью введенйя товарноденежной экономики, от че-
го ее народ всячески уклонялся. Освоение.новых форм экономики меняло в
свою очередь отношение к частной собственности.  Традиционно Ликургова
система не допускала купли-продажи земельного надела. Но уже в IV в.до
н.э.  высший орган государственного управления-коллегия эфиров приняла
закон,  согласно которому каждая семья имела право не только  обладать
земельным  наделом,но и по своему усмотрению продавать его или перепо-
ручать управление им другому лицу. Разрушительное действие этого зако-
на на традиционную Ликургову систему не идет в сравнение даже с терри-
ториальными потерями, также подорвавшими мощь Спарты.
     По свидетельству Плутарха,  к середине Ш в. до н.э. выжило не бо-
лее 700 спартиатов,  из коих только 100 имели свои  земельные  наделы.
Остальные превратились в неимущую и бесправную толпу.
     Другими примечательным социальным феноменом в спартанском и отто-
манском декадансе было "чудовищное засилье женщин".  Подобно непропор-
циональному распределению собственности,  непропорциональное распреде-
ление влияния и власти в Спирте давало себя знать уже во времена Арис-
тотеля.
     Несомненно, женщины пользовались некоторыми несправедливыми преи-
муществами.  Например,  имущество переходило в их. руки в случае, если
глава семьи погибал на войне.  Причиной женской власти была "компеиса-
ция" за ту суровость, которой подвергались мужчины. Но в период упадка
женская  власть определялась не столько материальными,  сколько нравс-
твенными факторами.
     С другой стороны,  женщины Спарты были в значительно меньшей сте-
пени специализированы,  чем мужчины,  и поэтому не оказались  в  такой
растерянности,.когда  исключительные  обстоятельства,  которым успешно
служила Ликургова система, стали
                                      204
заменяться другими общественными условиями.  Этот феномен, вероят-
но,  характерен  и для других общественных систем.  Какая бы форма
специализации ни культивировалась в данном обществе, женщины всег-
да  специализируются менее глубоко,  чем мужчиньг и когда общество
переживает наглом,катастрофу,поворот, именно женщины демонстрируют
большую эластичность, приспособляемость к новой возникающей ситуа-
ции.
     "Власть над  свободными  людьми более прекрасна и более соответс-
твует добродетели,  нежели господство над рабами... Не следует призна-
вать государство счастливым и восхвалять законодателя,  если он заста-
вил граждан упражняться в том,  что нужно для подчинения соседей, ведь
в этом заключается большой вред...  Ведь большинство государств, обра-
щающих внимание лишь на военную подготовку,  держатся,  пока они ведут
войны,  и гибнут, лишь только достигают господства. Подобно стали, они
теряют свой накал во время мира.  Виноват в этом законодатель, который
не воспитал в гражданах умения пользоваться досугом"(Аристотель. Поли-
тика (1333 в-1334 а).
     Таким образом, Ликургова система неизбежно обречена была на само-
разрушение,  и самоубийство это было мучительным.  Созданная с опреде-
ленной  целью - дать возможность Спарте сохранить свою власть над Мес-
сенией,- она сохранялась и поддерживалась консервативной  Спартой  еще
почти два века,после того как Мессения была безвозвратно потеряна.
     Наиболее примечательной победой спартанского упрямства  была  по-
пытка царей-мучеников  Агиса и Клеомена (31) обновить старую Ликургову
систему,вдохнуть в нее новую жизнь,  предпринятая через полтора столе-
тия после того, как великая победа над Афинами приговорила эту систему
к смерти.  В этом последнем рывке изношенное колесо спартанской  жизни
под напором консерватизма откатились так далеко назад,  что не восста-
новило, а, напротив, окончательно разрушило старый механизм. Процедуры
Клеомена,  призванные оживить социальное тело, в конце концов способс-
твовали его гибели.  Слишком резкое дуновение  погасило  едва  тлеющий
костер, вместо того чтобы поддержать огонь.
     Спарте оставалось жить мечтами о  прошлом,  ревностно  предаваясь
академической  игре  в архаизм,  что было в моде в первые века Римской
империи. Но все это было карикатурой на традицию. В Спарте архаические
ритуалы выполнялись с мрачным упорством.  Так, примитивный ритуал пло-
дородия, когда мальчиков пороли на алтаре Артемиды Оргии, превращенный
Ликурговой  системой в состязания на болевую выносливость,  в дни Плу-
тарха был доведен до крайнего садизма. Мальчиков доводили до исступле-
ния,  и  в  таком состоянии они запарывали друг друга до смерти.  "Это
свойственно спартанскому юноше и сегодня,- пишет Плутарх в "Жизни  Ли-
курга",  вспоминая знаменитый рассказ о спартанском мальчике,  который
украл лисенка,- ибо я своими глазами видел десятки их,  умирающих  под
кнутом на
                                       205
алтаре". Эта схема,  в которой сверхчеловеческое отношение к боли, а в
сущности,  бесчеловеческое отношение к человеку, выраженное демонстра-
цией  бессмысленного терпения,  характеризует спартанский этос и спар-
танскую судьбу.
     По свидетельству  Тацита,спартанцы  в  I в.н.э.все еще продолжали
территориальные споры с соседями (правда, совершенно безуспешно), ссы-
лаясь на завоевания предков.
     Вряд ли требует  доказательств,  что  спартанцы  оказались  наро-
дом,лишенным своей истории, и, если читатель предпримет путешествие из
Спарты в Каламату (32),  он будет просто поражен,что такое потрясающее
напряжение, как Ликургова система, потребовалось для захвата и удержа-
ния этого ничтожного клочка горной местности с голыми склонами, покры-
тыми редкими соснами и скудной растительностью. И в своем утомительном
пути в Мессению путешественник будет повторять слова Акселя Оксеншерна
(33): "Если бы ты знал, в руках какого дурака находится весь мир!"
     Поворот к аннимализму (34).  Социальная система  Спарты  является
последней из "задержанных" цивилизаций,  которые мы здесь рассматрива-
ем.  Заканчивая этот обзор, хотелось бы выделить некоторые характерные
черты  представителей обществ этого вида.  Наиболее яркие особенности,
которые сразу бросаются в глаза и обнаруживаются в каждой из задержан-
ных  цивилизаций,-  это наличие каст и специализация.  Оба эти явления
укладываются в следующую формулу: общество не однородно. Оно разделено
на определенные категории по функциям или признакам.
     Для задержанных цивилизаций характерна многосложность и полиморф-
ность.  Жизненный уклад общества эскимосов,  например,обеспечивался не
только охотниками,но и собаками,необхо димыми для охоты и  транспорта.
В  субарктической ветви кочевого пастушества на территории евразийской
тундры уклад обеспечивался тремя  составными:  люди-охотники,  ездовые
олени и олени мясо-молочные. Номадическое общество в Афразийской степи
подразделялось на другие "касть".  Это, прежде всего, пастухи; во-вто-
рых, пастушеские собаки, лошади и верблюды в-третьих, сам скот-коровы,
овцы и козы. В оттоманской социальной системе можно обнаружить эквива-
ленты трех "каст" номадического общества,  где животные заменены людь-
ми. Полиморфная система номадизма образована разнокачественным сочета-
нием  людей и животных в едином обществе,  ибо в условиях степи люди и
животные не могут вести самостоятельный и независимый  друг  от  друга
образ  жизни.  Оттоманская же социальная система построена на целенап-
равленном разделении однородных социальных элементов  на  касты,причем
границы  между ними были столь же резкими,  как между людьми или между
животными разных видов.
     Для нашего исследования достаточно принять во внимание на-
                           206
личие каст  и  соотнести это с аналогичным явлением в номадическом об-
ществе.  Сам оттоманский падишах-пастырь; его обученные рабы соответс-
твуют  пастушеским  собакам и другим помощникам кочевников;  а все ос-
тальные подданные падишаха в оттоманской социальной системе  не  более
чем стадо  (35).  В Ликурговой системе Спарты также прослеживаются три
касты (хотя спартанское общество не номадического происхождения): ило-
ты-стадо, спартиаты - помощники пастыря, а пастырь - Закон.
     Эта кастовая система обладает свойством  подвергать  определенной
трансформации включенные в нее компоненты.  Эскимосская собака, лошадь
и верблюд кочевника частично очеловечены партнерством с Человеком, ко-
торый не только использует их, но и ухаживает за своими помощниками. С
другой стороны,  оттоманский раб и спартанский илот частично обесчело-
вечены,  поскольку  к  им  относятся как к домашнему скоту.  Остальные
партнеры вовсе утрачивают в этих связях человечность и превращаются  в
сверхчеловеческих и нечеловеческих существ. Совершенным спартанцем яв-
ляется уэллсовский марсианин,  совершенным янычаром - монах, совершен-
ным номадом - кентавр, совершенным эскимосом - тритон.
     Плутарх рассказывает,  как однажды в ответ на упрек в малочислен-
ности спартанцев Агесилай (36) устроил смотр, в котором спартанцы были
выстроены отдельно от союзников.  Затем он стал  вызывать  по  очереди
представителей различных ремесел. Сначала попросил выйти из строя всех
гончаров,  затем всех кузнецов,  затем плотников и строителей.  Короче
говоря, войска союзников сильно поредели,а из спартанских рядов не вы-
шел никто,  потому что в Спарте запрещалось заниматься простонародными
ремеслами.Агесилай рассмеялся и сказал:  "Ну что,видите теперь,сколько
Спарта посылает солдат и как мало их у вас?"
     Этот исторический  анекдот  на  первый  взгляд  свидетельствует в
пользу спартиатов,но при более  близком  рассмотрении  обнаруживается,
что  преимущество Спарты мнимое.  История сыграла злую шутку,и военное
превосходство спартиатов обернулось для них поражением в других, нево-
енных сферах, где профессионалами показали себя неспартиаты,а спартиа-
ты оказались беспомощными дилетантами.  Тем более  примечательно,  что
союзники спартанцев,  будучи ремесленниками и считаясь профанами в во-
енном деле, воевали достаточно хорошо, несмотря на более слабую воинс-
кую  подготовку и меньшую тренированность.  Это нашло отражение в речи
Перикла,  посвященной памяти афинян,  павших  в  Пелопоннесской  войне
431-404 гг. до н.э., дошедшей до нас в изложении Фукидида. "Мы отлича-
емся от наших соперников тем,что не изнуряем себя постоянными военными
упражнениями,предпочитаем  в  нашей привольной жизни заниматься каждый
своим делом,  оставаясь готовыми бесстрашно встретить любую опасность,
если таковая возникнет. Тот факт, что мы сохра-
                             207
няем нашу  боеготовность не перенапряжением,  а живя свободно и раско-
ванно,  дает нам двойное преимущество.  Нас не понуждают готовиться  к
ужасам  войны,  но  мы  встречаем их столь же мужественно,как и те,кто
постоянно поддерживают в себе эту готовность.Кроме того,мы наслаждаем-
ся искусствами и развиваем свой разум,  не поощряя изнеженности.  Наши
политики не чураются домашних радостей,  а те, кто посвятил себя делу,
не  утрачивают  интереса к политике.  Одним словом,  я считаю Афинскую
республику школой Эллады" (Фукидид. История).
    Человеческий разум отличает редкостная многогранность. Неисчерпае-
мы его возможности анализа,  синтеза,  отражения,  способности хранить
информацию, перерабатывать и воплощать посредством воли и рук человека
в дела.  Насильственно сковывая человеческий разум,низводя функции че-
ловека к искусственно выработанной сумме навыков и умений,эскимосы,ко-
чевники,османы и спартанцы предали  свою  человеческую  сущность.  Они
встали на порочный путь, ведущий от гуманизма к анимализму,- путь, об-
ратный тому,  что проделало  Человечество,  стимулируемое  величайшими
творческими  актами живой истории Вселешюй.  Подобно жене Лота,они со-
вершили непростительный грех и этим навлекли на себя библейское  нака-
зание. Соляными столпами стоят они, заколдованные, задержанные в своем
развитии навсегда,  остановленные на самой заре своего  странствия  по
жизни,  как страшное предупреждение другим цивилизациям. Необходимость
наращивать усилия в борьбе за  существование  век  от  века  возраста-
ла,поднимаясь выше среднего уровня индивидуальных возможностей челове-
ка. Несмотря на общий подъем, никогда не прекращался и процесс выпада-
ния,  деградации  некоторых  видов.  Процесс  проявлялся не только как
структурный распад,  но и  как  противоположность  распада  -  жесткая
структурная специализация.  В основе этих явлений лежит общая причина-
необходимость приспособления к узким, ограниченным условиям.
    "Самоочевидно, что  все организмы должны более или менее адаптиро-
ваться к своему окружению; другими словами, они должны более или менее
зависеть от среды. Неумение существовать в любой замкнутой, ограничен-
ной среде,  очевидно,  является слабостью, недостатком независимости и
представляется фактом, согласно которому приспособление к определенной
замкнутой среде делает невозможным или очень трудным для животного су-
ществование  в  любом другом окружении.  Сам успех адаптации уменьшает
адаптационные возможности организма"*.
----------------------
    * Yuxley J.S.  The Individual in the  Aniual  Kingdom.  Cambridge,
1912, рр. 131-132.
                                208
                   ПРИРОДА РОСТА ЦИВИЛИЗАЦИЙ

     Установив, что  рост  цивилизаций представляет собой проблему,  и
поставив перед собой цель исследования этой  проблемы  через  изучение
природы роста, обратимся, как мы уже делали не раз, к мифологии.
     Мифы об Иове и о Фаусте освещают нам основные черты генезиса  ци-
вилизаций. Некоторый свет на проблему проливает и миф о Прометее.
     Этот подход к проблеме выглядит многообещающе, так как просматри-
вается общая структура мифов. Их объединяет темп: конфликт между двумя
сверхъестественными силами - Зевсом и Прометеем в одном случае и Богом
и Сатаной, или Мефистофелем, в другом. В каждом случае этот надчелове-
ческий конфликт разворачивается вокруг человека или человеческого  об-
щества,  которое  и  является  в конечном счете не только центром,но и
целью борьбы.  Роль Фауста или Иова в Эсхиловом мифе о Прометее предс-
тавлена эллинским обществом,  которое в воображении поэта есть все че-
ловечество.  И наконец, в обоих мифах относительная значимость челове-
ческого и сверхчеловеческого,  как это представляется в мифологической
фантазии, обретает обратный знак при психологическом анализе.
     Мифы в  известной  степени  аналогичны.Различие лишь в отношениях
двух сверхчеловеческих соперников - или двух конфликтующих  человечес-
ких  импульсов - между собой.  В мифе о Фаусте и об Иове Бог принимает
вызов как удобный случай одержать победу  над  Сатаной,или  Мефистофе-
лем,как  импульс  к  новому акту творения,  ибо Бог остранен благодаря
собственному совершенству.
     В этом мифе бросающий вызов - Мефистофель,  или Сатана,- получает
разрешение от Бога преследовать жертву,  с тем чтобы преследователь  в
итоге  понес ущерб или поражение.  С другой стороны,  в Эсхиловом мифе
Зевс,  получив вызов,  терпит поражение.  Зевс далек от свершения акта
творения и обеспокоен лишь тем,  чтобы оставить все как есть.  Вселен-
ная, по Зевсу, должна пребывать в неподвижности. Вызов, брошеиный Зев-
су  Прометеем,поставившим  под сомнение и власть,и поступки Зевса,зас-
тавляет Зевса наказать возмутителя спокойствия.  Этим актом  Зевс  сам
нарушает  благословенное равновесие,  в результате чего терпит пораже-
ние, тогда как Прометей через страдания идет к победе (37).
     Зевс Эсхила  -  первобытный  Зевс  - аналог ахейского варварского
вождя. Историческая победа ахейцев в завоевании земель увядшей минойс-
кой цивилизации находит мифическое отражение в легендарной победе Зев-
са над своим божественным предшественником Кроносом. Совершив этот ры-
вок и завладев троном,  Зевс не помышлял больше ни о чем, кроме сохра-
нения своей власти,  единоличной, косной, тираничной, подобно тем вар-
варам,
                                 209
что, поработив минойцев, обосновались на Крите в результате дорическо-
го движения племен. Зевс, однако, не смог победить Кроноса единоличны-
ми усилиями.  Вынужденный прибегнуть к помощи Прометея, он и после по-
беды должен был считаться с этим союзником.  Но Прометей - созидатель,
творец,  тогда как Зевс желает только управлять. Прометей - мифическая
персонификация непрерывности роста,  бергсонианского "жизненного поры-
ва" (38).  Он  знает,  что,  пока  Зевс активен,  всякий претендент на
власть потерпит крах, и поэтому он не дает Зевсу покоя.
    Прометей всегда предпочитает силе разум,  а застою - движение впе-
ред. Таким образом, Прометей противопоставляется Зевсу и ведет челове-
чество вперед и вверх из тьмы постминойского междуцарствия к свету эл-
линской цивилизации, озарявшему Афины в дни Эсхила.
    Искусства, что теперь у Человека,дал Прометей.  И он дал их, вдох-
новляя человека Прометеевым духом.  За это нарушение своей  воли  Зевс
мстит Прометею,  направляя против него всю мощь своей сверхъестествен-
ной силы.  Этим самым Зевс раскрывается как гиран и душитель; и косми-
ческие силы - Ир, Океан и Хор Океанид,- которые сочувственно отосились
к Зевсу в его борьбе с Титанами,теперь оборачиваются против  него.  Но
их  сочувствие  не может помочь Прометею в поединке с олимпийским про-
тивником.
    В этой  борьбе  Прометей  скован физически,  но никакая пытка не в
состоянии сломить волю его. И нет у Зевса средства вырвать у противни-
ка его тайну.  Тайна же заключена в том,  что Зевс, сохраняя свое зас-
тывшее тираническое правление,как и его  предшественники,  обречен  на
падение.  Этот секрет есть ключ к судьбе Зевса.  В "Прикованном Проме-
тее" Эсхила - первой и единственной дошедшей до нас части его трилогии
-  Зевс  предстает в своих неудачных попытках выгнать секрет Прометея.
Сначала он прибегает к психическому  давлению,угрожая  Прометею  через
Черкеса,  а  в  конце пьесы применяет и силу молнии.  Две другие пьесы
трилогии - "Прометей Освобожденный" и "Прометей Огненосец" - до нас не
дошли,  но  существует много свидетельств,  показывающих,  что в конце
произошло примирение.  Во имя Человека и попранных Старых Богов Проме-
тей  выдержал все муки,  которые только Зевс мог наслать;  и сам Зевс,
"наученный страданием",  дает пример прощения;  он  освобождает  своих
старых врагов  Титанов (39);  он обращает заботы свои на Человечество;
дарует право просителя. Этого уже достаточно, чтобы сделать возможными
примирение.
    Что помогло Прометею одержать победу над Зевсом?  Произошло ли это
благодаря тому, что он похитил божественный огонь и,укрыв его в стебле
тростника,принес Человеку?  Или благодаря тому,что он  поставил  Зевса
перед  необходимостью осознать трагические последствия косности и зас-
тоя?  Но нравственные победы не заслуга лишь сферы разума;  и  причина
поражения Зевса, бес-
                                    210
спорно, лежит глубже.  Зевс был вне совсем тем, чем он казался", ибо в
Зевсе жил дух "союза с противником". Именно этот слабый отблеск проме-
теевского света в душе Зевса и заставлял его думать, что Прометей вла-
деет тайной его собственной судьбы. Пытаясь постичь ее, Зевс не приду-
мал ничего лучшего,  как прибегнуть к помощи силы, но сам в конце кон-
цов обнаружил, что сила здесь бесполезна. Примирение Зевса с Прометеем
стало возможным потому,что их конфликт разгорелся в большое пламя бла-
годаря той прометеевской искре, которая тлела в душе Зевса.
     Возможно, этот  аспект  отношений Зевса и Прометея психологически
может быть объяснен столкновением двух импульсов  в  человеческой  ду-
ше,обретающих в конце концов единение и примирение,  сколь бы силен ни
был их конфликт, ибо и источник, и вместилище их - одна душа.
     Мифу Эсхила можно дать следующую историческую интерпретацию. Если
представить,  что в Элладе летаргия ахейских или  дорийских  варваров,
рассыпавшихся среди осколков разрушенного минойского мира,  не была бы
потревожена потоком прометеевской энергии разума,  то Эллада так и ос-
талась бы в состоянии летаргии,  подобно Криту.  Или предположим,  что
прометеевский вызов,  брошенный молодой эллинской  душе,породил  ответ
спартанского характера.  Тогда эллинская цивилизация застыла бы,  едва
начав свое развитие.  Если эллинскому обществу удалось избежать судьбы
Брита или Спарты,  то это произошло потому, что гуманистический, прог-
рессивный, цивилизующий этос мифического Прометея взял верх над косным
и грубым этосом Зевса.  "Зевс был не совсем тем, чем он казался". Выг-
лядел он чистым варваром, однако в нем,должно быть, было нечто и поми-
мо этого.  В противном случае исторический факт, согласно которому эл-
линская цивилизация действительно  выросла  из  ахейского  варварского
корня, станет необъяснимым чудом.
     Прометеев порыв в юном  эллинском  обществе  стимулировал  бурный
рост. Эллинская судьба видится как процесс роста, а не как катастрофа,
разразившаяся вследствие того,  что силы,  мобилизованные  задержанной
цивилизацией,  в  конце концов находят выход в разрушении общественной
системы,  сдерживающей их,  с тем чтобы расчистить площадку для нового
строительства.
     Прометеев порыв  человеческого  разума,   вдохновивший   фантазию
афинского поэта, иначе интерпретирован современным французским филосо-
фом.  "Изначальная функция интеллекта  состояла  в  осмыслении  объек-
тов,непосредственно окружающих человека, однако тот факт,что Вселенная
представлена в каждой части ее,  доказывает возможности  человеческого
разума охватить весь материальный мир. С интеллектом происходит то же,
что и со зрением. Глаз, созданный лишь для фиксации объектов,представ-
ляющих  непосредственный интерес для человека,  имеет и более широкую,
не столь утилитарную функцию (например,  мы видим звезды,  хотя они не
входят в сферу нашего непосредственного
                                   211
действия). Равным  образом Природа дала нам вместе со способностью по-
нимать окружающие нас явления и предметы фактическое знание  о  многом
другом, а гакже умение пользоваться этим знанием на практике"*.
     Касаясь легенды о Зевсе и Прометее, Бергсон говорит: "Человек,как
творение Природы был в равной мере существом и разумным,  и обществен-
ным,  социальным в силу жизни в складывающемся обществе, и интеллекту-
альным  в  силу  необходимости обеспечивать как индивидуальную,  так и
групповую жизнь.  Разум,  имея тенденцию  к  саморазвитию,  неожиданно
вступил в новую фазу. Разум компенсировал человеку зависимость от При-
роды... У воли, как и у разума, есть свой гений, а гений отрицает вся-
кие предсказания. Посредством этих воль, вдохновленных гением, жизнен-
ный порыв,  пронизывая Материю,  извлекает из нее прогноз будущего для
человечества, будущего столь далекого, что оно даже не маячит на гори-
зонте...  Можно сказать,используя термин Спинозы,  но вкладывая в него
новое значение: чтобы возвратиться к natura naturans, необходимо отор-
ваться от natura naturata"** (40).
     В философии  Бергсона,  как  и  в поэзии Эсхила,  личность Проме-
тея-гения человеческого разума -обрисована мастерски.  Приложила ли  к
конфликту между Прометеем и Зевсом теория Вызова-и-Ответа? Прибегнув к
эмпирическому анализу, мы установили, что наиболее стимулирующее дейс-
твие оказывает вызов средней силы.  Возможно, теперь нам удастся полу-
чить более глубокое знание относительно выведенного нами закона,  при-
менив его к мифу о Прометее.  Главное в Прометее - это порыв,  который
влечет его из той мертвой зоны, в которой застрял бы Зевс, когда бы не
усилия Прометея.  В терминах Вызова-и-Ответа Прометеев порыв предпола-
гает существование еще чего-то,что не было затронуто пока в нашем исс-
ледовании. До сих пор мы твердили, что недостаточный вызов может вовсе
не стимулировать противоположную сторону,  тогда как  слишком  сильный
вызов может надломить ее дух.  Но что можно сказать о вызове, на кото-
рый система способна ответить? С первого взгляда это наиболее стимули-
рующий вызов.  На конкретных примерах полинезийцев и эскимосов, кочев-
ников,  османов и спартанцев мы убеждались, что такие вызовы порождают
рывок.  Однако  уже  в следующей главе исторического развитий приходит
фатальная расплата в виде прекращения развития. Поэтому по зрелом раз-
мышлении мы должны сказать,  что не всегда мощный отвег является пока-
зателем того,  что вызов оптимален и дает устойчивый и длительный сги-
нул.  Вызов  скорее оптимален тогда,когда,стимулировав противоположную
сторону на успешный огвет,  он включает инерционную силу, которая спо-
собствует движению: от победы - к
-------------------------
     * Bergson  H.  Les  Deux  Sources de la Morale et de la Religion.
Paris, 1932, рр. 180-181.
     ** Ibid., р. 55.
                                  212
борьбе, от покоя - к движению, от Инь - к Ян. Разовый, пусть и мощный,
рывок от возмущения к восстановлению равновесия недостаточен, чтобы за
генезисом последовал рост.  А чтобы сделать движение непрерывным,  за-
дать ему определенный ритм,  должен возникнуть порыв,который вдохнет в
движение бесконечное стремление к смене одного состояния другим.
     Эллинский ответ на демографический вызов представлял собой после-
довательность  социальных экспериментов.  Поначалу использовался самый
простой и наиболее очевидный метод решения этой  проблемы.  Однако  он
породил эффект снижающих возвратов, что заставило эллинов прибегнуть к
более сложному методу. Он-то и дал ожидаемые результагы.
     Первый метод  предполагал использование технических средств и со-
циальных институтов,которые были  созданы  эллинами,живущими  в  доли-
не,для защиты от воинственных горных соседей,  для захвата и колониза-
ции заморских территорий.  Однако успешная колонизация и освоение  за-
морских краев поставили перед победителями другую проблему.  Экспансия
Эллады сама по себе явилась вызовом другим средиземноморским народам и
стимулировала  их  активность,  что в значительной мере нейтрализовало
давление эллинов.  Агрессии было оказано  сопротивление,причем  методы
ведения войны и оружие заимствовались у нападавших. Соперникам эллинов
перед лицом угрозы удалось также добиться координации  и  объединения.
Одним  из  "законов  равновесия" является то,  что значительно труднее
создать политическую консолидацию в  центре  расширяющегося  общества,
чем на его периферии. Эллинская средиземноморская экспансия, начавшись
в VШ в. до н.э., в VI в. до н.э. была остановлена набравшим мощь и си-
лу сопротивлением местных народов.  Между тем демографические проблемы
в эллинском обществе все нарастали,  простейший метод решения  проблем
за счет захвата чужих территорий выказал свою неэффективность, и элли-
нам оставалось лишь искать иные пути.
     Первыми выход из тупика нашли Афины,  которые стали "школой Элла-
ды". Однако мы уже касались своеобразного ответа Афин на брошенный эл-
линскому  обществу вызов и не будем здесь повторяться.  Следует только
отметить,  что афинский ответ был ответом вынужденным,  поскольку доа-
финский  ответ  на  тот  же самый вызов привел к временному равновесию
между греками и их средиземноморскими соседями,  но,  породив ответную
реакцию  в  виде  успешного  сопротивления греческой экспансии,  вновь
обострил прежнюю проблему.
                                    213
                        ПРОЦЕСС РОСТА ЦИВИЛИЗАЦИЙ

                              КРИТЕРИЙ РОСТА
     Усиливающаяся власть над человеческим окружением.  Мы видели, что
рост цивилизаций по своей природе является  поступательным  движением.
Цивилизации  развиваются  благодаря порыву,который влечет их от вызова
через ответ к дальнейшему вызову; от дифференциации через интеграцию и
снова к дифференциации. Этот процесс не имеет пространственных коорди-
нат,  ибо прогресс, который мы называем ростом, представляет собой ку-
мулятивное поступательное движение, и кумулятивный характер его прояв-
ляется как во внутреннем, так и во внешнем аспектах. В макрокосме рост
проявляется  как прогрессивное и кумулятивное овладение внешним миром;
в микрокосме - как прогрессивная и кумулятивная внутренняя  самодетер-
минация и самоорганизация. Оба эти проявления - внешнее и внутреннее -
дают возможность определить прогресс самого порыва.  Рассмотрим каждое
из проявлений с этой точки зрения,считая, что прогрессивное завоевание
внешнего мира подразделяется на завоевание естественной среды и  чело-
веческого окружения. Начнем исследование с человеческого окружения.
     Зададимся вопросом,  является ли  экспансия  достаточно  надежным
критерием определения роста цивилизации,  причем имея в виду, что рост
включает не только физическое,  но и умственное развитие. Если ожидать
положительного ответа,  трудно удовлетвориться утверждением, что геог-
рафическая экспансия - это возможный и случайный спутник роста. Требу-
ется доказать,  что это неизбежный сопутствующий фактор роста, который
исчезает,  стоит цивилизации приостановиться в развитии  или  пережить
наглом или распад.  Кроме того,  необходимо доказать, что соответствие
географической экспансии росту столь же определенно,  как корреляция с
завоеванием человеческого окружения;  что экспансия распространяется с
быстротой и размахом,  присущим внутреннему порыву, который и является
критерием;  что экспансия не только прекращается с остановкой роста,но
и уступаеа место  обратному  процессу,когда  цивилизация  распадается.
Прибегнув вновь к методу эмпирического анализа, мы скоро убедимся, что
ответ будет отрицательным.
     В области чистой географии эмпирический подход позволяет обозреть
широкий спектр случаев экспансии различных цивилизаций,выявив при этом
сходства и различия,проявляющиеся в процессе роста.
     Интересно, например,проследить многовековую борьбу древнеегипетс-
кой,  шумерской и минойской цивилизаций за обладание "ничейными земля-
ми",  лежащими на стыке этих цивилизаций. В этом состязании древнееги-
петская цивилизация оказалась менее удачливой,  чем любая из ее сопер-
ниц. На ранней исторической
                                   214
ступени древнеегипетская циъилизация отодвинула сирийцев  до  Библоса,
расположенного на севере Ливана.  Однако, несмотря на все свои преиму-
щества и успехи в завоевании финикийской части побережья,где Ливанскйе
горы  круто спускаются к морю,египетская культура не получила широкого
распространения в Сирии,  тогда как намного более отдаленная шулерская
цивилизация  преуспела в своих аннексионистских устремлениях и сущест-
венно расширила свои владения за счет Сирии. Египетское общество окон-
чательно  утратило свое влияние в пределах сирийского побережья в ходе
движения племен ХIV-ХП вв.до н.э.,уступив минойскому обществу, которое
успешно освоилось не только на Кипре (естественная сфера экспансии для
морской державы эгейского регионам,но даже на материке,захватив  самую
южную  часть  сирийского побережья.  Продвигаясь в другом направлении,
древнеегипетское общество вновь терпит неудачи.  Распространение  еги-
петской  цивилизации  на  верховья Нила несравнимо ни с экспансией ми-
нойского общества в Средиземном море,  ни с сухопутной экспансией  шу-
лерского общества,захватившей не только юго-запад Азии,  но и частично
Европу и Индию.  Однако это отставание египетской цивилизации не может
рассматриваться как признак недостатка порыва, ибо общий взгляд на ис-
тории рассматриваемых нами цивилизаций ясно показывает,что  египетская
цивилизация развивалась с той же скоростью, что и две другие.
     Сравним экспансию эллинской и древнесирийской цивилизаций с  экс-
пансией старших цивилизаций их поколения - древнеиндийской и древнеки-
тайской.  Две средиземноморские цивилизации  демонстрируют  одинаковую
силу экспансии,  равную силе минойской цивилизации,с которой они родс-
твенно связаны.  Они не только осваивают весь  Средиземноморский  бас-
сейн, но и через Гибралтар устремляются в Атлантику. Позже они обраща-
ют свои взоры в сторону Азии, и в этом направлении продвижение их ока-
зывается  вполне успешным;  здесь они вторгаются в индский и древнеки-
тайский миры. Подобно минойской цивилизации, достигшей в своем продви-
жении порога Египта,две средиземноморские цивилизации оставляют на по-
рогах Индии и Китая экзотические элементы культуры и языка.
     В Индии  письмо кхарошти,  бесспорно,  имеет арамейские корни,  а
письмо брахми, возможно, берет свое начало непосредственно в финикийс-
ком алфавите  (1).  Письменность дальневосточных маньчжуров и монголов
также восходит к древнесирийскому алфавиту, а не к китайскому иерогли-
фическому  письму,  что  является еще одним неожиданным свидетельством
превосходства древнесирийской цивилизации над китайской,  принимая  во
внимание,  что Маньчжурия и Монголия лишь Великой Китайской стеной от-
делены от родины древнекитайской культуры.
     Таким образом,  движущая сила древнесирийской и эллинской цивили-
заций была намного выше, чем сила индской цивилизации
                                             215
или древнекитайской. Однако кго осмелится догматически утверждать, что
сирийская и эллинская цивилизации превзошли две другие в росте по всем
параметрам?
     Неадекватпость географического  критерия  подтверждается тем фак-
том,  что индская цивилизация,долгое время  оставаясь  на  собсгвенной
почве,  как бы в ожидании рождения эллинизма, впоследствии обрела экс-
пансионистский характер,продвигая эллинистический стиль на Восток - от
Инна до Тарима и от Тарима до Желтой реки. Мы уже упоминали, что элли-
нистическое искусство пришло на Дальний Восток через  махаяно-буддийс-
кое учение. а махаяна, разумеется, была творением индских душ. К весь-
ма любопытному заключению пришел выдающийся авторитет в области изуче-
ния восточных религий Ч. Элиот: "Идеи, подобно империям и расам, имеют
свои естественные границы.  Можно, например, сказать, что Европа - не-
магометанский  край...  А  в районах,  расположенных к западу от Индии
(граница пролегает приблизительно по 65 градусов),  индийская  религия
экзотична и носит спорадический характер... И это при том, что влияние
Индии в Восточной Азии было выдающимся по размаху,  силе  и  продолжи-
тельности"*.
     Проанализировав становление двух цивилизаций, сьнювне родственных
сирийской,  мы обнаружим, что иранская цивилизация поглогила сестринс-
кую арабскую на третьем веке их одновременного рождения.  Однако заме-
тим мы и то,  что иранская цивилизация росла ингенсивнее, чем ее жерт-
ва.  Если мы примем территориальную экспансию за  показатель  роста,то
будем вынуждены признать, что в данном случае этот показатель не рабо-
тает,  так как в размахе и силе экспансии арабская цивилизация  ничуть
не уступала иранской.
     В конце концов приходится признать, что территориальная экспансия
не может быть принята в качестве критерия роста цивилизации.
     Можно обратиться еще к двум сестринским цивилизациям -  вавилонс-
кой и хеттской,- родственно связанным с Шумером. С первого взгляда ка-
жется, что хеттская цивилизация за свою короткую жизнь выросла больше,
чем  ее  вавилонская  сестра.  Однако  экспансия хеттской цивилизации,
длившаяся с ХVI по ХШ в. - до н.э., была не столь широкой, как экспан-
сия вавилонской цивилизации, имевшая место в IХ-VП вв. до н.э.
     В наше время разворачивается впечатляющая и всеобъемлющая экспан-
сия западного мира.  Впервые за всю свою историю человечество столкну-
лось с ситуацией,  когда одно  общество  распространило  свое  влияние
практически Ни всю обитаемую поверхность Земли. Едва ли были в истории
большие контрасты,  чем в наши дни:  глобальные экспансионистские уст-
ремления западного общества при относительной неподвижности других жи-
вых об-
---------------------
     * Eliot Ch.  Hinduism and Buddhism,  vol.  I.  London,  1921, pp.
XП-XШ.
                                  216
ществ нашей  планеты.  Когда  эти другие цивилизации предпочитали дер-
жаться своих постоянных границ,  безудержно расширяюшаяся западная ци-
вилизация, не зная пределов своим устремлениям, стала стучаться во все
двери, взламывать все преграды и прорываться в самые замкнутые крепос-
ти.  Когда  вестернизация  незападных  обществ  постигла апогея,  Homo
Occidentalis (2) охватило неверие в собсгвенные силы и страх перед бу-
дущим, а этоесли судить по прецедентам - плохой признак.
     Таким образом,  эмпирический анализ показывает, что прогрессивное
и  кумулятивное  завоевание человеческого окружения напрямую связано с
территориальной экспансией, направленной от географического центра ци-
вилизации к периферии, но это ни в коей мере не может считаться право-
мерным показателем роста цивилизации. Пожалуй, единственным социальным
последствием  территориальной экспансии можно считать ретардацию,  или
замедление роста,  но никак не усиление его.  Причем в крайних случаях
наблюдается и полная остановка роста.
     Ярким примером этого феномена в западной истории является  Ренес-
санс. Зародившись в Северной и Центральной Италии в ХIV в., это интел-
лектуальное движение постигло своей наивысшей точки к ХV в.  В  Англии
процесс  этот  протекал в ХVI- ХVП вв.,  во Франции- в ХVП-ХVШ вв.,  в
Германии - в ХVШ-ХIХ вв. Немецкое Просвещение эпохи Гете как бы повто-
ряло фазу, пройденную Ренессансом в Италии за четыре столетия до того.
Фактически западный Ренессанс представлял  собой  ослабленный  гребень
волны,  бегущий от центра - прародины западного христианства - к пери-
ферии - в Западную Европу.
     Чтобы проиллюстрировать подмеченное нами правило,  рассмотрим со-
циальные последствия распространения западной  цивилизации  на  другие
части земного шара. Пожалуй, можно считать общепринятым мнение,что за-
морский эпос в своих основных чертах радикален,  если не прогрессивен.
Однако  при  более  близком рассмотрении обнаруживается ложность этого
вывода.  В области технологии, где вызов направлен на завоевание непо-
корной Природы, действительно происходило иногда столь резкое стимули-
рование первопроходцев, что им удавалось делать замечательные открытия
и изобретения. Истинно также и то, что каждая заморская миграция несет
дезинтегрирующий эффект,что в свою очередь побуждает к акту нового со-
циального творения. Эта возможность была блестяще использована сканди-
навскими поселенцами в Исландии и эллинскими поселенцами в  Ионии.  Но
следует помнить,  что это всего лишь возможность, но никак не неизбеж-
ность и заморский поселенец волен принять ее или нет. Заморская мигра-
ция - это просто возможный стимул, а не неизбежная ступень интеллекту-
ального роста;  и если этот стимул не порождает ответа,  от него  мало
проку. Стимул к техническим изобретениям также не стоит переоценивать,
ибо область техники и технологии,  сколь бы ни был значителен удельный
вес ее в обще-
                                       217
стве, представляет далеко не главный пласт социальной жизни.  Поэтому,
пренебрегая открывшимися возможностями, колониальный этос вполне может
оказаться весьма косным. И эта косность-отличительный признак западно-
го заморского мира.
    Итак, тщательный эмпирический анализ показывает, что территориаль-
ная экспансия приводит не к росту, а к распаду.
    Возьмем, например, историю эллинистической цивилизации. Мы уже от-
мечали,  что на определенной исторической ступени  эллинское  общество
ответило  на демографический вызов масштабной географической экспанси-
ей;  что через два столетия эта экспансия  была  остановлена  успешным
сопротивлением  неэллинских  сил  и что эллинизм ответил на этот новый
вызов переходом от экстенсивной экономики к интенсивной, выработав но-
вый  метод  решения проблемы перенаселения.  Этот кризисный период эл-
линской истории,  период реадаптации,  когда эллинское общество транс-
формировало   свой  порыв,  перейдя  из  экстенсивного  в  интенсивный
ритм,имел все признаки смутного времени.  Фукидид говорил, что со вре-
мен  Кира  и Дария "развитию Эллады долгое время мешали различные пре-
пятствия. Поэтому она не могла сообща совершить ничего великого, а от-
дельные  города  были слишком мало предприимчивы" (Фукидид.  История).
Геродот писал в "Истории", что в течение трех последовательных поколе-
ний,  охвативших  период  правления  Дария Гистаспа-сына,  Ксеркса Да-
рия-сына и Артаксеркса Ксеркса-сына  Эллада  была  наполнена  большими
невзгодами, чем в течение двадцати поколений, предшествовавших восхож-
дению Дария.
    Современному читателю, возможно, трудно понять скепсис великих ис-
ториков прошлого,  ибо эпоха, которую они столь безрадостно описывают,
представляется  в  ретроспективе апофеозом цивилизации эллинов,  когда
эллинский гений вершил свои великие творческие акты во всех сферах со-
циальной жизни, сделав эллинство бессмертным. Однако в оценках Геродо-
та и Фукидида прослеживается понимание ими того  исторического  факта,
что  век безудержной и беспрепятственной экспансии эллинства кончился.
Элладе противостояли более могущественные внешние силы.  Однако несом-
ненно и то, что с доцента восхождения Дария и до начала Пелопоннесской
войны порыв роста эллинской цивилизации был выше,  чем в течение  двух
предшествующих веков, когда средиземноморская экспансия эллинизма пос-
тигла апогея. И если бы у Геродота и Фукидида была возможность просле-
дить  историю Эллады не только в глубь веков,  но и в будущее,  они бы
зафиксировали,  что за надломом эллинской цивилизации в Пелопоннесской
войне (катастрофа,  которую засвидетельствовал Фукидид) последовал но-
вый взрыв территориальных завоеваний,начатых Александром и  превзошед-
ших масштабами раннюю морскую экспансию. В течение двух столетий после
первых походов Александра эллинизм распространялся в азиатских сферах,
оказывая давление на сирийскую,египетскую,вавилонскую,индскую
                                    218
цивилизации. А затем еще два века эллинизм расширял свою экспансию уже
под эгидой римской власти,  захватывая европейские земли варваров.  Но
это были для эллинистической цивилизации века распада.
     Таким образом, мы видим, что в эллинистической истории порыв рос-
та  достиг  своего максимума до начала территориальной экспансии,  а в
момент экспансии он оказался на мертвой точке. Краткий период духовной
активности приходится на время,когда экспансия греков,  столкнувшись с
внешним давлением, ослабела, но затем последовал длительный период но-
вой эллинистической экспансии,  который привел к мучительному процессу
распада.
     Иллюстрация из истории Эллады подтверждает,  что если экспансия и
имеет какое-либо соответствие росту,  то здесь -  обратная  пропорция,
другими словами, территориальные захваты - симптом не социального рос-
та, а социального распада.
     Примеры, подтверждающие наш вывод, можно продолжить.
     Ливийская история дает модель,  сравнимую с моделью истории Элла-
ды. Великий творческий период сирийской истории - эпоха пророков Изра-
иля - был периодом,  когда сирийская экспансия из Леванта  в  Западное
Средиземноморье захлебнулась, столкнувшись в VШ-VI вв. до н.э. с морс-
кой экспансией Эллады.  Сирийское общество подверглось  в  тот  период
давлению  и  с  противоположной стороны-со стороны воинственного асси-
рийского общества.  Во второй половине VI в. до н.э. сирийский мир ос-
вободился от этих внешних давлений. В морской зоне конфликта заморские
сирийские общины финикийского происхождения сумели  приостановить  эл-
линскую экспансию.  На пути Эллады стоял финикийский Карфаген, собрав-
ший достаточно мощные вооруженные силы.  В континентальной зоне арамеи
и  обитатели  израильских  земель,  вытесненные ассирийцами за пределы
внутренней Сирии на западный край Иранского нагорья,  сумели  восстать
против своих вавилонских гонителей, почерпнув силы в объединении древ-
несирийской культуры с культурой мирян и персов,  пришедших  на  смену
ассирийским  правителям.  Таким образом,  со второй половины VI в.  до
н.э.  сирийская цивилизация,  восстановив свои права в Западном Среди-
земноморье,  вступила в новую фазу экспансии.  Однако на сей раз одер-
жанные победы и восстановленное материальное процветание не  сопровож-
дались, увы, духовными приобретениями. В духовной истории культуры си-
рийского общества период между VI в.до н.э.и П в.  до н.э. представля-
ется временем относительной стагнации.  Сирийский этос не имел стимула
для духовных исканий вплоть до новых атак эллинизма, начатых Александ-
ром  и  продолженных его последователями,  с тем чтобы навсегда лишить
Карфаген господствующего положения в Западном Средиземноморье.
     Время, когда сирийский мир прекратил свою собственную экспансию и
вынужден был снова перейти к обороне,стало временем создания  псалмов,
Нового завета, "Исповеди" Августина
                                       219
Блаженного. Можно видеть,  что в сирийской, как и в эллинской, истории
географическая экспансия и духовный рост находятся в обратной  зависи-
мости друг от друга.
     В китайской истории мы наблюдаем  аналогичный  процесс.  В  эпоху
роста  пределы древнекитайской цивилизации не простирались дальше бас-
сейна Желтой реки. Во время китайского смутного времени Цинь Шихуанди,
основатель  китайского универсального государства,  продвигает полити-
ческие границы китайского мира до линии,  очерченной Великой Китайской
стеной;  династия Хань,  наследующая труды императора Цинь, продвигает
китайские границы дальше,пока не присоединяет все южное побережье  Ки-
тая и весь Таримский бассейн.Таким образом,и в китайской истории пери-
оды географической экспансии и социального распада совпадают.
     Подмеченное нами соотношение между экспансией и  распадом  харак-
терно  и для дальневосточного общества на островах Японского архипела-
га.  В японском варианте дальневосточной истории территориальная  экс-
пансия  и социальный распад явно находятся в причино-следственной свя-
зи. Здесь дальневосточная цивилизация вступила в стадию надлома в пос-
ледней  четверти ХП в.,  когда японская военно-феодальная знать лишила
императора реальной власти. Переход власти от рафинированной и образо-
ванной  аристократии  в руки грубой и деспотичной военщины нанес столь
мощный удар развитию японского общества,  что оно так и не  смогло  от
него оправиться. Но, проанализировав путь к власти японской военно-фе-
одальной верхушки, мы увидим, что это потомки воинственных племен вар-
варов, которые несколько веков назад расширяли границы дальневосточной
цивилизации на острове Хоккайдо за счет местного населения - айнов.  В
ходе  своей  бесконечной и неизменно победоносной войны эти варварские
племена постигли такой мощи и совершенства в военном деле, что в конце
концов завладели основными земельными богатствами архипелага,что и да-
ло им власть над императорским двором.  Однако победы отнюдь не обога-
тили  захватчиков культурой,  и,  когда они пришли на смену чиновникам
японского двора,  которые совершали свой рывок, чтобы любой ценой сох-
ранить своеобразную дальневосточную культуру в чуждом социальном окру-
жении,  это привело к политической революции, потрясшей всю социальную
систему Японии (3).  Качество было принесено в жертву количеству. Тер-
риториальная экспансия и здесь влекла за собой общественный упадок.
     Ветвь православно-христианского общества в России обладает схожи-
ми историческими чертами. В этом случае также имел место перенос влас-
ти из центра,  который самобытная православная культура создала в бас-
сейне Днепра в Киеве,  в новую область,  завоеванную русскими  лесными
жителями из варварских финских племен в бассейне верхней Волги.  Пере-
нос центра тяжести с Днепра на Волгу - из Киева во Владимир  -  сопро-
вождался социаль-
                                       220
ным надломом  по тем же причинам,  которые мы только что анализировали
на примере Японии.  Социальный спад и здесь оказался ценой  территори-
альной экспансии.  Однако на этом экспансия не прекратилась, и русский
город-государство Новгород сумел распространить влияние  русской  пра-
вославной культуры ох Балтийского моря до Северного Ледовитого океана.
Впоследствии,  когда Московское государство сумело объединить  разроз-
ненные русские княжества под единой властью универсального государства
(условной датой создания российского универсального государства  можно
считать 1478 г.,  когда был покорен Новгород), экспансия русского пра-
вославного христианства продолжалась с беспрецедентной  интенсивностью
и  в  невиданных  масштабах.  Московитам потребовалось менее столетия,
чтобы распространить свою власть и культуру на Северную Азию.  К  1552
г. восточная граница русского мира пролегала в бассейне Волги западнее
Казани.  К 1638 г.  граница была продвинута до Охотского моря.  Но и в
этом  случае  территориальная  экспансия  сопровождалась не ростом,  а
упадком.
     Можно заметить подобную закономерность и в развитии обществ Ново-
го Света.  В андской истории,  например,  Чили вошла в орбиту  андской
культуры благодаря  военным  завоеваниям поздних инков (4);  а инкское
государство было андским универсальным государством  на  предпоследней
стадии распада андской цивилизации.  В истории майя экспансия культуры
майя по Мексиканскому нагорью и на полуостров Юкатан протекала  в  тот
момент,  когда цивилизация майя стремительно приближалась к своему за-
гадочному концу.  В истории Мексики распространение мексиканской куль-
туры  в  пределах  Северной Америки вплоть до Великих Озер проходило в
период смутного времени, когда ацтеки сражались с другими государства-
ми мексиканского мира, прокладывая нелегкий путь к созданию мексиканс-
кого универсального государства (5).
     Остается несколько сомнительных и нетипичных случаев.  Юкатанская
цивилизация, например, контрастна своей сестринской мексиканской циви-
лизации, поскольку она вообще никогда не выходила за пределы своих из-
начальных границ. Хеттская цивилизация, существование которой было не-
ожиданно  и  насильственно  прервано  вторжением чужеземного общества,
первоначально расширялась в направлении с Анатолийского нагорья в  Се-
верную Сирию.  Трудно судить,переживало ли хеттское общество в тот пе-
риод рост или же находилось в состоянии распада. На этот вопрос нельзя
ответить с определенностью в силу преждевременности конца хеттской ис-
тории. Однако мы легко можем догадаться, что падение хеттского общест-
ва под натиском постминойского движения племен в начале ХП в.  до н.э.
было итогом милитаризма,  в который впала империя Хатти в течение пре-
дыдущих двух столетий. Другими словами, можно рассматривать воинствен-
ность Катти как признак социального распада;
                                    221
а поскольку распространение хеттской культуры в  Северной  Сирии  было
прямым  следствием военного вторжения,  можно предположить,  что связь
между территориальной экспансией и социальным распадом наличествует  и
в хеттской истории.
     Следует принять во внимание,  что в некоторых случаях цивилизации
увлекались  территориальными приобретениями в раннем детстве и без ка-
кой=либо задержки своего роста.  К таким случаям  относится  заморская
экспансия  индуистской  цивилизации  в Индонезию и Индокитай,  имевшая
место в последней половине I тыс.;  экспансия арабской цивилизации ХIV
в.;  современная ей иранская экспансия. Однако при более близком расс-
мотрении мы видим, что все эти три цивилизации принадлежат к связанно-
му классу и что их экспансионистские устремления не что иное, как про-
должение тех движений, которые характеризовали отеческие цивилизации в
периоды их разложения.  Во всех рассматриваемых здесь случаях зарожде-
ние экспансии можно обнаружить не в некоем новом импульсе, а в инерци-
онных всплесках старого движения.
     Итак, наш эмпирический анализ выявил  только  два  случая,  когда
территориальная экспансия сопровождалась не упадком, а социальным рос-
том.  Это средиземноморские экспансии сирийской и эллинской  цивилиза-
ций, имевшие место в первой-половине I тыс. до н.э.
     Как объяснить этот четкий социальный закон? Одно очевидное объяс-
нение лежит в сфере военизации общественной жизни,  ибо милитаризм,  в
чем мы еще не раз убедимся на примерах, является на протяжении четырех
или пяти тысячелетий наиболее общей и распространенной причиной надло-
мов цивилизаций.  Милитаризм надламывает цивилизацию, втягивая локаль-
ные государства в междоусобные братоубийственные войны.  В этом самоу-
бийственном процессе вся социальная ткань становится горючим для  все-
пожирающего пламени Молоха.
     Например, в эллинистической истории милитаризм был -  по  крайней
мере  частично  - ответствен как за позднюю экспансию эллинистического
мира, так и за распад эллинистического общества,начавшийся одновремен-
но с этой экспансией. Подобное объяснение соотношения между экспансией
и распадом не является натяжкой. Ибо военное завоевание не обязательно
требует принятия побежденными культуры победителей. И хотя распростра-
нение эллинизма через завоевания в Азии и Европе является  доказатель-
ством, что последствия войны и победы всегда непредсказуемы, эллинский
пример представляется исключительным.  Чаще  случается,что  победители
становятся  пленниками культуры побежденных-так,  римляне были пленены
греками.  Но если покоренный народ не может одержать культурной победы
как компенсации за военные и политические поражения, он начинает усва-
ивать элементы культуры своих завоевателей.  Например, воздействие ас-
сирийских захватчиков на арамейские и израильские на-
                                     222
роды привело  к распространению вавилонской культуры,  более древней и
развитой по сравнению с сирийской.  Однако миряне, попав под ассирийс-
кий  пресс,  предпочли не вавилонскую культуру своих поработителей,  а
сирийскую,  носителями которой были арамеи и иудеи.  Таким образом,  в
этом  примере факт военного завоевания не только не привел к распрост-
ранению культуры завоевателей,  но и послужил серьезным тому  препятс-
твием.
     Объяснение закономерности расширения территориальной экспансии  в
связи  с углублением социального распада можно найтй в природе общест-
венных процессов,  благодаря которым эта экспансия и  возникает.  Ибо,
как мы видели, географическая экспансия выражает притязания одного об-
щества на владения другого; успех подобных притязаний приводит к асси-
миляции,  а  социальная  ассимиляция является результатом "культурного
облучения".
      Известно, что белый свет разлагается на составляющие цвета.  По-
добно этому,  лучи,  которые излучает духовная энергия общества, также
состоят из отдельных элементов-экономических,  политических и культур-
ных.
      В случаях успешной ассимиляции материальные экономические факто-
ры обычно действуют первыми.  Поганец или эскимос стремится  завладеть
каким-либо привлекательным западным изделием, например ружьем, швейной
машиной или граммофоном.  Принимая незнакомый  инструмент  или  игруш-
ку,абориген  не обязан принимать вместе с этими предметами иностранные
институты, идеи,этос. Если бы афганцу сказали, что он может взять бри-
танское ружье только в том случае,  если признает британскую конститу-
цию,обратится в англиканство,освободит своих домашних женщин,  то, бе-
зусловно,  условия  показались бы ему неприемлемыми.  Он скорее вернет
ружье и удовлетворится оружием своих предков,  чем изменит стародавние
обычаи.  Экспансионизм цивилизации затрудняет проникновение ее в чужую
цивилизацию.  Иными словами,  лучи ее не развернулись в спектр и имеют
слишком резкое свечение. Это та форма, когда экономические, политичес-
кие и культурные элементы в обществе диффузно сливаются друг с другом.
Подобное  состояние характерно для цивилизации на стадии роста.  Одной
из отличительных черт растущей цивилизации является то, что она предс-
тавляет  собой на этом этапе некое единое социальное целое,  в котором
экономический,  политический и культурный элементы объединены внутрен-
ней гармонией растущей социальной системы.  С другой стороны,когда об-
щество надламывается и начинает распадаться,  одним из симптомов  этой
социальной  болезни  является разделение культурного,  политического и
экономического элементов,  что порождает болезненный диссонанс. В этот
момент ткани социального тела излучают целый спект лучей; и эти рассе-
янные лучи распадающейся цивилизации обладают способностью проникать в
ткани других
                                     223
общественных организмов в большей мере, чем неразложенный свет цивили-
зации, пребывающей в стадии роста.
     Возможно, это объясняет закон,  выведенный нами в ходе исследова-
ния и гласящий, что социальный распад представляет собой более благоп-
риятное условие для географической экспансии,  чем социальный росг.  С
этой точки зрения мнение,согласно  которому  географическая  экспансия
является проявлением социальной болезни,  кажется,  пожалуй, оправдан-
ным.
     Таким образом,  общество,  переживающее упадок, стремится отодви-
нуть день и час своей кончины, направляя всю свою жизненную энергию на
материальные  проекты  гигантского  размаха,  что есть не что иное,как
стремление обмануть агонизирующее сознание,обреченное своей  собствен-
ной некомпетентностью и судьбой на гибель.
     Рост власти над природой и средой.  Определив, что критерий роста
цивилизации не в ее прогрессивном кумулятивном завоевании человеческо-
го окружения, попробуем рассмотреть вопрос о том, является ли завоева-
ние физического окружения, то есть природной среды, достаточным крите-
рием роста цивилизации.  Очевидный признак  прогресса  в  этой  облас-
ти-.совершенствование техники.  Легко можно допустить,  что существует
определенное соответствие между технической вооруженностью общества  и
успехами  в деле покорения Природы.  Однако удается ли обнаружить эле-
менты соответствия между совершенствованием техники и социальными дос-
тижениями общества?
     Концепция современных западных социологов,с  легкостью  усвоенная
обыденным  западным  умом,  такое соответствие признает как само собой
разумеющееся.  Более того,  предполагаемая последовательность ступеней
совершенствования  материальной  техники берется в качестве показателя
соответствующей последовательности в прогрессивном развитии  цивилиза-
ции.  В  этой умозрительной схеме развитие человечества представляется
чередой "эпоха", различающихся своим технологическим характером: пале-
олит,  неолит, медно-каменный век, медный век, бронзовый век. железный
век с кульминацией его в машинном веке,  в  котором  имеет  привилегию
жить наш нынешний Homo Occidentalis.  Несмотря на широкую популярность
этой классификации,  она явно нуждается в критическом осмыслении. Тео-
рия эта выглядит малоубедительной даже при беглом взгляде, без серьез-
ной эмпирической проверки ее.  И прежде всего она сомнительна именно в
силу  своей  чрезмерной  популярности.  Технологическая классифика ция
принимается широкими слоями с готовностью и некритично,  без достаточ-
ного  ее осмысления,  поскольку она апеллирует к общественным эмоциям,
которые и без  того  взвинчены  недавними  техническими  достижениями.
Изобретая эту схему,  наши социологи обращались к обыденному сознанию,
но и в своем научном анализе они оказались заложниками своей  эпохи  и
своего окруже-

                                             224
ния , утратив невольно исторический взгляд на предмет. Этот феномен мы
уже рассматривали в самых общих чертах ранее,  поэтому не будем повто-
ряться и пойдем дальше.
     Другим поводом для критического отношения к технологической клас-
сификации социального прогресса может служить то,  что существует  ре-
альная опасность для историка стать рабом случайного материала.  С на-
учной точки зрения может оказаться чистой случайностью то  обстоятель-
ство,  что материальные орудия,  созданные человеком, обладают большей
способностью выживания,  чем творения человеческой души - общественные
институты,  чувства, идеи. Действительно, если этот ментальный аппарат
задействован, он играет куда более важную роль для человека, чем мате-
риальная сфера его жизни. Однако в силу того, что памятники материаль-
ной культуры сохраняются, а ментальный аппарат исчезает, а значит, ар-
хеологам остается реконструировать второе через первое,существует даже
тенденция изображать Ноmо Sарiепs как Ноmо Fаbег раr ехеlleпсе.  "Про-
изнесенное  слово не останется на земле,  как возвращается метательный
снаряд,  пущенный рукой атлета, или судно, чтобы стать памятью о былых
человеческих достижениях. Слово исчезает в воздухе, и филологу остает-
ся иметь дело не с оригиналами, а в лучшем случае с отзвуком эха. Поэ-
тому реконструировать то, что делали люди,или то, что они создавали, и
в еще большей мере то,  о чем они думали, к чему стремились, удается в
какой-то степени только при помощи археологии, науки, выросшей из гео-
логии"*.
     Еще одним  основанием  для  критики технологической классификации
прогресса является то,  что эта классификация - яркий пример ошибки  в
понимании Роста, рассматриваемого как единое прямолинейное двйжение по
восходящей,  и Цивилизации как единого и единичного процесса. Мы каса-
лись этого феномена ранее,  поэтому сейчас отметим только,  что,  даже
согласившись признать технологическую классификацию истинной,  мы  все
равно столкнулись бы с невозможностью создать единую схему, внутри ко-
торой все исторические факты были бы приведены в строгий порядок. Кро-
ме того,такая схема не может охватить весь обозримый мир.
     Даже в настоящее время, когда экспансия Запада и сопутствующая ей
вестернизация мира зашли очень далеко,можно увидеть живых представите-
лей каждой ступени развития техники - от современной машинной, которая
придала  западному обществу невиданную мобильность,  и кончая техникой
каменного века, которой до сих пор пользуются эскимосы и австралийские
аборигены.
     Фактически не существует и никогда не существовало таких  реалий,
как эпоха Палеолита или Машинный век, ибо все, что мы знаем о технике,
начиная с первой дубинки до железной отливки,
-------------
     * Mires J.L.The Cambridge  Ancient  History,vol.Cambridge,  1924,
рр. 1-2.
                                 225
изобреталось множество раз самыми различными обществами, в разные вре-
мена и в разных местах.  Но даже если допустить,  что древняя  техника
предвосхитила  появление  машин,  будучи  изобретена  в каком-то одном
пространственно-временном отрезке,  нам все равно не удается построить
диаграмму единого движения по прямой линии.
     Изобретение не проводит четкой линии между двумя эпохами  мировой
истории. Скорее оно порождает движение волны мимесиса, и эта психичес-
кая волна движется наподобие других волн в других  средах.  Она  расп-
ространяется  в  различных направлениях из точки своего возникновения;
ей требуется время для перемещения в пространстве, и, перемещаясь, она
принимает  разную длину,  что зависит от местных условий и препятствий
на ее пути. Чем дальше распространяется волна, тем более она утрачива-
ет первоначальную форму и изначально заданный ритм. Действительно,мно-
гие технические и технологические  достижения  приходили  в  различные
части мира в различном порядке, а некогорых обществ определенные волны
технического прогресса вообще никогда не достигали. Например, египетс-
кое общество так и не вышло за рамки бронзового века,  а общество майя
- каменного. И ни одно из известных обществ, кроме западного, не прош-
ло путь из железного века в машинный.  Однако едва ли правомерно изме-
рять рост цивилизаций по этим параметрам и ставить тем самым  нашу  на
самый высокий, а цивилизацию майя на самый низкий уровень.
     Даже если предположить,  что развитие техники является  критерием
роста,  следует все-таки определить, что понимается под словом "разви-
тие" в данном контексте.  Следует ли думать о развитии  в  утилитарном
смысле  как  о достижении определенных материальных результатов или же
развитие предполагает духовное обогащение?  Передача человеческой речи
по телефону или телеграфу не столь чудесна,  как возникновение челове-
ческого языка (без которого техника передачи звуков не имела бы  ника-
кого смысла). Паровой двигатель или огнестрельное оружие не столь сме-
лые находки,  как получение и использование огня нашими далекими пред-
ками.  Изобретение огнестрельного оружия требовало меньших интеллекту-
альных усилий, чем изобретение первых метательных орудий. Первые лук и
стрела - больший триумф человеческой мысли, чем "Большая Берта" (6). С
этой точки зрения колесо примитивной воловьей упряжки более удивитель-
но,  чем локомотив или автомобиль,каноэ поразительнее лайнера, а крем-
невое оружие - парового молота.  И значительно труднее далась человеку
доместикация  животных  и растений,  чем господство над неодушевленной
природой.  Неодушевленная природа подчиняется периодическим законам  и
Человек,  осознав  это,  должен просто следовать им,  применяя к своим
собственным нуждам.  Бесконечно труднее иметь дело с  многообразием  и
сложностью Жизни.  Крестьянин и кочевник, овладевшие искусством управ-
ления ра-
                                       226
стительным и животным царствами, могут сардонически улыбнуться в адрес
самодовольного промьшленника, который похваляется покорением Вселенной
и не прикимет напомнить,  что единственная область, действительно зас-
луживающая изучения,  - это сам Человек. "Если имею дар пророчества, и
знаю все тайны,  и имею всякое познание и всякую веру,  так что могу и
горы переставлять, а не имею любви,- то я ничто" (1 Кор. 13, 2).
     Все усилия  промышленника  направлены  на  преобразование  Приро-
ды,тогда  как  Человеком  и  отношениями между людьми он пренебрегает.
Влияние Человека на силы Добра и Зла возросло невероятно  с  освоением
новых источников энергии,  но это, увы, не прибавило Человеку мудрости
или добродетели,  не убедило его в том, что в царстве людей милосердие
- более ценно, чем часовой механизм.
     Эти "априорные" возражения против технологической диаграммы чело-
веческого  прогресса  сами  по  себе почти достаточны для опровержения
идеи о технических усовершенствованиях как критерии социального роста.
Если прибегнугь к хорошо испытанному методу эмпирического анализа,  то
он сразу же опрокинет эту гипотетическую  корреляцию  обыденного  ума.
Обзор  ряда фактов и ситуаций выявит с неизбежностью случаи,когда тех-
ника совершенствовалась,  а цивилизации при этом оставались статичными
или  даже приходили в упадок;  будут и примеры противоположного свойс-
тва, когда техника не развивалась, а цивилизация между тем была весьма
динамичной.
     Очень высокий уровень техники был харакгерен для каждой из задер-
жанных цивилизаций.  Полинезийцы стали прекрасными мореходами,эскимосы
- рыбаками,  спартанцы - солдатами. Цивилизации оставались статичными,
тогда как техника совершенствовалась.
     Верхнепалеолитическое, например, общество довольствовалось прими-
тивными орудиями,  но оно совершенствовало свое эстетическое чувство и
художественное мастерство. Изящные и живые рисунки животных, сохранив-
шиеся на стенах пещер и открытые недавно археологами, вызывают удивле-
ние и восторг.  Неолитическое общество, напротив, приложило много уси-
лий.  для того чтобы выработать тщательно отесанные орудия, и, возмож-
но, использовало их в качестве оружия в борьбе за существование, в ре-
зультате которой Нomo Рictor был вытеснен Ноmo Fаbег.  Палеолитическое
общество исчезло,  а неолитическое общество выжило.  Это,  безусловно,
явилось победой нового уровня техники и само по себе служило ее разви-
тию, однако для цивилизации победа эта означала отступление назад, ибо
искусство верхнепалеолитического человека вымерло вместе с ним.
     Другой пример, когда развитие техники сопровождалось отступлением
цивилизации,  можно  найти в истории минойской цивилизации.  Минойское
общество не вышло за пределы бронзового  века.  Последним  и  наиболее
разрушительным нападением кон-

                                   227
тинентальноевропейских варваров  постминойского  движения  племен  был
приход дорийцев, племен - носителей техники железа. Однако победа воо-
руженных железом дорийцев над вооруженными бронзой минойцами была  по-
бедой Варварства над Цивилинацией.  Железный меч, равно как и стальной
танк,  подводная лодка, бомбардировщик или любая другая машина уничто-
жения,может быть символом победы,но не символом культуры. Дорийцы, ос-
воив технику железа,  не перестали быть  варварами.  Железо  дорийцев,
возможно,  не было оригинальным дорийским открытием, а просто было ими
заимствовано у более искусных соседей.  Итог встречи дорийцев с миной-
цами опровергает технологический критерий прогресса,  ибо, будь он ве-
рен,  железные мечи дорийцев проложили бы  путь  к  небывалым  высотам
культуры, но история свидетельствует об обратном: в период постминойс-
кого междуцарствия культурный уровень общества упал чрезвычайно низко.
     Прокопий Кесарийский дал историю войн римского императора Юстини-
ана.  Эти войны, в сущности, стали последним испытанием древнего элли-
нистического общества. Тщетно пытаясь осуществить свою мечту восстано-
вить территориальное единство империи,  Юстиниан подорвал финансы вос-
точных  и уничтожил население балканских провинций,  опустошил Италию.
Но даже столь высокой ценой он не смог достичь своей односторонней це-
ли,  ибо, разбив вандалов в Африке, он открыл тем самым путь маврам, а
уничтожив остготов в Италии, создал вакуум, который уже через три года
после  его смерти стал быстро заполняться находящимися на более низком
культурном уровне лангобардами. Грядущий за войнами Юстиниана век стал
низшей точкой постэллинистического междуцарствия.  В восприятии Проко-
пия Кесарийского и его современников это было трагедией.  Общество бо-
лезненно переживало и глубоко сознавало тот факт,  что эллинистическая
история уже прошла свой зенит.  Однако,  приступая к описанию  роковых
событий,-  событий,  только  что нанесших эллинизму смертельный удар,-
выдающийся историк находит нужным сравнить настоящее с прошлым, причем
отмечает не без гордости, что его современники намного превзошли древ-
них в военной технике и в искусстве ведения войны. "Для непредубежден-
ного  ума очевидно,  что события этих войн имеют впечатляющее значение
для истории.  Благодаря им появилось то необычное, о чем нельзя прочи-
тать  ни  в  каких исторических свидетельствах,если не учитывать точки
зрения тех читателей,  которые заведомо считают, что древность во всем
превзошла современный мир. Первый пример, который приходит на ум,- это
сетования их по поводу современных войск,  которым якобы недостает тех
свойств,  которые характерны были для древних воинов.  Но забывают при
этом,  что у древних гомеровских воинов не было ни верховой лошади, ни
копья, ни щита, ни лат.Они принуждены были холить пешком, а укрывались
за камнем либо плитой,  что не позволяло им ни успешно защищаться,  ни
преследовать врага,
                                                           228
 ни -  что  самое главное - сражаться в открытую.  Отсюда их репутация
 хитрых тактиков,  тогда как на деле искусства было мало в их действи-
 ях,  ибо все,  что им оставалось,- это раскручивать пращу да посылать
 снаряды,  не ведая,  долетят они до цели или нет,  да, собственно, не
 зная даже,  где находится цель. Вот уровень,на котором сгояла армия в
 те времена.  В отличие от них нынешние лучники имеют панцири и  нако-
 ленники,  колчан у них с правой стороны,  меч - с левой,  у некоторых
 воинов и копье за плечами, и небольшой щит для защиты лица и шеи. Бу-
 дучи  прекрасными  наездниками,  они к тому же великолепные стрелки и
 могут посылать стрелу на полном скаку,  причем как  вслед  убегающему
 противнику,  так и отбиваясь от преследователя. Они натягивают тетиву
 почти до уха с такой силой,  что стрела способна пробить и панцирь, и
 щит. Однако находятся люди, которые с пренебрежением относятся к сов-
 ременному войску,  продолжая настаивать на преимуществах древнего боя
 и упрямо не желая считаться с новыми изобретениями. Непонимание тако-
 го рода, разумеется, бессильно лишить современные приемы ведения вой-
 ны их очевидного преимущества и неоспоримого значения".
     Рассуждение Прокопия - несуразица, опровергающая самое себя; поэ-
тому единственное замечание,  которое необходимо сделать в данном слу-
чае,- это то,  что панцирь, который Прокопий представляет читателю как
величайшее  достижение  греческого  гения,  был в действительности для
греков и римлян изобретением не более оригинальным, чем открытие желе-
за  дорийцами.  Этот всадник - с ног до головы покрытый броней и прек-
расно владеющий оружием - был в высшей мере чужд греческой  и  римской
военной  традиции,  отводившей коннице второстепенную роль,  а главное
значение придававшей  пехоте,  сила  которой  измерялась  коллективным
действием  и  дисциплиной,  причем ценилось это значительно выше,  чем
снаряжение и навыки отдельного солдата.  В римской армии верховой луч-
ник появился немногим более чем за два столетия до Прокопия, и если он
стал в столь короткий период основной единицей римской армии,  то  эта
революция  в военной технике свидетельствует только о том,что знамени-
тая,  вошедшая в историю своими победами римская  пехота  начала  свое
быстрое и очевидное разложение.
     В своем восхвалении верхового лучника  Прокопий  достигает  прямо
противоположного  эффекта.  Вместо  гимна  греческой и римской военной
технике он произносит ей надгробную речь.  Однако,  пусть  иллюстрация
Прокопия и неудачна, в целом он прав, отмечая несомненное совершенство
тогдашней военной техники.  Касаясь этой области греческой  и  римской
социальной истории, оставим на некоторое время ее эпилог, сосредоточив
наше внимание на тысячелетнем периоде  ее,  начавиюмся  с  изобретения
спартанской  фаланги во Второй Мессенской войне во второй половине VII
в.до н.э. и завершившемся поражением и дискредитацией римского легиона
в битве при Андрианополе в 378 г. н.э. (7).
                                      229

     Развитие эллинистической военной техники  может  быть  последова-
тельно прослежено в этот период,  и тогда мы легко убедимся, что оста-
новка или замедление роста эллинистической цивилизации неизменно  соп-
ровождались развитием эллинистического военного искусства.
     Изобретение спартанской фаланги,  представлявшая собой первое яв-
ное достижение, по дошедшим до нас свидетельствам, явилось результатом
событий,  остановивших рост спартанского вырианта эллинской  цивилиза-
ции.
    Следующее значительное усовершенствование  состояло  в  разделение
пехоты на два вида:  македонских фалангистов и афинских пелтастов. Ма-
кедонская фаланга, вооруженная двуручными пиками вместо одноручных ко-
пий,  была сильнее в наступлении,  чем ее спартанская предшественница,
но одна была менее маневренна и поэтому более уязвима в  случае  расс-
тройства боевого порядка.  Для защиты ее флангов и вводились пелтасты:
новый тим легкой пехоты,  использовавшийся в  качестве  застрельщиков.
Македонские  фалангисты  и  афинские пелтасты,  действуя объединенными
усилиями, представляли собой значительно более эффективный тип пехоты,
чем  единая фаланга спартанской модели.  Это второе усовершенствование
эллинской воеиной техники родилось из братоубийственных войн,  терзав-
ших  эллинский мир в течение векаот начала Пелопоннесской войны 431 г.
до н.э.  до македонской победы при Херонее в 338 г.  до н.э.  -  века,
ставшего свидетелем надлома эллинской цивилизации и движения ее к рас-
паду.
      Следующее крупное усовершенствование военного дела было соверше-
но римлянами, которые сумели соединить достоинство, устранив недостат-
ки  фалангистов  и пелтастов,  создав новую воинскую единицу - легион.
Легионер был вооружен двумя копьями и колющим мечом,  а легион  шел  в
наступление открытым порядком двумя волнами, а третья волна, вооружен-
ная и построенная по типу традиционной фаланги,  находилась в  резерве
Это третье усовершенствование появилось в результате нового круга бра-
тоубийственных войн,  который начался в 218 г. до н.э. войной Ганниба-
ла,  а закончился Ш Македонской войной в 168 г. до н.э., когда римляне
нанесли сокрушительный удар всем великим державам эллинистического ми-
ра той поры.
       Четвертым, и последним,  достижением  сгало  усовершенствование
легиона:  процесс, начавшийся с Мария и закончившийся при Цезаре,- ре-
зультат ста лет переворотов и гражданских войн. Таким образом, при Це-
заре  и  Крассе  греко-римская  военная техника постигла зенита своего
развития.  И то же самое поколение стало свидетелемт распада эллинской
цивилизации.  Ибо век римских революций и гражданских войн, начавшийся
в 133 г.  н.э., достиг своего пика при Либерии Гракхе, а миссия Цезаря
заключалась  в гом,  чтобы выйти из смутного времени и создать предпо-
сылки образования универсального государства,  что в конце концов уда-
лось Августу после битвы при Акциуме.
                                                      230
        Проследив историю  последовательных нововведений в сфере воен-
ного дела,  можно отчетливо видеть, что они сопутствовали не росту ци-
вилизации, а наглому и распаду ее.
        Искусство войны - это не единственная сфера приложения  техни-
ческой мысли, находящейся в обратно пропорциональной зависимости к об-
щему прогрессу социальной системы.  Война - столь очевидно антиобщест-
венная деятельность, что противоречие между военным и социальным прог-
рессом не вызывает особого удивления.  И заметим, что во всех рассмот-
ренных  нами  примерах рост технических достижений сопровождался оста-
новкой общественного развития или замедлением его, причем техника раз-
вивалась за счет всего общества, но обслуживала преимущественно армию.
Возьмем теперь случай из совершенно противоположной области. Обратимся
к главной и самой мирной сфере приложения рук человеческих - к искусс-
гву обработки земли.  Если  проследить  развитие  сельскохозяйственной
техники на общем фоне эллинистической истории,  то мы обнаружим, что и
здесь рост технических достижений сопровождался упадком цивилизации.
        Сначала, возможно,  мы  наткнемся  на некоторое отступление от
привычной схемы.  Если первое исторически достоверное  нововведение  в
эллинском  военном  деле имело следствием остановку роста одной из эл-
линских общин, то первое сравнимое с ним нововведение в эллинском зем-
леделии дало более счастливый результат.  В области земледелия первыми
эллинскими новаторами были не спартанцы,  а афиняне.  Когда Аттика  по
инициативе  Солона повернула Элладу от смешанного сельского хозяйства,
вроизводящего натуральный продукт для внутреннего потребления. к режи-
му специализировашюго сельскохозяйственною о производства,  ориентиро-
ванного на экспорт,  эта революция в земледелии  сопровождалась  таким
взрывом энергии и столь бурным ростом, что мощный порыв распространил-
ся за пределы Аттики,  вливая новые жизненные силы в эллинское общест-
во.
        В дальнейшем,  однако, история нововведений в эллинском земле-
делии принимает другой, на сей раз более драматический поворот. Следу-
ющая ступень в совершенствовании эллинистического сельского  хозяйства
заключалась  в  расширении  масштабов  специализации через организацию
массового производства.  Представляется,  что  этот  шаг  впервые  был
предпринят в колониальных эллинских общинах на заморских берегах Сици-
лии, ибо сицилийские греки начали расширять рынок вина и масла за счет
варваров  Западного  Средиземноморья,  которые стремились получить эти
продукты у соседей,  не обременяя себя разведением собственных  виног-
радников  и оливковых рощ.  Первое свидетельство новых масштабов атти-
ческого сельского хозяйства обнаруживается на  территории  греко-сици-
лийского города-государства Агригента к концу первой четверти V в.  до
н.э.,  но опыт этот нес в себе заметный социальный порок благодаря ши-
рокому приме-
                                   231
нению рабского труда. Описание этого мы находим у Диодора Сицилийского
в его "Исторической библиотеке".
      Грандиозный технический  прогресс,  достигнутый  в ходе аграрной
революции,  был омрачен,  однако,  столь же великим спадом,  ибо новые
формы  рабства,  на  которых  держалось  ландифундистское  земледелие,
представляли собой значительно большее  социальное  зло,  чем  рабство
патриархальное.  Ландифундистское  рабство было более массовым,  более
бесчеловечным и жестоким.
      Система массового  производства с помощью рабского труда для на-
сыщения внешнего рьпюа сельскохозяйственной  продукцией  распространи-
лась на весь средиземноморский бассейн.  Система латифундий в сельском
хозяйстве, основанная на рабском труде,значительно повышала продуктив-
ность земли,а это в свою очередь поощряло землевладельцев к расширению
плантаций винограда и маслин,а значит,и к укреплению рабства.Но эта же
система подрывала социальные отношения,  ибо,  где бы ни распросграня-
лось плантационное рабство,  оно искореняло и пауперизировало крестьян
с  той  же неотвратимостью,  с какой неизбежно развращают человека не-
честно заработанные деньги.
      Социальные последствия  не наставили себя ждать.  Сельская мест-
ность обезлюдела, в городе рос паразитический пролетариат. Это был фа-
тальный,необратимый  путь.  Все  усилия  последующих поколений римлян,
например, смелые политические реформы самоотверженных Гракхов или щед-
рая  система  алиментаций  введенная во П в н.э.,  оказались тщетными.
Ничто не могло избавить римский мир от того социального  зля,  которое
принесло  с  собой  последнее достижение в области римского сельскохо-
зяйственного производства и агротехники.  Никакие реформы не могли ос-
тановить  разрушительного  действия системы,  пока она сама не рухнула
под бременем финансового кризиса,  поскольку  массовое  сельскохозяйс-
твенное производство опиралось на денежную экономику.  Этот наглом был
частью общего крушения,  разразишпегося в  Ш  в.  н.э.,  и  отдаленным
следствием рабовладельческой системы землепользования, которая, подоб-
но раковой опухоли, разъедала ткани римского общества в течение преды-
дущих четырех столетий.
       Римская латифундия имеет аналогию в западной истории ХIХ  в.  в
плантация  хлопкового пояса Соединенных Штатов.  Рабство - эта древняя
социальная болезнь - и здесь возникло как этап  экономического  разви-
тия.
       Промышленная революция придала новое  дыхание  экономике  Южных
штатов,  расширив  рынки  сбыта хлопка-сырца и механизировав очисгку и
обработку его.  В условиях технической  реконструкции  и  модернизации
всей  западной промышленности сохранение института рабства стало угро-
зой не только политическому единству Соединенных Штатов,  но  и  всему
общественному благополучию западного мира. К счастью, западный мир на-
шел более
                                                      232
эффективный ответ,  чем в свое время эллинистический.  Мы своевременно
поняли,  что  рабство становится чересчур опасным злом,когда оно дейс-
твует вкупе с чудовищной,  не менее страшной силой индустриализма.  И,
осознав это, мы заплатили высокую цену - прошли через Гражданскую вой-
ну,- чтобы искоренить навсегда современное рабство.  Однако до сих пор
приходится преодолевать целый ряд социальных пороков, принесенных про-
мышленной революцией. Одним из этих все еще не побежденных зол являет-
ся  рост  паразитического городского пролетариата;  это зло в наши дни
подтачивает силы западного общества,  как когдато оно высасывало  соки
из римской общественной системы.
      Несоответствие между прогрессом в технике и  ростом  цивилизации
очевидно в тех случаях,  когда техника развивалась, а рост цивилизации
прекращался и начиналась стагнация.  Но нет гармонии и тогда,  когда в
технике наблюдается застой, а цивилизация продолжаег развиваться.
      Например, крупный шаг вперед был сделан человеческим обществом в
Европе между нижним и верхним палеолитом. "Культура верхнего палеолита
связана с концом четвертого ледникового периода. На местах стоянок не-
андертальского человека можно обнаружить останки нескольких типов,  ни
один из которых не имеет точек соприкосновения с неандертальцем.  Нап-
ротив,  все  они более или менее приближаются к современному человеку.
Глядя на эти ископаемые останки в Европе, создается впечатление,что мы
имеем дело с современностью, если судить по особенностям человеческого
тела"*.
      Это преображение человеческого вида,  наступившее в середине па-
леолитического периода, возможно, было самым эпохальным событием чело-
веческой истории и остается таковым вплоть до настоящего времени,  ибо
в тот момент Предчеловек сумел превратиться в  Человека,  но  Человеку
так и не удалось с тех пор выйти на сверхчеловеческий уровень,  как бы
он к тому ни стремился.
      Духовная революция,  однако, не сопровождалась скольконибудь за-
метными изменениями в технике,так что,приняв технологическую классифи-
кацию,  мы должны будем художников, создавших наскальные рисунки верх-
него палеолита, очарование которых действует на воображение и сегодня,
рассматривать как "недостающее звено".
      Этому примеру,  когда техника оставалась неизменной, а цивилизо-
ванность сделала значительный шаг вперед,  можно противопоставить при-
мер, в котором техника оставалась неизменной, а цивилизация деградиро-
вала.
      Техника производства железа, освоенная в эгейском бассейне в пе-
риод,когда  минойская цивилизация переживала упадок,  оставалась неиз-
менной - ни совершенствуясь, ни ухудшаясь - вплоть до следующего вели-
кого социального спада, постигшего на этот
---------------------------
     * Carr-Saunders A.M.  The Population Problem.  Oxford,  1922, рр.
116-117.
                                            233
раз эллинисгический мир. Западный мир унаследовал технику производства
железа у Рима,  как унаследовал латинское письмо и греческую матсмати-
ку.  В социальном плане произошел катаклизм, эллинистическая цивилиза-
ция распалась,  наступило междуцарствие,  из когорого выросла западная
цивилизация.  Но в царстве гехники не  было  соответствующего  разрыва
непрерывности.
    Другой пример техники,  топчущейся на одном месте,  в то время как
цивилизация  пятится  назад,  приводит  арабский историк Ибн Хальдун в
описании своей родной страны. Он замечает, что в той части Иберийского
полуострова,  что оставалась под мусульманским правлением, древние ис-
кусства продолжали сохраняться,  однако освященный веками общественный
порядок резко распадался.
    Итак, данный эмпирический обзор с большой наглядностью показывает,
что  не существует какого-либо соответствия между прогрессом в области
техники и прогрессом в развитии цивилизации в целом.  Однако, хотя ис-
тория  техники  сама  по себе не является критерием роста цивилизаций,
она может служить ключом в поисках такого кригерия.
    Этерификация (18).  История  техники,до сих пор не открывавшая нам
никаких законов общественного прогресса, все же открывает нам принцип,
который стоит за прогрессом техническим. Принцип этот можно определить
как закон прогрессирующего упрощения.
     Например, в  истории  современной  транспортной системы на Западе
замена мускульной силы механической знаменовала технический  прогресс,
который  сопровождался дальнейшим развитием материального инструмента-
рия. Локомотив, придя на смену лошади, потребовал строительства желез-
нодорожных путей,  тоннелей,  виадуков,  что привело к уничтожению ес-
тественного ландшафта.  Когда в свою очередь паровой двигатель был за-
менен двигателем внутреннего сгорания,  произошло значительное упроще-
ние.Двигатель внутреннего сгорания,позволивший создать автомобиль, об-
ладает  всеми  достоинствами парового двигателя и лишен многих его не-
достатков,  ибо при автомобильном сообщении отпадает  необходимость  в
столь сложном инженернотехническом обеспечении пути. Кроме того, авто-
мобиль способен развить скорость не меньшую,  чем паровоз,  и при этом
он обладает почти такой же свободой передвижения, как лошадь.
     Закон прогрессирующего упрощения просматривается также в  истории
современной западной техники связи.  Электрический телеграф и телефон,
электрические линии, посредством которых передавался код Морзе или че-
ловеческий голос,требовали металлического провода. Затем следует изоб-
ретение беспроволочного телеграфа и телефона. Это техническое достиже-
ние  сделало возможным передачу человеческого голоса на расстояние че-
рез эфир
                                    234
с той же скоростью,  с какой органы речи непосредетвенно передают сиг-
налы через воздух.
     Или возьмем историю письменности,  этого древнейшего средства пе-
редачи мысли не в звуковом выражении, а через символ или знак, способ-
ный сохраниться в Пространстве и Времени.  В истории письменности наб-
людается не только соответствие между развитием техники письма и упро-
щением формы, но эти две тенденции фактически тождественны друг другу,
поскольку  вся техническая проблема,  которую должно решить письмо как
фиксатор,  хранитель и посредник человеческой речи  -  это  отчетливая
репрезентация широчайшей сферы человеческого языка с максимальной эко-
номией визуальных символов.
     Возможно, наиболее  громоздкой из когда-либо изобретенных челове-
ком является китайская письменность,  где  иероглифы  эволюционировали
практически без  упрощения и где каждая пиктоограмма (19) представляет
собой не звук или отдельное слово,  а идею. Поскольку идеи, посещающие
человека,  бесконечно разнообразны,  число знаков в китайской письмен-
ности распадается на ни гм фигур, а каждый отдельный знак может содер-
жать больше линий,  чем западный алфавит - букв.  Естественно, что ки-
тайская письменность технически наиболее несовершенна и наиболее  гро-
моздка среди всех употребляемых ныне систем.  Она технически менее со-
вершенна,  чем и не дошедшие до нас системы.  Египетская иероглифика и
шумерская клинопись, каждая независимо от другой, определенным образом
эволюционировали и пришли к большей экономии визуальных символов. Если
бы египетское и щумерское письмо полностью отказалось от использования
идеограмм и перешло на фонограммы, то, возможно, обе эти системы пись-
ма сохранились бы живыми до наших дней. Однако этого не произошло. Они
продолжали использование фонограмм параллельно с идеограммами  (пороч-
ная практика,  ставшая источником путаницы, вместо того чтобы внести в
систему большую ясность). Тем не менее и египетское, и шумерское пись-
мо технически во всех отношениях более развито,  чем китайское.  Число
пиктограмм в них более ограниченно,  и они проще  по  форме.  Египтяне
провели значительное формальное упрощение,  ими был разработан вариант
курсивного написания,  а анализ звуков человеческой речи позволил соз-
дать  фонограммы для отдельных слогов,  состоящих только из одной сог-
ласной. Последнее достижение привело егинтян к самому порогу изобрете-
ния консонантного алфавита.
     В историческом алфавите,  изобретенном  каким-то  древнесирийским
книжником, тогда как египетские писцы не смогли этого сделать, упроще-
ние письменности, что фактически и означало ее техническое усовершенс-
твование,  было  полным и радикальным.  Сущность алфавита - разложение
звуков человеческой речи на  отдельные  составляющие  и  представление
каждого из этих элементов отдельным визуальным символом, соединяющим в
себе
                                       235
четкость и простоту формы. Финикийцы - изобретатели алфавита - выдели-
ли  и  обозначили согласные.  Греки заимствовали эту находку,  а затем
развили и дополнили алфавит,  выделив и обозначив также и гласные зву-
ки.  Латинский алфавит, ставший письменностью западного общества,- это
вариант греческого без каких-либо существенных изменений с технической
стороны.
      История письменности, кульминацией которой было создание алфави-
та,  может служить яркой иллюстрацией закона соответствия между совер-
шенствованием техники и упрощением  аппарата.  Действие  этого  закона
можно  проследить  также  в истории языка - технике артикулированных и
значимых звуков. Процесс этот первичен относительно процесса возникно-
вения письменности и, видимо, совпадает с самой историей человечества.
     В истории языка, как и в истории письменности, упрощениеэто линия
технического прогресса. Тенденция языка, прогрессивно развивающегося,-
отказываться от громоздкого аппарата флексий (20),  которыми наполнены
части  речи и которые несут определенные значения,  вводя вместо этого
предлоги,  дополнительные глаголы,  частицы.  Можно заметить,  что эта
тенденция  в развитии техники языка схожа с тенденцией совершенствова-
ния письменности, когда наблюдается переход от идеографических пиктог-
рамм к конвенциональным символам, представляющим элементарные звуки. В
обоих случаях преследуется одна цельмаксимально возможное упрочение  и
экономия форм и средств выражения.
     Тенденцию языка к  самоупрощению  через  отбрасывание  флексий  в
пользу  вспомогательных  слов  можно  проследить  на примере некоторых
представителей индоевропейской семьи языков.  В качестве двух полярных
крайностей  возьмем  классический  санскрит  и современный английский.
Санскрит в силу исторической случайности оказался законсервированным в
канонической литературной форме еще до того, как, претерпев существен-
ные изменения, он превратился в индоевропейский праязык - язык, из ко-
торого произошли все индоевропейские языки (21).  В санскрите англого-
ворящий исследователь найдет поразительное количесгво алексий при уди-
вительной бедности частиц, тогда как на другом конце шкалы в современ-
ном английском осталось чрезвычайно мало  алексий,  унаследованных  от
праязыка,  но  образовалось  огромное  количество предлогов,  частиц и
вспомогательных глаголов. В этой лингвистической шкале, где английский
и санскрит представляют собой две крайности,  аттический греческий на-
ходится ближе к середине.  Аттическое  наречие  поражает  сходством  с
санскритом по обилию алексий,но дальнейшие наблюдения показывают,  что
греческие и санскритские флексии иначе распределены  между  различными
частями речи. Греческому менее, чем санскриту, свойственны флексии су-
ществительного,  но,  с другой стороны,  в нем больше флексий глагола.
Эта разница весьма существенна,  ибо глагол в отличие от существитель-
ного несет
                                      236
в своем содержании и отношение,  и значение.  Однако индуистский санс-
критолог,  обратившись к греческому языку, возможно, вообще не заметит
обилия  флексий.  Особенность аттического наречия,  способная привлечь
внимание санскритолога,- это обилие частиц.  Исходя из первого  своего
впечатления, санскритолог даже может прийти к выводу, что аттический и
современный английский обладают одной общей  тенденцией,  которая  от-
сутствует в санскрите.
    Если сопоставлять языки по силе их выражения,то,возможно,  мы при-
дем  к заключению,что наш гипотетический исследователь из Индии скорее
найдет параллель между английским и греческим,  чем наш гипотетический
англичанин - между греческим и санскритом,  так как сложный английский
глагол имеет столь широкий диапазон употребления и йесет в себе столь-
ко нюансов и оттенков,  что он вполне сопоставим с греческим, но никак
не с санскритским, неразвитым и бедным.
    Арабский глагол поначалу поражает английского исследователя обили-
ем "аспектов",  выраженных с помощью внутренних алексий, но вскоре об-
наруживается,  что  английский  глагол с по мощью вспомогательных слов
может выражать все эти аспекты,  равно как и  все  возможные  значения
времени,  тогда  как арабский глагол с его единственной парой времен -
совершенным и несовершенным - фактически беспомощен  выразить  элемен-
тарное временное различие между прошлым, настоящим и будущим.
    Оттоманский тюркский язык, как и греческий, может выразить широкий
диапазон  значений  с  тонкими оттенками отношений с помощью развитого
флективного глагола,  но его несовершенство по сравнению с греческим в
незначительном количестве частиц. В большинстве своем все такие части-
цы являются заимствованиями из персидского и арабского. Но самым боль-
шим  недостатком  тюркского  является ограниченное число относительных
местоимений.  Он пытается восполнить нехватку  местоимений,  используя
герундий.  Результатом становится усложнение синтаксиса, в сравнении с
которым цицероновские и мильтоновские периоды кажутся простыми.  Тюрк-
ский  язык намного бы упростился,  отказавшись от вербальных алексий и
приобретя взамен горстку относительных местоимений.
    Линия прогресса в совершенствовании техники языка, которая раскры-
вается в данном обзоре, предполагает, что язык постепенно освобождает-
ся от алексий в пользу вспомогательных слов и в конце концов полностью
утрачивает всякие черты флективности.  Современный английский проделал
длинный путь в этом направлении,  а классический китайский язык-с этой
точки зрения столь же совершенный,  сколь несовершенна китайская пись-
менность,- возможно, прошел весь путь до своего логического предела.
    Закон соответствия между развитием техники и упрощением
                                    237
технического аппарата, когорый мы проиллюстрировали на примерах из ис-
тории транспорта, связи, письменности и языка, можно проиллюстрировать
также примерами из истории остро номии, философии и одежды.
      В истории физики,  например,  птолемеева геоцентрическая система
мира, представлявшая собой первую попытку дать связное объяснение всех
наблюдаемых движений известных в то время небесных тел, выработала ге-
ометрический аппарат эпициклов (23). Коперникова система, пришедшая на
смену системе Птолемея,  дает возможность в значительно более  простых
геометрических понятиях создать стройное объяснение бесчисленного мно-
жества движущихся небесных тел,  обнаруженных теперь уже с помощью те-
лескопа.  А современная система Эйнштейна - для тех, кто ее понимает,-
кажется вариантом дальнейшего  упрощения  представлений  о  физической
структуре Вселенной через объединение свойств пространства,  времени и
законов гравитации, электричества и магнетизма в некую единую систему.
      Все эти примеры наглядно иллюстрируют закон прогрессирующего уп-
рощения.  Причем  тенденция  к упрощению неуклонно проявляется в самых
различных областях.  Но возможно,  термин "упрощение" не совсем  точно
отражает  суть  явления.  Слово "упрощение" имеет отрицательный смысл,
тогда как в конкретных примерах обозначенного феномена наиболее  явным
проявлением или следствием этого закона является не снижение,а измене-
ние уровня энергии, переход к энергиям все более и более элементарным,
тонким  и  постигаемым  лишь при помощи абстрактных категорий,  как бы
эфирным. Фактический результат - не потеря, а приобретение.
      Иными словами,  процесс, который мы анализировали, не просто уп-
рощение средств,  а перенос энергий, сдвиг из более низкой сферы бытия
в сферу действия более высокого уровня. Возможно, мы более точно опре-
делим процесс, назвав его не "упрощением", а "этерификацией".
      Феномен этерификации можно наблюдать в самых разных сферах.
      В сфере человеческой деятельности по  преобразованию  физической
природы наблюдается картина стадиального перехода человека от примене-
ния самой сложной и наглядной из энергий (мускульной энергии) к  энер-
гиям более элементарным,  эфирным - от воды к пару, от пара к электри-
честву;  от передачи электрических волн по металлическим проводам -  к
передаче через посредство "эфира".
      Феномен этерификации можно наблюдать также в теологии, математи-
ке, искусстве, философии.
      А. Бергсон сравнивает этерификацию богословия с аналогичным про-
цессом в истории математики.  "Постепенное восхождение Религии к Богам
со все более ясно очерченной личностью и более четко определенными от-
ношениями между собой озна-
                                            238
чает в  конечном  счете  абсорбцию в понятие некой единой божественной
личности; и это в свою очередь вызывает переход от внешнего к внутрен-
нему  представлению о Боге,  переход Религии от статики к динамике,  и
этот конверсивный процесс аналогичен тому, что происходит в Чистом Ра-
зуме,  который  постепенно  переходит от математики конечных величин к
дифференциальному исчислению"*.
      Этерификация современного  западного искусства,  имевшая место в
ХVШ в.,  когда скипетр перешел от Архитектуры к Музыке и  когда  порыв
художественного  импульса  избрал  себе более утонченного посредника в
звуке,  была отмечена Освальдом Шпенглером в его "Закате Европы",  где
он говорит,  что "приблизительно в 1740 г., когда Эйлер пришел к опре-
деленной формуле функционального анализа, в музыке возникла соната как
зрелая  и  более высокая форма инструментального стиля.  Музыка в этот
период стала властвовать над всеми другими искусствами.
   В области пластических искусств Музыка вытесняет скульптуру,  поща-
див лишь чисто музыкальные,  перегруженные деталями неэллинского и ан-
тиренессанского характера,  малые формы из фарфора, материала, изобре-
тенного в то время,  когда камерная музыка завоевывала мир. Если плас-
тическое искусство готической эпохи представляет собой архитектоничес-
кий орнамент - ряды человеческих фигур везде и вокруг,-  стиль  рококо
являет собой примечательный пример искусства, которое пластично только
внешне,  тогда как в действительности оно вдохновлено Музыкой. Это по-
казывает степень, в которой техника может управлять основами художест-
венной жизни и в которой основа художественной жизни может вступить  в
противоречие с духом мира форм,  создаваемого этой техникой, в отличие
от общепринятой эстетической теории,  согласно которой дух  и  техника
находятся друг к другу в отношении причины и следствия"**.
      Если Шпенглер обнажает процесс этерификации в области искусства,
то  иллюстрацию  соответствующего  процесса  в области философии можно
найти в приведенном Платоном рассказе  Сократа.  "В  детстве,-  сказал
Сократ,-  у меня была необычная страсть к той области знания,  которую
они называют физикой.
   Мне казалось  соблазнительным  узнать причины всех явлений и понять
происхождение, распад и существование каждого из них.
   И часто я напрягал свой ум,  размышляя о том,  правда ли то,  о чем
говорится в теории,  что живые организмы возникают из соединения тепла
и  холода;  или что материальное средство нашей мысли - кровь,  воздух
или огонь;  или что, возможно, это неверный подход к проблеме и больше
следует  думать  о  голове,в которой содержатся слуховые,  зрительные,
обонятельные ощущения,  о памяти и предположении, которые возникают из
этих ощущений,  а затем - о знании, возникающем в конце цепи из памяти
---------------------
      * Bergson H.  Op.  cit.,  р.  189.
     ** Spengler O.  Untergang des Abendlandes.  Bd.  Berlin, 1920, S.
318-320.
                              239
и предположения,  когда они сводятся в одну точку. А потом я стал раз-
мышлять о путях, которыми исчезают эти явления, а также о естественной
истории  звездной вселенной и нашей планеты,  пока в конце концов я не
пришел к заключению, что у меня меньше дара проводить такого рода исс-
ледование,  чем  у  любого другого существа.  Я расскажу вам последнюю
вещь о состоянии моей души. Я был ослеплен своими изысканиями до такой
крайней степени,  что мне казалось,  я перестал знать все то, что знал
раньше...  Но однажды,- продолжал он,- мне довелось услышать Анаксаго-
ра,  который читал из книги,  где было написано,  что Ум - это главная
сила во вселенной и причина всех явлений;  и отсюда в конце  концов  я
извлек желаемое объяснение.  Мне показалось истинным, что причина всех
явлений должна быть Умом; и я решил, что если это правда, то ум-устро-
итель  должен  устраивать все наилучшим образом и всякую вещь помещать
там, где ей всего лучше находиться" (Платон. Федон 96-97).
     В описанном здесь опыте, который, очевидно, стал поворотным пунк-
том в духовном становлении Сократа, афинский филосов переключает инте-
рес  с  физической стороны на психическую,  обращается от макрокосма к
микрокосму и открывает духовную причину всех  явлений,  хотя  первона-
чально он такую причину видел в материальном. Таким образом Сократ на-
шел интеллектуальный выход,  а найдя его, он обрел и нравственное спа-
сение, ибо эта перемена означала также и перемену цели. В акте перено-
са своих интересов из физической сферы в психическую Сократ  вышел  за
границы метафизики и оказался в царстве этики. Как видно из цитирован-
ного отрывка,  он расширил поле исследования,  включив в него наряду с
понятием  Истины  также  понятие Добра.  Свое высшее выражение принцип
этерификации получает в Новом завете.  "Посему говорю вам:  не заботь-
тесь для луши вашей, что вам есть и что пить,ни для тела вашего,во что
одеться. Душа не больше ли пищи и тело - одежды? Взгляните на птиц не-
бесных: оне не сеют, не жнут, не собирают в житницу; и Отец ваш Небес-
ный питает их.  Вы не гораздо ли лучше их? [...] И об одежде что забо-
титесь?  Посмотрите на полевые лилии,  как они растут:  не трудятся,не
прядут.  Но говорю вам,  что и Соломон во всей славе своей не одевался
так,  как всякая из них.  [...] Итак, не заботьтесь и не говорите: что
нам есть?  или:  что пить? или: во что одеться? Потому что всего этого
ищут  язычники;  и  потому что Отец ваш Небесный знает,  что вы имеете
нужду во всем этом.  Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это
все приложится вам" (Матф. 6, 25-26, 28-29, 31-33).
     Этим отрывком из Евангелия от Матфея можно  закончить  обзор  ил-
люстраций,  подтверждающих действие принципа этерификации в самых раз-
личных областях общественной жизни. И всюду привлекает внимание одна и
та же тенденция, получающая лишь незначительные отклонения. В морфоло-
гических понятиях этерификация проявляется как закон  прогрессирующего
упрощения;
                                       240
в биологических  понятиях  она  проявляется как Saltus Naturae (скачок
Природы) из неодушевленной материи в жизнь; в философских понятиях это
переориентация умозрения из макрокосма в микрокосм;  в религиозных по-
нятиях - переселение души из дьявольского мира плоти в Царствие Божие.
Продолжив  этот  обзор,мы,  без сомнения,нашли бы различные проявления
этерификации и в других сферех;но примеры,собранные здесь,как нам  ка-
жется,достаточно убедительны, ибо они безошибочно указывают путь к це-
ли настоящего исследования.
     Перенос поля действия. Этерификация рассматривалась нами как обс-
тоятельство,  сопутствующее росту; и вышерассмотренные примеры данного
явления проясняют критерий роста,  который нам не удалось обнаружить в
прогрессивном и кумулятивном завоевании  человеческого  и  физического
окружения.  Этот критерий скорее связан с законом прогрессивного упро-
чения и переносом энергии,сдвигом сцены действия из этого поля в  дру-
гое поле, где действие Вызова-и-Ответа может найти альтернативную сфе-
ру.  В этом другом поле вызовы не приходят извне,а рождаются  изнутри.
Ответом  на них является внутренняя самоартикуляция или самодетермина-
ция.  Когда мы наблюдаем человека или человеческое общество в ситуации
Вызова-и-Ответа, мы замечаем устойчивую тенденцию к перемещению из од-
ного поля действия в другое.  Наличие или  отсутствие  этой  тенденции
позволяет  судить о наличии или отсутствии роста,  ибо если посмотреть
на процессы более внимательно,  то мы убедимся, что невозможно назвать
пример  Вызова-и-Ответа,где действие имело место исключительно в одном
поле.  Даже в тех ответах, которые на первый взгляд кажутся всего лишь
завоеванием внешнего окружения, всегда можно заметить элемент внутрен-
ней самодетерминации,  и, наоборот, всегда существует какой-то выплеск
действия наружу,  если само действие направлено внутрь. В то же время,
если серия Вызовов-и-Ответов стимулировала рост, это предполагает, что
в каждом последующем круге Вызова-и-Ответа влияние действия на внешнее
поле понижается,  а действие на внутреннее поле оказывается решающим в
ходе борьбы.
     Эта истина со всей ясностью вытекает из тех представлений об  ис-
тории, где делается попытка описать процесс роста исключительно в тер-
минах внешнего поля. Обратимся к примерам из сочинений двух гениальных
исследователей - Эдмона Демолена и Г.Дж. Уэллса.
     Тезис о примате среды бескомпромиссно  выражен  в  предисловии  к
книге Демолена.  "Землю заселяет бесконечное множество народов; какова
причина возникновения этого многообразия?  Первая и  решающая  причина
различия рас определяется тем путем, который позволил им выжить. Имен-
но путь создает расу
                                       241
и формирует социальный тип"*.  Когда этот вызывающий манифест  побудил
нас ознакомиться со всей книгой,  мы убедились,что тезис этот разрабо-
тан в ней блестяще и кажется убедительным,  пока речь идет об  истории
примитивных обществ. В этих случаях состояние общества можно объяснить
с определенной точностью и полнотой, анализируя лишь вызовы из внешне-
го  окружения.  Однако такой анализ не выявит причин роста,  поскольку
примитивные общества находятся в  статическом  состоянии.  Демолену  в
равной  мере  удается объяснить возникновение задержанных цивилизаций.
Блестяще написана глава о евразийских номадах. Но во всех этих случаях
условия статичны.  Когда автор применяет свою формулу к патриархальным
сельским общинам,  читатель ощущает некоторое  неудобство.  Объяснение
кажется  слишком  правдоподобным,  ход рассуждения - слишком гладким и
простым. А главы о Карфагене и Венеции рождают чувство какой-то недос-
казанности.  Когда он пытается объяснить пифагорейскую философию в по-
нятиях колониальной торговли с югом Италии,  невольно  улыбаешься,  но
тут же ощущаешь завидную способность автора заземлить проблему. Однако
глава под названием "Путь Нагорья - социальные типы албанцев и греков"
совершенно неудачна.  Албанское варварство и эллинская цивилизация на-
ходились в одном и том же физическом окружении просто потому,  что  их
предки пришли туда одним и тем же путем - сухопутным!  Получается, что
весь грандиозный человеческий опыт и великие  достижения,  вошедшие  в
историю под именем эллинизма, предопределены одним лишь второстепенным
фактором - Балканским нагорьем!  В этой неудачной главе основная  идея
оказывается  сведенной  к абсурду.  Попытка описать рост цивилизации в
стадии, предшествующей наглому, как ответ на вызов из внешнего окруже-
ния, оказывается явно неудачной.
     Уэллс в свою очередь утрачивает блеск своего таланта,  когда пре-
небрегает  простым и примитивным.  Реконструируя драматические события
геологической истории, он в своей стихии. Когда он описывает, как "эти
териоморфы (24),  эти доисторические млекопитающие" уцелели, тогда как
рептилии  вымерли,  сила  его пафоса приближается к пафосу библейского
рассказа о Давиде и Голиафе,  и в определенном смысле его рассказ  не-
повторим. Читая этот отрывок, с жадностью предвкушаешь главы о волную-
щих событиях человеческой истории,  но приходится  испытать  некоторое
разочарование. Повествуя, как маленькие териоморфы становятся палеоли-
тическими охотниками или евразийскими номадами,Уэллс,  как и  Демолен,
выглядит вполне убедительным, но ему совершенно не удаются события за-
падной истории, когда из териоморфа нужно вывести высокоорганизованную
личность Уильяма Юарта Гладстона"** (25).
     Неудачу  Уэллса  можно  измерить  успехом Шекспира  в  ре-
---------------------
      * Demolins E.  Comment la Route Cree le Type  Social,  vol.  II,
Paris, 1918.
     ** См.: Wells H.G. The Outine of History. London, Cassel, 1920.

                                   242
шении аналогичной проблемы. Если мы расположим выдающиеся тиражи вели-
кой  шекспировской галереи в порядке возрастания духовности,  имея при
этом в виду.  что драматургия раскрывает характеры персонажей в  дейс-
твии, мы увидим, что Шекспир движется от низкого к высокому. постоянно
перемещая поле действия героя.  Причем сдвигает его всегда в  одном  и
том  же направлении - отводя микрокосму главное место на сцене и отод-
вигая макрокосм на задний план.  Это прослеживается в характерах шекс-
пировских героев от Генриха V через Макбета к Гамлету. Довольно прими-
тивный характер Генриха V ярко раскрывается в его  ответах  на  вызовы
человеческой среды отношения его с собутыльниками, с отцом, с соратни-
ками.
      В описании Макбета использованы другие краски. Поле его действия
сдвинуто, как бы более повернуто внутрь, ибо отношения Макбета к Маль-
кольму или Макдуфу и даже его отношение к леди Макает не менее значимы
для героя,  чем отношение его к самому себе.  Наконец - Гамлет. Мы ви-
дим,  что макрокосм здесь почти полностью исчезает. Все - от отношения
героя к убийцам своего отца до любви его к Офелии,-  все  погружено  в
пучину внутреннего конфликта, разыгрывающегося в душе героя. В Гамлете
поле действия переносится из макрокосма в микрокосм почти полностью.
      Подобный перенос  поля действия обнаруживается и в истории циви-
лизаций. Когда серия ответов на вызовы стимулирует рост. можно видеть,
что  по  мере роста поле действия сдвигается,  перемещаясь из внешнего
окружения во внутреннюю социальную систему растущего общества.
      Например, мы уже говорили в другой связи, что, когда наши предки
на ранней ступени западной истории сумели отразить нападение скандина-
вов на западное христианство,одним из средств,  с помощью которых была
достигнута эта победа,  было создание мощного военного  и  социального
инструмента  в  виде  феодальной системы.  Создание феодальной системы
явилось ответом на скандинавский вызов.  Феодализм обеспечил временное
равновесие, впоследствии нарушенное, что вызвало новый порыв, охватив-
ший западное общество и позволивший ему преодолеть  мертвую  точку,  в
которой неизбежно оказывается система,  достигшая равновесия.  Успешно
ответив йа брошенный вызов,  западный мир совершил переход  от  одного
динамического круга Вызоваи-Ответа к другому.  Социальная, экономичес-
кая и политическая дифференциация между различными социальными класса-
ми,  вызванная феодализмом, породила определенные стрессы и напряжения
в структуре западного общества,  а это в свою очередь поставило расту-
щее общество перед лицом следующего вызова. Западное христианство едва
оправилось от напряженной борьбы с викингами,как  перед  ним  возникла
новая  задача,требующая замены феодальной системы новой системой отно-
шений, основанной на суверенитете государств и личной свободе граждан.
Этот
                                            243
пример двух  последовательных  вызовов  в истории западной цивилизации
наглядно демонстрирует сдвиг поля действия из внешней сферы  во  внут-
реннюю.
     Пример этот не единичен. В эллинской истории мы также видели, что
все  ранние  вызовы приходили из внешнего окружения.  Самым ранним был
вызов,  брошенный горными жителями обитателям долин Эллады. Жители до-
лин,  победив,  оказались перед новым вызовом - мальтузианской пробле-
мой (26).  Решив ее с помощью заморской экспансии,  они вновь столкну-
лись с вызовом человеческого окружения со стороны соперничающих  фини-
кийских  и  этрусских колонистов Западного Средиземноморья и,  конечно
же, местных варваров.
     Бесконечная череда вызовов и ответов в истории Эллады была  прер-
вана во второй половине IV в. до н.э.,когда эллинское общество получи-
ло передышку,  продолжавшуюся вплоть до Ш в.  н.э. Это было время гос-
подства эллинского общества не только над всеми обществами,попавшими в
его орбиту,но и над физической природой.  В Ш в.н.э. внешнее окружение
снова дало о себе знать,  что сказалось на самочувствии эллинского ми-
ра.
     В течение  пяти  или шести предшествующих веков эллинский мир был
практически свободен от вызовов,исходящих от внешнего окружения, физи-
ческого или человеческого. Но это не означает, что в течение этих сто-
летий эллинский мир был вообще свободен от вызовов.  Наоборот, как уже
отмечалось нами, это был период упадка, то есть период, когда эллинизм
оказался несостоятелен перед лицом новых вызовов. Мы касались уже дан-
ной темы, но если посмотреть на нее под иным углом зрения, то мы обна-
ружим,  что новые вызовы представляли собой версии  старых  вызовов  -
тех, что уже получили триумфальный ответ во внешнем поле и, преобразо-
ванные, обратились теперь к внутренним сферам жизни эллинского общест-
ва.
     Например, внешний вызов ахеменидского  и  карфагенского  военного
давлений  стимулировал  эллинское  общество в ходе своей самообороны к
созданию двух мощных социальных и военных инструментов -афинского фло-
та  и  сиракузской тирании.  Эти инструменты исполнили свою непосредс-
твенную функцию,  придав Элладе силы в борьбе с внешним врагом. Но эти
же  инструменты  породили определенные стрессы и напряжения внутри эл-
линской социальной системы -борьбу за гегемонию между Афинами и  Спар-
той, распад афинской власти и превращение ее в тиранию, борьбу в Сира-
кузах.  Все это и представляло собой новый вызов эллинскому  обществу,
вызов,  на  который оно не смогло ответить,  что привело к социальному
наглому.
     В западной  истории  соответствующая  тенденция  прослеживае  тся
вплоть до настоящего времени.  В ранний период  западное  христианство
противостояло вызовам человеческого окружения. В младенчестве западное
христианство вынуждено было защищаться от арабов-строителей нового си-
рийского универсального
                                 244
государства на  Иберийском полуострове,а также от экспансии недоразви-
тых дальнезападнохристианской и скандинавской цивилизаций. Противосто-
яло оно и континентальным варварам. В эпоху крестовых походов западные
христиане распространили свое влияние на Средиземноморье и Прибалтику.
Экспансия  их  была временно приостановлена успешным сопротивлением со
стороны местных обществ,  не желающих подчиняться  агрессии.  Западный
мир подвергся контрдавлению,  с одной стороны,  московитов, с другой -
османов. Однако вскоре Запад вновь ударился в экспансию: началось дви-
жение,  сравнимое  по  своему размаху разве что с победами македонян и
римлян, движение, которое противопоставило Запад всему незападному ми-
ру.
      Современная западная экспансия в буквальном смысле имеет мировой
масштаб,и  по  крайней  мере в настоящее время она освободила нас пол-
ностью от старых вызовов со стороны внешнего окружения.  Последний вы-
зов  такого рода в современной западной истории наблюдался два с поло-
виной века назад,когда османы попытались захватить Вену.  Однако с до-
цента неудачи последнего крупного оттоманского нашествия 1683 г.  Homo
Occidentalis успел позабыть,  что значит предстать перед серьезной уг-
розой со стороны внешних сил.  С тех пор он постоянно угрожает другим,
сам не ведая чувства страха,  и в последнее  время  достиг  всемирного
господства как в экономическом плане, так и в политическом, и культур-
ном.  Трансформация внешнего конфликта между двумя противостоящими об-
ществами во внутренний конфликт,  поражающий то из них, которое, побе-
див противника,  включает его в свою собственную  социальную  систему,
представляет собой феномен, который легко обнаружить в истории отноше-
ний современного западного общества с любым другим обществом,  оказав-
шимся в сфере его интересов. Фактическая элиминация внешних вызовов из
человеческого окружения,  что было одной из примечательных черт запад-
ной  истории в течение последних двух с половиной столетий,сопровожда-
лась эквивалентными вызовами во внутренней жизни  западного  общества,
продолжавшего  свою глобальную экспансию.  В экономическом плане одним
из этих видоизмененных вызовов стала проблема, возникшая из различий в
жизненных стандартах,  что продолжает разделять человечество,уже в не-
которой степени связанное мировой  системой  экономических  отношений,
международной торговлей,  транснациональной промышленностью и финанса-
ми.  В политическом плане процесс вестернизации породил вызов освящен-
ных война со стороны народов, пытающихся оградить свою независимость и
сохранить самобытность,  вылился в проблему "империализма" и  "колони-
альной  администрации".  В  культурном  плане  конфликт между западной
культурой и другими культурами перерос  в  конфликт  между  различными
классами и расами внутри созданного Западом "великого общества".
      Превращение внешних вызовов во внутренние сопровождало
                              245
победное шествие закладной цивилизации.  В материальной сфере  процесс
трансференции действия особенно отчетливо прослеживается в экономичес-
кой истории Великобритании - страны, где сто пятьдесят лет назад впер-
вые заявил о себе нащрадный индустриализм,  чтобы раснросграниться за-
тем но всему миру,  как раскаленная лава,  низвергаясь из кратера, ис-
торгаемая земными недрами, расползается но склонам горы.
     В Англии первый круг упорного сос гадания  Человека  с  Природой,
породивший  новую  силу индустриализма,  проходил при тех же условиях,
что и мифологическая борьба Иакова с Ангелом, когда Сверхчеловек побс-
дил человека,  повредил ему бедро (27). В канун промышленной революции
пионеры ипдустриализма в Англии,  находясь в зависимости от источников
сырья и энергии,  ощущали настоятельную потребность подчинить их своей
воле.  Гончары были привязаны к месторождениям гончарной глины, стале-
вары - к рудникам и каменноугольным копям.  Даже текстильщики были вы-
нуждены строить свои фаорики у подножия гор,  чтобы использовать энер-
гию горных ручьев для работы машин.  На этой стадии физическая природа
диктовала человеку место и характер  взаимоотношений,  а  промышленная
карта Англиии находилась в прямой зависимости от геологической и физи-
ческой карт.
     Но подобно Иакову, всю ночь проборовшемуся с Ангелом, человек по-
корил природу.  Во втором круге состязания отцы индустриализма  решили
транспортную проблему.  освободив тем самым промышленность от террито-
риальной привязанности к сырьевой и энергетической базам.
     В течение столетия индустриализации происходило иостенепное изме-
нение роли двух фундаментальных факторов в промышленном  производстве.
Если  в  ХVШ в.  господствующим фактором в гончарном производстве было
сырье,  диктовавшее гончару,  где размещать мастерскую,  то век спустя
господство перешло от Природы к Человеку. Место для гончарных мастерс-
ких уже стало диктоваться не столько  местоноложением  залежей  глины,
сколько наличием квалифицированных гончаров.
     Первоначально магнитом была глина,  но в следующей главе  истории
магнетическая сила из неодушевленной природы перемещается в человечес-
кое мастерство.
     Обратимся теперь от глины к металлу,  открыв еще одну главу в ис-
тории индустриализации.  Когда человек устаиовил свое  господство  над
источниками сырья и энергии,  прорыв человеческого духа в другие сферы
стал делом времени.
     В английской  металлургии после окончания мировой войны 1914-1918
гг. наблюдается тенденция к техническому перевооружению и переориента-
ции на выпуск новых видов продукции, менее материалоемких,но более на-
укоемких и требующих большего мастерства при изготовлении.  В 1931  г.
это  было  подмечено  зорким взглядом французского ученого А Зигфрида,
писавшего в своей книге "Кризис Англии":  "Наблюдается спонтанная миг-
ра-
                                       246
ция населения с севера Англии на юг,  из добывающих районов в Лондон и
долину Темзы.  Это заметное передвижение можно понять как первое  оче-
видное  следствие подрыва угольной монополии.  В XIX в.  центр тяжести
британской экономической структуры упорно  перемещался  в  направлении
угольных бассейнов севера;  ХХ в. может породить новое равновесие, ме-
нее зависимое от угольной монополии"*.
     В хлопчатобумажной промышленности, имеющей дело с материалом куда
более легким,  чем сырье послевоенной металлургии, человеческий фактор
также  стал играть главенствующую роль.  В этой отрасли промышленности
уровень мастерства,  стимулированного ростом технической оснащенности,
значительно возрос, что позволило обрабатывать сырье в нетрадиционных,
порой существенно удаленных от источников сырья центрах.  В  настоящее
время  хлопок  выращивается почти во всем тропическом и субтропическом
поясе при наличии воды и подходящих почв,  однако весь мировой  урожай
хлопка не стекается,  как это было когда-то, в Манчестер или Лоуэлл, а
перерабатывается на фабриках,  выросших, как грибы, по всему миру - от
польских равнин до низин Северной Каролины.
     В распространении ткацкой промышленности можно наблюдать  класси-
ческий пример триумфального ответа Homo Faber на вызов физического ок-
ружения. Следует ожидать, что результат, полученный в текстильной про-
мышленности  (на всех ступенях - от переработки сырья до сбыта готовой
продукции),  по всей видимости,  завтра будет достигнут и другими про-
мышленными отраслями. В сущности, мы можем вполне предвидеть такой мо-
мент в развитии индустрии,  когда все ее отрасли полностью освободятся
от  пут  местной зависимости и сделают технически возможным выполнение
любых операций в любом месте, где только они захотят обосноваться. Од-
нако  развитие текстильной промышленности и самый ее успех показывают,
что конфликт между Человеком и Физической Природой не  был  преодолен,
скорее он был просто перенесен в область человеческих отношений,  став
конфликтом между Человеком и Человеком.
     Основатели текстильной промышленности стояли перед проблемами вы-
ращивания хлопка, транспортировки урожая,механической обработки волок-
на. Однако триумфальное развитие техники создало новые проблемы в сфе-
ре человеческих отношений.  Борьба за рынки сны гм породила напряжение
между производителями хлопка Америки, Азии и Африки; совершенствование
хлопкообрабатывающей техники также породило соперничество между произ-
водителями Великобритании,  Новой Англии,  Северной Каролины,  Японии,
Китая,  Индии и Польши за место на мировом рынке;  кроме того,  возник
конфликт  между капиталом и трудом,  между производителем и потребите-
лем. Эти проблемы достались
--------------------
       * Siegfried A. England's Crisis. London, 1931. рр. 125-126.
                                 247
Человеку как следствие развития текстильной  промышленности,  как  ре-
зультат победы над Природой.  В истории современной западной текстиль-
ной промышленности еще раз можно заметить тенденцию к перемещению сфе-
ры  действия с внешнего окружения на внутреннюю жизнь общества или ин-
дивидуума.
     Аналогичную тенденцию можно видеть и в истории развития техничес-
ких средств транспорта и коммуникаций, сыгравшего, безусловно, важней-
шую роль в промышленном развитии современного Запада.
     Изобретение корабля помогло преодолеть морскую преграду;  изобре-
тение  винтовых  пароходов  дает надежный источник энергии и несколько
ослабляет зависимость от стихии. Изобретение колеса дает человеку воз-
можность транспортировать грузы значительного веса и объема; изобрете-
ние железной дороги позволяет ему увеличить количество грузов почти ad
infinitum*, причем существенно возрастает дальность перевозок. Туннели
пронизывают неприступные горьг шестиколесные автомобили  и  гусеничные
трактора  преодолевают болота и пески;  наконец,  самолетам не страшны
никакие естественные преграды, за исключением, пожалуй, погодных усло-
вий.
     Еще удивительнее было совершенствование средств коммуникаций. Ибо
искусство письма, телеграф, телефон, телевидение, пресса, радиовещание
расширили диапазон человеческого восприятия, возможности общения с ми-
ром  до пределов всей планеты.  Вековая человеческая мечта "упразднить
расстояние" в наше время наконец реализована;  но и здесь в акте прео-
доления вызова, брошенного внешним окружением, родился новый вызов, на
этот раз внутри нашей общественной жизни.  Мы "упразднили  расстояния"
при помощи технических средств, но эта техническая победа, сделав ско-
ростной дорогу, не облегчила тем самым наш путь.
     Воспользовавшись символом  дороги,пути,представим реальную дорогу
далекого прошлого.  Поначалу по ней медленно движется примитивный  ко-
лесный транспорт.  Вообразим эту дорогу запруженной колесным транспор-
том с уже встречающимся коегде меж  повозок  велосипедом  -  знамением
грядущего  будущего.  Поскольку  наша воображаемая дорога перегружена,
столкновения неизбежны. Тем не менее никто не боится, потому что серь-
езная опасность никому не угрожает,ибо мускульная сила,с помощью кото-
рой движутся все эти транспортные средства,  не может развить  высокую
скорость.  Однако  проблемы  на  нашей  дороге есть - это прежде всего
проблемы сохранности и защиты грузов и проблемы времени.  Надо ли  до-
бавлять,  что, естественно, никто не регулирует движение. Нет ни поли-
цейских, ни светофоров.
     А теперь посмотрим на путь-дорогу наших дней,  по которой мчится,
рыча,  механизированный транспорт.  Здесь решена проблема  скорости  и
сохранности груза, если судить по огромным
--------------------
        * До бесконечности (лат.).
                                248
     грузовикам с прицепами и спортивным автомашинам,  летящим, словно
выпущенная пуля.  Но в то же время проблема столкновений стала пробле-
мой номер один.  Конечно, если шофер трезв и вполне профессионален, то
он не опасен для себя и других, но глупец или безответственный человек
за рулем опаснее,чем дурак на стогу сена.  Таким образом,  современная
магистраль предъявляет человеку вызов уже не технологического характе-
ра, а психологического. Старый вызов физического расстояния превратил-
ся,  таким образом, в новый вызов человеческих отношений - между води-
телями,  которые,  научившись  "уничтожать расстояния",  столкнулись с
опасностью уничтожить друг друга.
     Все это,  думается, имеет символический смысл. Ситуация на дороге
дает типичную картину перемен,  имевших место в западной  общественной
жизни  с  доцента  появления двух господствующих социальных сил эпохи:
экономической силы индустриализма и политической силы демократии. Бла-
годаря необычайному прогрессу в деле покорения сил природы и организа-
ции координированного действия миллионов людей, все свершенное, служит
ли  оно Злу или Добру,  приобретает титанический размах.  Материальные
последствия индивидуальных актов возрастают до глобальных масштабов, а
моральная  ответственность  за содеянное несоизмерима с той,  что была
при старом социальном порядке.  Вполне возможно,  что на каждой стадии
развития  каждого общества неким моральным резульгатом всегда является
вызов, фатальный для будущего этого общества, но нет сомнения, что на-
шему  обществу в настоящее время брошен моральный,а не технический вы-
зов.
     "Рог изобилия  Инженера  потряс  Землю,щедро рассыпая дары доселе
невиданных и немыслимых возможностей. Нет сомнения, что многие из этих
даров  несут Человеку благо,делают его жизнь полнее,  шире,  здоровее,
богаче,  комфортнее,  интереснее и счастливее в той мере,  в какой это
можно ожидать от мира вещей. Но мы прекрасно сознаем, что дары индуст-
рии являются также источником серьезных бед.  В некоторых случаях  они
несут  в  себе  будущую трагедию,  а современниками воспринимаются как
тяжкое бремя.  Человек оказался неподготовленным  этически  для  столь
щедрого подарка. Медленное развитие нравственных начал привело к тому,
что власть над Природой оказалась в его руках до того,  как он овладел
искусством владеть собой".
     Эти слова были произнесены президентом Британской ассоциации раз-
вития  наук  сэром  Альфредом Эвингом на открытии сто первой ежегодной
встречи секции историков. Будет ли новая социальная мощь индустриализ-
ма  и демократии использована в великом созидательном деле превращения
вестернизированного мира в экуменическое общество или же эти новые си-
лы будут играть разрушительную роль, обслуживая такие древние и бесче-
ловечные институты, как Война, Трайбализм, Рабство, Собствен-
                                    249
ность? В этом состоит нынешняя проблема западной цивилизации в ее глу-
бинной духовной сути.
     В свете вышеизложенного можно,  вероятно,  утверждать,  что серия
успешных ответов на последовательные вызовы должна истолковываться как
проявление роста, если по мере развертывания процесса наблюдается тен-
денция к смещению действия из области внешнего окружения - физического
или человеческого - в область внутреннюю.  По мере роста все меньше  и
меньше  возникает  вызовов,  идущих  из внешней среды,  и все больше и
больше появляется вызовов,  рожденных внутри действующей  системы  или
личности.  Рост означает,  что растущая личность или цивилизация стре-
мится создать свое собственное окружение, породить своего собственного
возмутителя спокойствия и создать свое собственное поле действия. Ины-
ми словами,  критерий роста - это прогрессивное движение в направлении
самоопределения, а движение в сторону самоопределения - это прозаичес-
кая формула чуда самовыражения Жизни.

                          АНАЛИЗ РОСТА

               ОТНОШЕНИЕ МЕЖДУ РАСТУЩИМИ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ
                           И ИНДИВИДАМИ
     Ход рассуждений привел нас к заключению,  что критерий роста сле-
дует искать в прогрессивном процессе самоопределения.  Если этот вывод
справедлив, то это поможет нам найти ключ к анализу процесса роста ци-
вилизаций.
     В общем очевидно,  что общество определяется через индивидов, ко-
торые  принадлежат к этому обществу или когорым это общество принадле-
жит.  Можно выразить отношение между Обществом и  Индивидом  как  пол-
ностью симметричное.  но эта двойственность требует специального расс-
мотрения взаимозависимости Общества и Индивида.
     Разумеется, это  один из основных вопросов социологии,  и на него
существует два противоположных ответа.  Первый состоит в том,  что от-
дельное человеческое существо - это реальносгь, способная существовать
и быть познаваемой сама по себе,  а общество представляет собой не что
иное, как сумму или совокупность атомарных автономных индивидов, взаи-
модействие которых и создает его.  Второе мнение прямо противоположно.
Согласно ему,  реальность - это общество,  а не индивид. Общество есть
совершенное и умопостигаемое целое,  тогда как индивид  -  всего  лишь
часть  этого целого,  не способная ни существовагь,  ни быть понятой в
отрыве от той социальной системы, в которую он помещен. Если проанали-
зировать эти взаимно исключающие положения, то мы убедимся, что ни од-
но из них не выдерживает критики.
     Классический портрет  воображаемого  атомарного  индивида был дан
Гомером в описании циклона Полифема и ему подобных
                                 250
и повторен Платоном в "Законах".  "Нет между ними ни сходбищ парадных,
ни общих советов.  В темных пещерах они иль на горных вершинах высоких
вольно живут; над женой и детьми безотчетно там каждый властвует, зная
себя одного, о других не заботясь".
    Примечательно, что в эллинской мифологии подобный образ жизни при-
сущ только легендарным чудовищам,  обитающим на краю Земли, и не расп-
ространяется на людей.  И действительно,  ни один человек  никогда  не
жил,  подобно этим мифическим циклопам,  ибо Человек по сути своей су-
щество социальное, а общественная жизннь - необходимое условие станов-
ления  Человека  из предчеловека.  "Чисто индивидуалистическое Я,  или
просто индивидуум,  является голой абстракцией.  Ибо Я  реализуется  и
осознается не а одиночестве,  индивидуальной изолированности и замкну-
тости, а в обществе, среди других людей, с которыми оно взаимодейству-
ет, обнажаясь. Я никогда бы не познал себя и не осознал свою индивиду-
альность, если бы был лишен возможности соприкасаться с другими, похо-
жими на меня.  Познание других Я необходимо для осознания собсгвенного
Я. Поэтому истоки самосознания - в опыте. И даже более того, чисто со-
циальное средство - язык - формируется, проявляется и находит свое вы-
ражение в опыте. Язык дает имена предметам личного опыта, и, таким об-
разом,  через язык они изолируются и абстрагируются.  Способность под-
няться до общих понятий  также  вырабатывается  благодаря  социальному
посредиичеству языка.Таким образом, весь интеллектуальный багаж, с по-
мощью которого я пытаюсь понять Вселенную,  а также овладеваю неповто-
римым  богатством личного опыта - это не мое индивидуальное приобрете-
ние и собственность.  Это общественное достояние,  и я разделяю его  с
другими членами общества.  Индивидуально Я,  или Личность, покоится не
на своих собственных основаниях, но на целой Вселенной"*.
    Ткаким образом, понятна суть мифического Циклона, который предста-
ет свободным для жизни и смерти и который вступает в "общественный до-
говор" с другими существами,  руководствуясь лишь собственным выбором.
Отношения между человеком и обществом, очевидно, не сводятся к отноше-
ниям числа и суммы.  А что,  если поставить вопрос иначе:  является ли
отношение индивида к обществу отношением части  к  целому?  Существуют
сообщества наподобие пчелиных или муравьиных,  которые хотя и не обла-
дают непрерывной веществениой целостностью,  тем не  менее  каждый  их
член  трудится для всего общества,  а не на себя и,оказавшись изолиро-
ванным от общества, погибает.
     Биологическая и психологическая аналогии,  возможно, в наименьшей
мере порочны и ошибочны,  когда они применяются для описания примитив-
ных  обществ в их статике или же к тем редким цивилизациями,  что были
остановлены в ходе своего развития. Но
----------------------
       * Smuts J. Op. cit., рр. 253-254.
                             251
они совершенно непригодны для анализа отношений растущих цивилизаций и
индивидов.  Склонность  использовать  частные аналогии в подобном кон-
тексте представляется нам очевидным недостатком  западной  социологии.
Недостаток  этот  можно объяснить тем,  что западное общество привычно
персонифицирует группы,  классы, ассоциации людей, социальные институ-
ты, дает им собственные имена - "Британия", "Франция", "Чехословакия",
"Правительство  Его  Величества",  "Лондонский  муниципальный  совет",
"Церковь",  "Пресса"  и т.д.  Отметим,  что представление общества как
личности или организма не дает нам адекватного и точного выражения от-
ношения между обществом и индивидом.
    Каково же истинное отношение между обществом и личностью?  По всей
видимости, человеческое общество само по себе представляет собой отно-
шение, вернее, особый вид отношений между людьми как явлениями частны-
ми,  индивидуальными, но в то же время и социальными в том смысле, что
они не могут существовать вне общественных  связей.  Вид  человеческих
отношений, примером которого является наше общество, нами уже рассмат-
ривался. Отметим, что общественные отношения между людьми простираются
за  границы  возможной  сферы личных контактов и что эти надличностные
отношения поддерживаются с помощью специальных  механизмов,  именуемых
социальными  институтами.  Без социальных институтов общество не могло
бы существовать. Действительно, само общество - просто институт высше-
го  порядка:  институт,  включая в себя все остальные институты,сам не
включается ни в один из них. Исследование общества и исследование инс-
титуциональных отношений - одно и то же.
    Однако понятие отношения между предметами и существами включает  в
себя логическое противоречие,  ибо нечто отдельное и замкнутое на себе
должно восприниматься как нечто пересекающееся с иными сущностями. Kак
преодолеть  это  противоречие при попытках описания природы Вселенной?
Возможно, это удастся сделать, если мы заменим понятие "предмет" поня-
тием  "действие",  понятие  "существо" - понятием "деятель",  а термин
"пересечение" - термином "взаимодействие".
    Если обратиться к явлениям из области физики, то можно утверждать,
что каждый отдельный атом,  протон или электрон, как и каждый луч све-
та,  несет в себе всю Вселенную.  Современный французский философ Анни
Бергсон,  исходя из этого принципа,  заключает, что Человек равен Все-
ленной. "Люди продолжают твердить, что человек - ничтожная песчинка на
лике Земли,  а Земля - песчинка в просторах Вселенной. Однако Человек,
даже если взять лишь его телесную ипостась, не довольствуется отведен-
ным ему пространством (с этим соглашался и Паскаль), а, будучи наделен
сознанием, вмещает в себя всю Вселенную"*.
     Средневековые схоласты     также     отождествляли      отдельную
че-
--------------------
    * Bergson H. Ор. се1., р. 22.
                              252
ловеческую душу  со  Вселенной,  сравнивая микрокосм с макрокосмом.  В
микрокосме Вселенная отображена или сконцентрирована в  Душе;в  макро-
косме Душа простирается до пределов Вселенной, становясь тождественной
ей.  Высшее Целое,слитное и неделимое в реальности,  несмотря на логи-
ческую  дихотомию,  которую  пытается к ней применить человеческий ра-
зум,- это Душа и Вселенная в едином.
    В этом  средневековом  схоластическом  предвосхищении  современной
идеи мы можем найти ответ на интересующий нас вопрос.  Отдельные чело-
веческие  существа связаны между собой через индивидуальные поля дейс-
твия, каждое из которых тождественно Вселенной, и поэтому все они нак-
ладываются друг на друга. Но как и многие другие догадки средневеково-
го схоластического гения,  ответ на точный вопрос не является ответом,
пригодным для практических целей.  Ибо сказать, что люди связаны между
собой через поля, не имеющие каких-либо ограничений во Вселенной, фак-
тически  означает  признать возможность взаимоотношений людей в Беско-
нечности,  а это лишь запутывает представление об отношениях  людей  в
мире,  игнорируя  жесткую пространственновременную обусловленность их.
Строгий эмпирический анализ действительности, выраженный в объективных
понятиях, подсказывает нам, что общество - это институт высшего поряд-
ка в том смысле, что он обнимает другие институты, не включаясь однов-
ременно в какие-либо иные более обширные системы. В начале нашего исс-
ледования мы определили общество как "интеллигибельное поле исследова-
ния".
    Попробуем определить  природу  эмпирически  фиксируемых  отношений
между отдельными индивидами внутри социальных полей,  не являющихся ни
всеобщими,  ни бесконечными. С другой стороны,коль скоро микрокосм от-
личается от макрокосма,  а сфера взаимодействия индивидов - макрокосм,
нельзя сказать,  что каждое индивидуальное лицо тождественно  другому,
хотя совокупность их отношений и есть, по сути дела, общество, которым
они все объединены.  В этой "политической арифметике" или  "социальной
геометрии" евклидова аксиома,  согласно которой "две величины,  равные
третьей, равны между собой", очевидно, не является истинной.
    Проведенный нами анализ выявил существенный момент, имеющий важное
значение для дальнейшего исследования.  Анализ "полей действия" и "но-
сителей действия" предполагает не только то, что "вещество или матери-
ал Вселенной" есть "деятельность,  а не материя"*,  но также и то, что
эта  деятельность  организована и строго направлена.  Микрокосм вносит
целенаправленное действие в макрокосм;  а действие, будучи главной те-
мой человеческой истории, представляет собой давление отдельных, людей
----------------------
    * См.: Smuts J. Op. cit., р. 335.
                             253
на общую основу соответствующих полей действия,  основу,  которую мы и
называем обществом.
     Поле действия  - и к тому же пересечение некоторого множества по-
лей - не может само быть источником действия.  Источником  социального
действия  не  может быгь общество,  но им может быть отдельный индивид
или группа индивидов,  поля действий которых  и  составляют  общество.
"Поле" или "отношение" самой своей природой обречено на бессилие,  что
Аристотель считал свойством абстрактного разума, ибо абстрактный разум
не повелевает движением (1).  Поле - это просто место для действия то-
го,  кто, собственно, это поле и создает, сам им не являясь. Общее ос-
нование,  возникнув  как  результат взаимодействия двух или более лиц,
является одновременно и полем их действия.  Как пространство,  само не
совершая действий,  является сферой действия электронов,  атомов, час-
тиц, так и общество не может играть активную, созидательную роль в че-
ловеческих  делах.  Общество  не  является и не может быть ничем иным,
кроме как посредником,  с помощью которого отдельные люди  взаимодейс-
твуют между собой.  Личности, а не общества создают человеческую исто-
рию.
     Эта истина настойчиво и последовательно проводится А.  Бергсоном,
к чьим работам мы уже не раз обращались. "Мы не верим в "бессознатель-
ный" фактор Истории, так называемые "великие подземные течения мысли",
на  которые так часто ссылаются,  возможно,  лишь потому,  что большие
массы людей оказались увлеченными кем-то одним,  личностью, выдвинутой
из  общего  числа.  Нет надобности повторять,  что социальный прогресс
обусловливается прежде всего духовной средой общества. Скачок соверша-
ется тогда,  когда общество решается на эксперимент; это означает, что
общество или поддалось убеждению, или было потрясено кем-то, но именно
кем-то.  Нет  надобности говорить,  что скачок предполагает,  что этот
кто-пив не тормозит намеренно развитие и не заинтересован в том. чтобы
общество отставало, как нет нужды доказывать, что здесь нет акта твор-
чества,  сравнимого с творчеством художественным. Широко известно, что
большинство  великих реформ воспринималось сначала как неосуществимые,
что фактически соответствовало действительности; они могли воплотиться
в жизнь лишь в обществе, создавшем для этого надлежащие духовные усло-
вия.  Но здесь возникает порочный круг,  из которого нет выхода,  если
какаянибудь избранная душа не разобьет его"*.
     Теперь о том,  что имеется в виду,  когда мы говорим о чуде худо-
жественного творчества.  Люди,  создающие это чудо,  обеспечивают рост
общества,  которому они принадлежат.  Это больше, чем просто люди, ибо
им дано делать то,  что воспринимается другими как чудо. Они в опреде-
ленном смысле сверхчеловеки, и здесь нет метафоры.
----------------
          * Bergson H. Op. cit., р. 333.
                               254
     В чем же специфика характера этих  редких  сверхлюдей,  способных
разрушить  порочный круг примитивной общественной жизни и свершить акт
творения?  Охарактеризовать такого человека можно одним  словом:  Лич-
ность.
     "Личность - это растущий фактор  Вселенной,  пребывающий  пока  в
стадии  младенчества.  Возраст его - всего какие-то тысячи лет,  тогда
как органическая природа существует миллионы.  Личность - это  сравни-
тельно недавно зародившееся свойство целого, но характер ее тем не ме-
нее уже отчетлив и хорошо очерчен,  а будущее ее представляется  самым
ярким лучом надежды в жизни людей, если не всей Земли... Сила и актив-
ность ее постепенно возрастают,и часто даже  в  самых  неблагоприятных
обстоятельствах она одерживает нравственные победы, которые становятся
великими вехами прогресса"*.
     Благодаря внутреннему  развитию Личности Человек обретает возмож-
ность совершать творческие акты,  что и обусловливает  рост  общества.
Таким образом,  распространение индивидуального творческого мастерства
на макрокосм является следствием творческих преобразований  в  области
микрокосма,  а этот процесс есть поступательное движение во внутреннем
самоопределении.  Внешнее и внутреннее совершенствование организации и
усиление  зависимости  настолько переплетены,  что эти процессы трудно
отделить один от другого.
     "Становление личности  с  самого начала отличается от процессов в
области органической природы и приближается к формам действия, которые
характеризуют Общество. Как в хорошо организованном обществе существу-
ет центральная законодательная  и  исполнительная  власть,  которая  в
чем-то  стоит над обществом или государством,  контролируя их деятель-
ность, так и человеческой личности присущ еще более строгий внутренний
контроль  за целесообразностью своих действий...  Идеальная личность -
это та, в которой внутренний контроль достаточно силен и осуществляет-
ся сознательно, имея своей целью гармонизацию противоречивых порывов и
желаний и упорядочение случайных поступков и действий,  грозящих конф-
ликтом с самим собой"**.
     Итак, общество - это совокупность отношений между  индивидами,  и
отношения эти, как мы установили, предполагают совпадение индивидуаль-
ных полей действия,  а это совпадение говорит о наличии общей  основы.
Общая основа и есть то,  что мы называем обществом. Коль скоро индиви-
дуальное поле действия представляет собой часть или аспект самого  ин-
дивида, каждый отдельный индивид в некотором смысле действительно тож-
дествен всей целостности общества.
     Духовно озаренная Личность,  очевидно, находится в таком же отно-
шении к обычной человеческой природе,  в каком цивилизация находится к
примитивному человеческому обществу. В обоих
--------------
        * Smuts J. Op. cit., р. 306.
       ** Ibid., р. 305.
                                255
случаях новый вид развивается из старого  благодаря  последовательному
переходу  из  временного состояния равновесия в состояние динамической
активности,  ибо,  как отмечает в цитируемой выше работе Смэттс, "всем
вещам присуще самопроизвольное нарушение своих собственных структурных
рамок,  а значит,  существует тенденция к преодолению ими  своих  гра-
ниц"*. У цивилизаций, только что зародившихся, существует тенденция не
только к росту,  но и к давлению на другие общества. Аналогичным обра-
зом Личность, самоопределившись, осознает неизбежно истину, что "никто
из нас не живет для себя и никто не умирает для себя"  (Рим.  14,  7);
что нет покоя,  когда один вознесен,  а другие не привлечены(Иоанн 12,
32); ибо для того и свершается их пришествие в мир (Иоанн 16, 28).
    Необходимость, в силу которой творческая личность стремится преоб-
разить других,  имеет как внутренний, так и внешний характер. Внутрен-
няя  необходимость лежит в тождестве Жизни и Действия.  Никто не может
считаться самим собой, не выразив свою сущность в действии. Однако по-
ле  действия  человека  накладывается  на поля множества других людей,
взаимодействуя с ними, и именно тут под воздействием внешнего давления
один  человек поднимается к вершинам гениальности,  являя собой "новый
вид,  представленный одним-единственным индивидом"**. Творческая мута-
ция в микрокосме требует адоптивного видоизменения в макрокосме. Одна-
ко усилия  преображенной  личности  повлиять  на  собратьев  неизбежно
столкнутся  с  сопротивлением их инерции,  которая стремится сохранить
макрокосм в гармонии со своим устоявшимся внутренним  миром,  то  есть
оставить все без изменений.
    Эта социальная ситуация выдвигает дилемму.  Если творческий  гений
не может произвести в своем окружении мутации, которой он достиг внут-
ри самого себя,его творческий порыв становится роковым  для  него.  Он
должен выйти из своего поля действия;но,утратив силу действия,он утра-
тит и волю к жизни,даже если общество не приговорит его к смерти,  как
выбраковываются ненормальные члены улья, стада, косяка и т.п. Это пла-
та,  которую должен платить гений за преждевременную попытку видоизме-
нить социальное окружение.  С другой стороны, если гению удается прео-
долеть инертность или открытую враждебность социального окружения и он
успешно воздействует на общество,  устанавливая новый порядок,  вполне
гармонирующий с его преображенным внутренним миром, это не значит, что
жизнь сразу становится приемлемой для его собратьев. Каждому приходит-
ся проходить болезненный процесс приспособления к новым социальным ус-
ловиям  и меняющемуся социальному окружению,навязанному им волей побе-
доносного гения.
     В этом и состоит смысл слов Иисуса: "Не думайте, что Я при-
--------------------
     * Smuts J. Op. cit., р. 336.
    ** Bergson Н. Ор. сit., р. 96.
                         256
шел принести мир на землю;  не мир пришел Я принести,  но меч;  ибо  Я
пришел разделить человека с отцем его, и дочь с матерью ее, и невестку
со свекровью ее. И враги человеку - домашние его" (Матф. 10, 34-36).
     Появление сверхчеловека - великого мистика,  гения или выдающейся
личности - неизбежно вызывает социальный конфликт.  Масштаб  конфликта
будет зависеть от того,  насколько возвышается творческая личность над
общим уровнем.  Даже при незначительном разрыве некоторый конфликт не-
избежен,  поскольку социальное равновесие, нарушаемое самим фактом по-
явления творческого гения,  восстанавливается либо его победой над об-
ществом, либо его социальным поражением.
     "Произведение гения,  которое не встречает должного  признания  в
момент  своего  появления,  самим  фактом своего существования создает
постепенно новое понимание искусства и этим готовит почву для принятия
себя.  Впоследствии оно,как правило,признается гениальным. Однако слу-
чается,  что этого не происходит и произведение так и остается неприз-
нанным.  Но природа художественного творчества такова,что произведения
искусства,даже просто шокировав публику, имеют своим последствием пре-
образование общественного вкуса. С этой точки зрения продукт художест-
венного творчества обладает как силой,  так и целью. Он передает внут-
ренний порыв художника...  Только сила гения способна победить инерцию
человечества"*.
     Как восстанавливает  общество  социальное равновесие,  нарушенное
порывом гения?
     Простейшее решение  заключается  в  том,  что  все члены общества
воспринимают порыв и одновременно включаются в процесс преобразовайий.
В этом случае никакого напряжения или дисбаланса на общей основе соот-
ветственных индивидуальных полей действия не будет ощущаться, ибо каж-
дый  будет  пытаться  приспособить свое собственное поле к происшедшей
мутации. Адаптация в данном случае будет вполне безболезненной  и  ес-
тественной.  Однако  столь простое решение представляется фантастикой,
так как творческая мутация человеческой природы является актом индиви-
дуальной луши,  действующей независимо, а поэтому единообразная и еди-
новременная мутация в каждом отдельном человеке была бы настоящим  чу-
дом.
     Разумеется, реальных примеров такого чуда в человеческой  истории
не наблюдалось.  Самое большее, что можно обнаружить,- это примеры то-
го, что одни и те же или подобные творческие замыслы и идеи появлялись
приблизительно  в одно время и в одном месте и принадлежали сразу нес-
кольким индивидам.
     В истории техники,  например, паровая машина, локомотив, аэроплан
и танк  были  изобретены  почти  одновременно  несколькими людьми (2).
Весьма характерен затянувшийся и получивший
-------------------
       * Bergson Н. Ор. cit, рр. 74, 181.
                              257
большой резонанс спор между несколькими претендентами на премию, кото-
рую назначило правительство Его Величества за изобретение танка.  Спор
возник несмотря на то, что изобретение, о котором идет речь, было сов-
сем недавним,  а общество к тому времени уже привыкло строго  фиксиро-
вать и документировать все происходящее в нем. Здесь неважен результат
этого внутрибританского спора,  однако  сейчас  широко  распространено
мнение, зафиксированное в "Энциклопедии Британика", что "идеи, рожден-
ные британскими учеными в 1914 г.,  были самостоятельно  и  независимо
повторены французскими инженерами в 1915 г.".
     В истории современной науки длительное  время  считался  открытым
вопрос относительно авторства понятия Эволюции в его классической фор-
мулировке - "борьба за существование" или "естественный отбор".  Прио-
ритет делился между Чарлзом Дарвином  и  Альфредом  Расселом  Уоллесом
(3).  Расчеты, благодаря которыми была открыта планета Нептун,проводи-
лись независимо и одновременно двумя учеными - Адамсом и Леверье (4).
     Феномен, который проясняют приведенные выше исторические примеры,
нашел  свое отражение в афоризме:  "Идеи носятся в воздухе".  И в этом
нет ничего удивительного. Люди, объединенные определенной системой об-
щественных отношений,  являются, как правило, наследниками одной и той
же культуры, и поэтому было бы странно, если бы на общий вызов не пос-
ледовало схожих ответов. По-настоящему удивительным в реальной динами-
ке социальной жизни оказывается как раз то,  что "идея,  что носится в
воздухе",  не  завладевает умами сразу всех представителей данного об-
щества.  Но это тем не менее факт.  И если истинно то, что новая твор-
ческая идея или проект не могут покорить все общество одновременно, то
истинно и то,  что они никогда не появляются за границами  социального
меньшинства.
     Значение творческого меньшинства в человеческой истории  поразило
воображение Г.Дж.  Уэллса. "Все мои надежды на будущее связаны с верой
в то серьезное меньшинство,  что так существенно отличается от  равно-
душной и безликой массы нашего общества. Я не могу понять смысла любой
большой религии, я не могу объяснить конструктивного хода истории, по-
ка я не обращаюсь к этому вдумчивому меньшинству.  Они Соль Земли, эти
люди способны посвящать свои жизни  отдаленным  и  величественным  це-
лям"*.
     Внутренняя неповторимость и индивидуальность  любого  творческого
акта  лишь в незначительной мере противоречит его тенденции к однород-
ности,  которая базируется на том,  что каждый член общества  является
потенциальным творцом и члены одного общества живут в одинаковой соци-
альной атмосфере.  Однако творец,заявив о себе,всегда оказывается выб-
рошенным за пределы инертной,  нетворческой массы.  Иногда у него есть
удачная
----------------
          * Wells H.G. Democracy and Revision. London, 1927. р. 42.
                                               258
возможность наслаждаться общением с узким кругом родственных душ. Акты
социального творчества -прерогативы либо творцов-одиночек,  либо твор-
ческого меньшинства.
       Западная наука и западная техника, существующие для того, чтобы
превращать знание в силу и богатство,  чем мы имеем все основания гор-
диться,  обладают тем не менее опасной эзотеричностью. Великие общест-
венные силы современности - Демократия и Индустриализм,- приведенные к
жизни западной цивилизацией,  возникли из глубин творческого меньшинс-
тва,  и это меньшинство стоит сейчас под вопросом, способно ли оно ру-
ководитьиуправлять гигантскойэнергиейвысвобожденныхсил. Главная причи-
на, по которой Соль Земли не может ощущать себя в безопасности, заклю-
чается в том, что большинство, увы, попрежнему "пресно".
       В настоящее время огромные массы людей все еще остаются на  том
интеллектуальном и нравственном уровне, на котором они пребывали и сто
пятьдесят лет назад, когда новые гигантские социальные силы только на-
чали появляться. Мера нравственного убожества и деградации современно-
го человечества в полной мере видна на страницах  "желтой  прессы".  В
извращенности  западной прессы также ощущается властная сила современ-
ного западного индустриализма и демократии,  стремящаяся удержать  ос-
новную массу людей,и без того ущербную в культурном отношении,  на как
можно более низком уровне духовности.  Та же сила вдохнула жизнь в по-
рочные институты Войны, Трайбализма, Рабства и Собственности. Творчес-
кое меньшинство в современном западном мире находится перед опасностью
регресса,  а земля,  преображенная творческим актом, оказалась в руках
новых сил и нового аппарата власти.  Совершается преступление,и нельзя
утверждать, что впереди нас не ждут еще большие несчастья. Использова-
ние изобретений меньшинства не приводило бы к  столь  катастрофическим
последствиям,если  бы в то время,  когда меньшинство совершает гигант-
ский нравственный и интеллектуальный шаг вперед, большинство не пребы-
вало в косности. Стагнация масс является фундаментальной причиной кри-
зиса,  с которым столкнулась западная цивилизация в наши дни.  Явление
это обнаруживается в жизни всех ныне здравствующих цивилизаций и явля-
ется чертой, характеризующей процесс роста.
       Сам факт,  что рост цивилизаций - дело рук творческих личностей
или творческих меньшинств,  предполагает, что нетворческое большинство
будет находиться позади,  пока первооткрыватели не подтянут арьергарды
до своего собственного уровня.  Последнее соображение  требует  внести
уточнение  в определение цивилизации и примитивного общества.  Ранее в
настоящем исследовании мы установили,  что примитивные общества  нахо-
дятся  в  статическом  состоянии,тогда как цивилизации -или по крайней
мере растущие цивилизации - в динамике.  Отметим теперь,  что растущие
цивилизации отличаются от примитивных обществ посту-
                                    259
пательным движением за счет творческого меньшинства. Следует добавить,
что творческие личности при любых условиях составляют в обществе мень-
шинство,  но именно это меньшинство и вдыхает в социальную систему но-
вую жизнь.  В каждой растущей цивилизации,  даже  в  периоды  наиболее
оживленного роста ее, огромные массы народа так и не выходят из состо-
яния стагнации, подобно примитивному обществу, пребывающему в постоян-
ном  застое,так как подавляющее большинство представителей любой циви-
лизации ничем не отличается от человека примитивного общества.
     Характерным типом  индивида,  действия которого превращают прими-
тивное общество в цивилизацию и обусловливают причину  роста  растущей
цивилизации, является "сильная личность", "медиум", "гений", "сверхче-
ловек";  но в растущем обществе в любой  данный  момент  представители
этого  типа  всегда  находятся в меньшинстве.  Они лишь дрожжи в общем
котле человечества.
     Таким образом,  духовное размежевание между Личностью и Толпой не
совпадает с демаркационной линией,  пролегающей между цивилизациями  и
примитивными обществами.  В наиболее развитых и цивилизованных общест-
вах подавляющее большинство представляет собой инертную массу.
     И все же мы не уяснили до конца, каким путем динамические личнос-
ти, сумевшие разбить "кристалл обычая", пробиваются сквозь бездну кос-
ности к победе,каким образом им удается избежать социального поражения
и сплотить вокруг себя других людей.  По утверждению Бергсона, "требу-
ется двойное усилие.  Прежде всего со стороны отдельных личностей, на-
целенных на новаторский путь, и наряду с этим - всех остальных,готовых
воспринять  эту  новацию и приспособиться к ней.  Цивилизованным можно
назвать лишь то общество,  в котором эти встречные усилия слились вое-
дино.  В сущности, второе условие более трудно для исполнения. Наличие
в обществе сильной личности - фактор необходимый и достаточный для за-
рождения процесса (нет оснований предполагать,  что Природа лишила ка-
кое-либо человеческое общество сильной личности). Однако для ответного
движения  нужны  определенные  условия,при которых творческая личность
может увлечь за собой остальных"*.
     Подтягивание нетворческого   большинства  растущего  общества  до
уровня творческих пионеров,  без чего невозможно поступательное движе-
ние вперед,  на практике решается благодаря свободному мимесису - воз-
вышенному свойству человеческой природы, которое скорее есть результат
коллективного опыта, нежели вдохновения.
     Чтобы включить механизм мимесиса, необходимо активизировать внут-
ренние потенции человека, ибо мимесис - это черта,
-----------------
       * Bergson H. Ор. cit, р. 181.
                           260
присущая человеку  испокон веков.  "Первоначальные уроки,  преподанные
Человеку Природой,  сводились к принятию обычаев группы.  Мимесис  как
подражание  вырабатывался  вполне естественно и свободно,  ибо Человек
становился Человехом в коллективе"*.
     Творческая эволюция, таким образом, использует ранее выработанное
свойство для выполнения  новой  функции.  Историческая  переориентация
внутренне  неизменного  феномена мимесиса уже привлекала наше внимание
при анализе специфических различий между примитивным обществом и циви-
лизацией.  Мы отмечали, что мимесис - это общая черта социальной жизни
и что его действие можно наблюдать в обществах обоих видов. Однако ес-
ли  в  примитивном обществе мимесис сориентирован на старшее поколение
живущих и на образы предков,  ушедших в мир иной,  как  на  воплощение
"кристалла  обычая",  то в обществах растущих образцом для подражания,
эталоном становится творческая личность,  лидер,  прокладьшающий новый
путь.
     Для того чтобы побудить инертное большинство следовать за  актив-
ным меньшинством, недостаточно лишь силы духа творческой личности. Ос-
воение высоких духовно-нравственных ценностей предполагает способность
к  восприятию "культурной радиации",  свободный мимесис как подражание
духовно-нравственному порыву избранных носителей нового.
                         УХОД-И-ВОЗВРАТ
     Личности. Обратимся теперь к механизму роста. Существует ли опре-
деленный ритм его? Признаками роста являются, как мы определили, прог-
рессирующее упрощение,  этерификация, трансференция** действия и само-
детерминация.  Все они тесно связаны между собой, однако есть ли среди
них  такой признак,  который мог бы быть наиболее очевидным логическим
основанием для построения схемы роста?
     Наиболее конструктивным  признаком  является  трансференция дейс-
твия.  Чтобы феномен трансференции действия  имел  место,  необходимо,
чтобы в индивидуальной или коллективной биографии, в которой будет со-
вершен творческий акт ответа на брошенный  вызов,  существовал  аналог
такой трансференции.  И этим реальным аналогом является движение ухода
и последующего возврата. Уход-и-Возврат, таким образом, можно рассмат-
ривать  как "двухтактный" ритм творческих актов,  составляющих процесс
роста.
--------------------
      * Ibid., p. 99.
     ** Трансференция (transference) (англ.) - передача,  перенесение.
Здесь - перенос результатов духовной работы личности в  сферу  внешних
социокультурных отношсний.- Прим. ред.
                                    261
Схема Ухода-и-Возврата  подтверждается  множеством исторических приме-
ров.
      Большинство биографий  общепризнанных  творческих личностей дает
яркие свидетельства действия Ухода-и-Возврата.  Павел Тарсийский жил в
тот период истории сирийского общества,  когда вызов, брошенный ему со
стороны эллинизма,  достиг апогея.  Первоначально, будучи членом орто-
доксальной еврейской общины, он преследовал христиан. Однако после па-
ломничества в Дамаск и трехлетнего отшельничества в Аравийской пустыне
он заявил о себе не только как ревностный поборник христианства,  но и
как "апостол язычников" (1).
      Жизнь Бенедикта  Нурсийского  (480-543)  совпала  с предсмертной
агонией эллинистического общества. Юношей прибыв из Умбрии в Рим,чтобы
получить традиционное для представителей состоятельных классов гумани-
тарное образование, он скоро воссгал против столичной жизни и удалился
в пустыню.  В течение трех лет жил он в полном одиночестве, однако по-
воротным пунктом в его судьбе стало возвращение в общество по достиже-
нии совершеннолетия, когда он встал во главе монашеской общины. Святой
Бенедикт создал новую систему образования взамен старомодной,  отверг-
нутой им еще в детстве (2).  Община бенедиктинцев стала матерью монас-
тырей,  быстро распространившихся по всему западному миру.  Монашеский
орден св.  Бенедикта лег в основа социальной структуры западного хрис-
тианства, выросший из руин эллинистического мира.
      Важнейшей чертой  бенедиктинской системы было обязательное пред-
писание заниматься физическим трудом,  прежде всего трудом  сельскохо-
зяйственным.  Движение бенедиктинцев,  гаким образом,  в экономическом
плане означало возрождение земледелия в Италии,так и не  оправившегося
со  времен Ганнибала.  Бенедиктинский устав сделал то,  чего не смогли
сделать ни аграрные законы Гракха,  ни система алиментаций,  поскольку
он  действовал не сверху вниз в отличие от государственных постановле-
ний,  а снизу вверх, возбуждая личную инициативу через религиозный эн-
тузиазм.  Благодаря духовному порыву орден бенедиктинцев вызвал эконо-
мический подъем не только в Италии, но и во всей средневековой Европе.
      Григорий Великий через тридцать лет после смерти св. Бенедикта.,
получив пост префекта Рима, столкнулся с неразрешимой задачей. Рим 573
г.  можно,  пожалуй,  сравнить с Веной 1920 г. Большой город, бывший в
течение длительного времени столицей империи,  оказался вдруг отрезан-
ным от своих провинций, лишенным привычных ресурсов. Римский городской
рынок был не в состоянии обеспечить  нужды  паразитического  населения
города,  веками  стекавшегося в него как в столицу империи.  Понимание
того, что в условиях старого порядка невозможно решить новые проблемы,
и сознание собственного бессилия явились, по-
                                         262
видимому, основной  причиной ухода Григория из мирской жизни через два
года после получения поста префекта.
     Его уход,  как и уход Павла,  длился три года. По окончании этого
срока он решил проповедовать христианство среди язычников-англов и по-
лучил на  это благословение папы (3).  Успешно продвигаясь по ступеням
церковной иерархии (на папском престоле - с 590 по 604 г.),  он  решил
три  большие задачи:  реорганизовал управление церковными владениями в
Италии и за рубежом,  стал инициатором переговоров между властями Ита-
лии и лангобардскими завоевателями, заложил основы новой Римской импе-
рии.  Новая Римская империя создавалась усилиями миссионеров, а не ог-
нем и мечом.
     Сиддхартха Гаутама родился в смутное время. Он был свидетелем то-
го,  как  разграбили  его родной город-государство Капилавасту,а родс-
твенники его были вырезаны. Гаутама происходил из царского рода племе-
ни шакьев.  Он родился в тот период,  когда аристократическому порядку
был брошен вызов со стороны новых социальных сил.  Личным ответом Гау-
тамы был уход из мира,ставшего негостеприимным для аристократов. В те-
чение семи лет он искал просветления с помощью аскезы. Обретя просвет-
ление,  он вновь возвратился в мир.  Узрев свет, он потратил оставшую-
ся.часть жизни на просветление душ учеников своих (4).
     Мухаммед, напротив, принадлежал к среде аравийского внешнего про-
летариата Римской империи.  Он родился в период, когда отношения между
Римом и Аравией зашли в тупик.  На рубеже VI и VП вв.  н.э. культурное
воздействие империи на Гравию достигло кульминации.  Неизбежно  должна
была последовать ответная реакция Гравии. Выразителем и носителем этой
реакции и стал Мухаммед (570-632).
     Для жизни  Восточной Римской империи того периода были характерны
монотеизм в религии и закон и порядок в управлении.  Мухаммед посвятил
свою  жизнь перенесению элементов римской государственности на местную
почву.  Объединив институт власти с религией, он создал теократическое
государство  ислама.  Сила ислама была столь велика,  что он не только
успешно послужил объединению Аравийского полуострова, но и распростра-
нился вскоре от берегов Атлантики до Великой стени.
     Деятельность Мухаммеда условно можно разделить на два этапа. При-
мерно  на сороковом году жизни Мухаммед увлекся чисто религиозными ма-
териями.  На втором этапе основную роль стала играть политическая дея-
тельность. Первоначальное обращение Мухаммеда к религии было следстви-
ем его возвращения в родные  места  после  пятнадцати  лет  странствий
с.торговым караваном между аравийскими оазисами и сирийскими форпоста-
ми Римской империи на севере Аравийской степи.  Второй этап жизни, по-
литико-религиозный, был начат уходом пророка из родного оазиса - Мекки
во враждебный оазис Ятриб (ныне Медина).  Мухаммед вынужден был  поки-
нуть Мекку, спасаясь от преследо-
                                       263
ваний. После  семилетнего отсутствия (622--629) он вернулся в Мекку не
как прощенный изгнанник, но как господин и хозяин половины Аравии.
     Макиавелли (1469-1527) был гражданином Флоренции.  Ему было двад-
цать пять лет,  когда в 1494 г. Карл VШ перешел Альпы и вторгся в Ита-
лию с французской армией.  Он был уже достаточно взрослым,  чтобы пом-
нить Италию такой,  какой она была до вторжения варваров. Он был также
достаточно взрослым,чтобы осознать,  что полуостров стал ареной борьбы
приморских и континентальных государств,  покушавшихся на  суверенитет
итальянских  городов-государств,  некогда  славившихся своей независи-
мостью.  Удар, направленный против Италии со стороны неитальянских го-
сударств, представлял собой вызов, с которым сголкнулось поколение Ма-
киавелли.Этот вызов не только требовал нового опыта,  но и давал  этог
опыт.
     От природы Макиавелли был наделен  незаурядными  способностями  и
склонностью к политике, а жизнь предоставила ему возможность применить
эти качества на практике. Его родная Флоренция была одним из влиятель-
нейших  городов-государств  того времени.  Способности Макиавелли были
оценены по достоинству,  и уже в 1498 г., через чегыре года после пер-
вого французского вторжения,  он был назначен правительственным секре-
таре.и. Круг служебных обязанностей давал ему великолепную возможность
получать разнообразную информацию о новых варварских государствах. Че-
тырнадцать лет подобного опыта сделали его,  по-видимому, самым квали-
фицированным и искушенным политиком и государственным деятелем Италии.
Одщтако крутой зигзаг  флорентийской  внутренней  политики  неожиданно
вышвырнул его из системы государственной власти.  В 1512 г. он был ли-
шен поста правительственного секретаря,  а на следующий год  подвергся
тюремному  заключению и пытке.  Чудом оставшись в живых,он был выпущен
из тюрьмы,после чего жил в предместье Флоренции,  полностью  устранив-
шись от политической и государственной деятельности.  Хотя его карьера
была кончена, оставались жизнь и творчество.
     В письме к своему другу и бывшему коллеге он описывает распорядок
своего дня. Гимнастика по утрам, потом занятия сельским хозяйством. Из
развлечений  - игра с честными крестьянами в трактире в кости.  Однако
не оставил он ни научных занятий, ни занятий литературным трудом.
     В своем  ученом трактате "Государь" и многих других трудах Макиа-
велли виовь и вновь возвращается к проблемам, раздирающим Италию. счи-
тая основной ее бедой политическую раздробленносгь и обосновывая необ-
ходимосгь сильной государственной власти. Макиавелли при любых обстоя-
тельствах  не  расставался  с надеждой,  чго через творчество он может
свою незаурядную энергию,  лишенную практического выхода, направить на
пользу Италии.
                                     264
     Надеждой этой пронизан его "Государь",  но,  увы, она не оправда-
лась.  Книга не саоредственной цели,  которую ставил перед  собой  ав-
гор,но это не значи,что она вовсе не имела политического значения. Эко
было духовное возвращение Макиавелли в мир,  и надо сказать,  что воз-
действие  творчества Макиавелли оказалось более значительным,  чем его
влияние на общество как государственного деятеля.
     За два  века  до  Макиавелли  тот  же город дал миру яркий пример
творческого Ухода-и-Возврата незаурядной Личности. Основной труд своей
жизни Данте смог завершить лишьзта чужбине, принужденный покинуть род-
ной город.  Во Флоренции была любимая Беатриче.  Во  Флоренции  она  и
умерла на его глазах.  Во Флоренции он стал заниматься политикой. Фло-
ренция же и приговорила его к вечному изгнанию.  Однако,  потеряв фло-
рентийское гражданство,  он приобрел гражданство более высокого поряд-
ка. Мир политики лишился гения, но сфера духа обогатилась его "Божест-
венной комедией".
     Социальные группы.  Мотив Ухода-и-Возврата можно почувствовать  и
при анализе инициативной роли групп. Во всех обществах, включая прими-
тивные и даже стада животных, наступает время, когда представители од-
ного  поколения мужских особей данного сообщества проходят период ини-
циации. Переход из одной группы в другую сопровождается обычно времен-
ным  уходом  мальчиков из общества и последующим возвращением их уже в
новом качестве. Иногда этот Уход-и-Возврат имеет мифологическую окрас-
ку, иногда проявляется в виде издревле существующего обычая. Временное
отделение мальчиков в примитивном обществе в период инициации  состав-
ляет  общее место в антропологических исследованиях.  Сохранение этого
института в истории цивилизации можно усмотреть в спартанской  системе
воспитания мальчиков и даже в современных английских public shools.
     Другим примером ритма Ухода-и-Возврата  является  формирование  в
обществе групп ущемленного меньшинства.  Например, в истории еврейства
перед лицом вызова, брошенного во П в. до н.э. эллинизмом, фарисеи от-
делили  себя  ("фарисеи"  буквально означает "те,  кто отделяется") от
движения культурной эллинизации,  которое пытался возглавить первосвя-
щенник Иешуа-Ясен (5).  И в то же время они оградили себя от воспламе-
ненной Маккавеями военной и политической борьбы с  эллинизмом  в  лице
династии Селевкидов. И тогда в I в. н.э., после двухвековой обособлен-
ности этого духовного движения, величайший из фарисеев, Иисус, вышел к
людям во всеоружии такой духовной силы,  что ему удалось стереть грань
между эллином и иудеем.
     В аналогичном  движении  несториане удалились под давлением волны
ислама,которая выбросила их из родного сирийского общества на  окраину
Великой степи. Обратно они вернулись победителями на гребне волны мон-
гольского завоевания.
                                   265
     Константинопольские греки после оттоманского завоевания из  сферы
общественной  жизни  перешли  в  область частного предпринимательства,
чтобы через два века вновь вернуться на арену общественной жизни в ка-
честве  фанариотов,  пользующихся значительными привилегиями при отто-
манском дворе и оказавших ему незаменимые услуги в  трудный  для  него
час (6).
     Английские нонконформисты, громко заявившие о себе во время граж-
данской войны и образования парламента, вскоре сошли со сцены и верну-
лись при обстоятельствах,аналогичных тем,  которые в Оттоманской импе-
рии  вызвали движение греческих православных христиан.  Нонконформисты
ушли в сферу частного предпринимательства накануне Реставрации,  чтобы
через полтора века вернуться всемогущими и стать авторами промышленной
революции (7).
     Греция во  второй  главе  эллинской истории.  Ярким примером Ухо-
да-и-Возврата является реакция Афин на демографический кризис VШ в. до
н.э.
     Как уже отмечалось выше,первая реакция Афин на  этот  вызов  была
полностью негативной.  Афины не устремились за море, не стали захваты-
вать земли своих соседей,  как это сделала  Спарта.  Афины  вели  себя
крайне  пассивно.  Первая  вспышка скрытой реакции произошла в тот мо-
мент,  когда спартанский царь Клеймен I попытался установить лакедемо-
нийскую гегемонию (8). Этой мощной реакцией, последовавшей за периодом
воздержания от экспансии, Афины на два века отодвигали себя от эллинс-
кого мира.  Однако эти два века не были для Афин периодом бездействия.
Напротив,  Афины получили преимущество, которое заключалось в том, что
им удалось решить общую для эллинского мира проблему оригинальным спо-
собом.  Афинский путь показал свою историческую жизненность, тогда как
спартанское  решение и решение за счет колонизации оказались несостоя-
тельными. Благодаря своему уходу Афины смогли перестроить традиционные
учреждения  и приспособить их к новым условиям жизни.  Эта перестройка
вернула Афины на историческую арену.  А вернувшись,  Афины решились на
шаг, беспрецедентный в эллинской истории: они бросили вызов Персидской
империи.  В 499 г.до н.э.  Афины откликнулись на призыв азиатских гре-
ческих  повстанцев,  став  главным  действующим лицом пятидесятилетней
войны между Элладой и сирийским универсальным государством.  В течение
двух  веков  начиная с V в.до н.э.  роль Афин в эллинской истории была
исключительной.  В этот период Афины определяли политику всей  Эллады,
пока  титаническая  деятельность  Александра не отбросила их на второй
план.С другой стороны,уход Афин после их поражения в войне с Македони-
ей в  262 г.  до н.э.  (9) не означал конца их активного участия в эл-
линской историй.  Ибо задолго до того,  как Афины проиграли военное  и
политическое  состязание,  они стали школой для Эллады.  Афины придали
эллинской
                              266
культуре неизгладимый  аттический  отпечаток,  что единодушно признано
потомками.

           ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ МЕЖДУ ИНДИВИДАМИ В РАСТУЩИХ
                        ЦИВИЛИЗАЦИЯХ
    Движение Ухода-и-Возврата.  Проанализировав отношения людей в  об-
ществе, представляющем собой общую основу, где пересекаются поля дейс-
твия всех представителей данного общества,  мы увидим,  что творческая
личность,  уходя, выпадая из своего социального окружения, преображен-
ная,  возвращается затем в то же самое окружение;  возвращается, наде-
ленная  новыми способностями и новыми силами.  Уход позволяет личности
реализовать свои индивидуальные потенции,  которые не могли  бы  найти
выражения,  подавленные прессом социальных обязательств,  неизбежных в
обществе.  Уход дает возможность, а может быть, и является необходимым
условием духовного преображения;  но в то же время преображение лишено
цели и смысла, если оно не становится прелюдией к возвращению преобра-
женной  личности  в общество,  из которого она удалилась.  Возвращение
есть сущность всего движения, равно как и его окончательная цель.
    Это согласуется  с древнесирийским мифом об уединенном восхождении
Моисея на Синай.  Моисей восходит на гору по призыву Яхве, чтобы полу-
чить от него заповеди,причем призыв этот адресован только Моисею.  Ос-
тальным сынам Израиля было запрещено приближаться к  горе.  Цель  Яхве
состояла в том,  чтобы вернуть Моисея вниз с новым законом, адресован-
ным народу,  но сам народ не имел возможности непосредственно общаться
с Богом. "Моисей взошел к Богу на гору, и воззвал к нему Господь с го-
ры,  говоря:  так скажи  дому  Иаковлеву  и  возвести  сынам  Израиле-
вым..."(Исх.19,  3).  "И когда Бог перестал говорить с Моисеем на горе
Синае,  дал ему две скрижали откровения, скрижали каменные, на которых
написано было перстом Божиим" (Исх. 31, 18).
    Идея возвращения присутствует и в трудах  арабского  философа  Ибн
Хальдуна.  "Человеческой  природе свойственно бежать своего естества и
облачаться в одежды праведника,  чтобы хоть на миг почувствовать  себя
безгрешным.  Душа тем самым возносится над плотью,  улавливая весть из
горнего мира, предназначенную для людей"*.
    В этом философском толковании исламского учения о пророчестве мож-
но почувствовать отголосок эллинистической философии.
    Дорога, которую  Платон в трактате "Государство" выстилает для фи-
лософов-правителей,  тождественна пути, выбранному христианскими муче-
никами.  Однако если пути и одинаковы, то суть эллинистической и хрис-
тианской душ различна.
-----------------
    * Ibn Haldun. Mukaddamat, vol. П. Paris, 1863-1868, р. 437.
                               267
     Для Платона естественно,  что личный интерес и личное  стремление
освобожденного  и  просвещенного философа противоположны интересам его
собратьев,  пребывающих "во тьме и тени смертной,  окованные скорбию и
железом"  (Пс.106,10).  Для платоновских узников подземелья главньпм и
самым нужным представляется возвращение философа со славой вся  Госпо-
де, подобно весне, которая дает им свет. "Просветить сидящих во тьме и
тени смертной, направить ноги наши на путь мира" (Лука 1,79). С другой
стороны,  философ,  по Платону, не пожет удовлетворять чаяниям челове-
чества,  не пожертвовав своим счастьем и своим совершенством. А посему
самое лучшее для философа,  с точки зрения Платона, обрести просветле-
ние, жить участливо.
     Действительно, фундаментальнейшей заповедью эллинистической фило-
софии является мнение,  согласно которому лучшее для человека -  отре-
шенное  "созерцание".  Созерцательная  жизнь поставлена Пифагором выше
жизни ради действия, равно как равно как и выше жизни ради наваждения.
Это учение проходит через всех эллинистическую философскую традицию от
Пифагора до неоплатоников. В целом придерживаясь того же взгляда, Пла-
тон отводит царям-философам иной уделл.  Он считает,  что просвещенный
правитель должен усилием воли заставить себя вернуться  к  своим  соб-
ратьям,  ибо это его долг перед обществом.  Давление,  которому плато-
новские правители-философы должна были подчиниться, может быть не пол-
ностью внешним,  но, даже если они руководствуются более чувством дол-
га,  нежели внешним понуждением,  они все равно понуждаемы к действию.
Как-бы безупречно они себя ни вели,  их поступкам недостает того внут-
реннего содержания, которое характеризует жизненный порыв Этот отрица-
тельный  дух усталости и меланхолии можно видетъ в трактате "Наедине с
собой" Марка Аврелия, царя-философа, достойно пронесшего на своих пле-
чах тяжкое бремя правления всей Римской Ойкуменой.
     Платон в "Государстве" выражает веру,  что просвещенные философы,
получив приказ возвратиться к обществу, подчинятся ему и будут соглас-
ны участвовать в мирских делах.  И если надежды Платона нашли воплоще-
ние в личности Марка Аврелия,  который пронес тяжелое бремя социальной
ответственности, не уклонившись от выполнения своего долга, то в целом
дух  служения  обществу был малохарактерен для эллинистических филосо-
фов. Пример Марка Аврелия не оказался заразительным и не был подхвачен
Плотином.  В Ш в.  н.э., время надлома эллинистического универсального
государства, долг возвращения в мир стал для эллинистических философов
менее привлекательным, чем когда-либо ранее. В Плотине эллинистический
умозрительный мистицизм достиг своей высшей точки. Отрицание им плато-
новского  призыва к возврату рассматривается Бергсоном как признак то-
го,  что эллинская норма мистицизма внутренне не завершена.  "С  нашей
точки зрения, мистицизм способен достичь своей
                           268
вершины лишь  в  контактах между людьми,  потому он и способен отчасти
совместиться с творческим усилием самой Жизни.  Это усилие исходит  от
Бога, если оно не тождественно самому Богу. Великий мистик должен быть
личностью,  которая преступает границы, предопределенные человеческому
виду его материальной природой,  и тем самым подхватывает и продолжает
дело самого Бога... Плотину... дано было увидеть Землю Обетованную, но
не дано было ступить на нее. Он пришел к пониманию экстаза, состояния,
в котором душа ощущает самое себя или мыслит, близкое присутствие Бога
и его сияния.  Но Плотин не преодолел той черты, за которой созерцание
переходит в действие,  а человеческая воля становится волей божествен-
ной.  Сам Плотин считал, что он находится на вершине и что идти дальше
- это значит идти вниз.Таким образом,Плотин остался верен интеллектуа-
лизму  эллинистического  гения.Одним словом,мистицизм в том смысле,  в
каком мы начали употреблять этот термин, никогда не получил завершения
в эллинистической мысли. Нет сомнения, мистицизм искал здесь своей ре-
ализации,  и как нереализованная возможность он несколько раз стучался
в дверь,и дверь приоткрывалась,  но так никогда и не распахнулась нас-
только, чтобы дать ему войти"*.
     Окончательный отказ эллинистических философов возвратиться из ми-
ра созерцания в мир действия может  объяснить,почему  наглом,  который
пережила эллинская цивилизация, стал для нее роковым. Ибо здесь мы ви-
дим тот же самый квеликий отказа, который совершили создатели египетс-
кой цивилизации в эпоху строителей пирамид. Причина, по которой "вели-
кий отказ" стал уделом эллинистических философов,  очевидна. Их нравс-
твенная  ограниченность  была следствием ошибки в их вере.  Веря в то,
что экстаз,  а не возврат представляет собой главное содержание и  ко-
нечную  цель их духовной Одиссеи,  в болезненном переходе от экстаза к
возврату они не видели ничего, кроме жертвы на алтарь долга, тогда как
именно возврат представлял собой цель, смысл и кульминацию того движе-
ния, в которое они оказались вовлечены.
     Движение Ухода-и-Возврата-это не только прохождение сквозь темную
ночь суши,  но и ее преодоление.  Это не только свойство жизни челове-
ческой, но и Жизни вообще. Человек впервые столкнулся с этим, вероятно
занявшись земледелием.  В растительном царстве Уход-и-Возврат, а иными
словами, Смертьи-Воскрешение чередуются по временам года. Осенью, ког-
да увядают травы, семя ложится в землю; скрытое в земле, оно претерпе-
вает таинственное незримое преображение и вновь воскресает весной,ког-
да восходят к свету зеленые ростки,  чтобы возродиться в новом урожае.
Уход-и-Возврат  -  это  и ритм номадического сезонного передвижения по
орбите пастбищ. И даже можно найти
----------------
    * Bergson H. Op. cit., рр. 235-236.
                                269
свидетельства этого в ритмах  современного  западного  индустриализма,
когда речь идет о капиталовложениях и об отдаче их.
     Человеческое воображение усмотрело аллегорию,  применимую к жизни
людей,  в  феномене Смерти-и-Воскрешения,  характерном для жизни трав,
деревьев и цветов.  Таким путем человек  пытался  подойти  к  разгадке
Смерти.
     У Гомера есть отрывок,  в котором сопоставляется судьба  людей  и
листьев, увядающих, но снова зеленеющих весной.
                Листья в дубравах древесных подобны санам человеков:
                Ветер одни по земле развевает, другие дубрава,
                Вновь расцветая, рождает, и с новой весной возрастают,
                Так человеки: сии нарождаются, те тгогибают.
                                             (Гомер. Иллиада)
     В анонимной греческой поэме Ш в. до н.э.сезонное возрождение рас-
тений дается в духе античного земледельческого ритуала как  счастливое
воскресение,  а не как безжалостное вытеснение новой жизнью жизни ста-
рой. Однако здесь - лишь патетическое противопоставление цветка, гото-
вого воскреснуть, и человека, заснувшего последним сном,- сном, от ко-
торого нет пробуждения.
                     Горе, увы! Если мальвы в саду, селъдерей
                     Иль аниса цветы завитые завтра умрут,
                     То весною опять разрастутся.
                     Мы же, столь сильные разумом люди,
                     Раз лишь один умираем и сном засыпаем
                     Глубоким, глухим, беспробудным.
     В этой поэме эллинистического упадка возвращение человека, ударом
Смерти вырванного из общества своих собратьев, представляется абсолют-
но невозможным. Но было и подпочвенное течение в эллинистических чувс-
тве и мысли,  антропоморфно представлявшее вегетационные циклы в  виде
годового  божества  как аналог бессмертия людей.  Это скрытое духовное
течение,  которое составляло дух элевсинских и орфических таинств, пе-
реполняло мышление и веру раннего христианина.  "Если пшеничное зерно,
павши в землю,  не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет
много  плода" (Иоанн 12,  24).  Аллегория,выраженная в этом отрывке из
Евангелия от Иоанна,  была выработана в более старом документе из соб-
рания, составляющего Новый завет  (10).  "Но  скажет  кто-нибудь:  как
воскреснут мертвые?  и в каком теле придут?  Безрассудный!  то, что ты
сеешь,  не оживет,  если не умрет.  И когда ты сеешь, то сеешь не тело
будущего,  а голое зерно,  какое случится, пшеничное или другое какое.
Но Бог дает ему тело как хочет,  и каждому семени свое тело... Так при
воскресении мертвых.  Сеется в тлении,  восстает в нетлении;  сеется в
уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе; сеется
тело душевное, восстает тело духов-
                                 270
нее. Есть тело душевное, есть тело и духовное, так и написано: "Первый
человек Адам стал душою живущею" (Быт.  2,  7);  а последний Адам есть
дух животворящий...  Первый человек из земли перстный;  второй человек
Господь с неба" (I Кор. 15, 35-38, 42-45, 47).
     В этом отрывке из первого послания Павла Коринфянам  четыре  идеи
представлены  в последовательности,  восходящей крещендо.  Первая идея
состоит в том,  что,  наблюдая появление всходов весной,  мы  являемся
свидетелями воскресения.  Таким образом, подтверждается древняя вера в
воскресение злаков и цветов, что было выражено в земледельческом риту-
але  и  мифе  и что потрясло душу поэта,  так и не сумевшего соединить
мысль этой древней веры с человеческим опытом Смерти. Вторая идея зак-
лючена  в том,  что воскресение зерна является залогом воскресения лю-
дей.  Это было новое слово учения,  которому следовали эллинистические
таинства  и  которое  с  горечью отвергал греческий поэт Ш в.  до н.э.
Третья идея - воскресение людей возможно и осуществимо благодаря неко-
ему преображению,  происходящему по воле Божией в период между смертью
и новым возвращением к жизни. Залог этого преображения - циклы вегета-
ции - чудо,  повторяемое из года в год, очевидное и доступное наблюде-
нию каждого.  Однако изменения в человеческой природе должны ныть нап-
равлены на укрепление терпимости, совершенствование красоты, силы, ду-
ховности;  а это последнее понятие соответствует тому явлению, которое
мы  нарвали ранее этерификацией и определили как критерий роста.  Чет-
вертая идея в цитированном отрывке последняя и наиболее возвышенная. В
понятии  Первого  и Второго человека отражена проблема Смерти и транс-
цендирована забота о воскресении человека.  В полете мысли Павла прев-
ращение  зерна в плод предстает залогом преображения человеческой при-
роды.  В пришествии "второго человека,  который есть Господь с  Неба",
Павел видит творение нового вида, составленного из одногоединственного
индивидуума,  послушника Божиего, миссия которого состоит в том, чтобы
поднять Человечество до сверхчеловеческого уровня,  наделив своих соб-
ратьев вдохновением, исходящим от Бога.
     Таким образом, мотив Ухода-и-Возврата можно заметить и в духовном
опыте мистицизма,  и в жизни растительного царства,  и в  размышлениях
человеческого ума о смерти и бессмертии,  и в сотворении одних форм из
других, высших видов из низших. Очевидно, это мотив космического масш-
таба,  и неудивительно,  что он представляет собой один из изначальных
образов мифологии,представляющей собой интуитивную форму  понимания  и
выражения универсальных истин.
     Одним из мифических воплощений этого мотива является сюжет с под-
кидышем. Дитя, рожденное в царской семье, оставлено в раннем детстве -
иногда (как в рассказе об Эдипе и Персее) своим отцом или дедом,  пре-
дупрежденным во сне или через ора-
                         271
кула, что новорожденному предначертано занять его место  (11);  иногда
(как в рассказе о Ромуле) узурпатором,  убившим или изгнавшим отца ре-
бенка и старающимся избегнуть мести (12),  а иногда (как в рассказах о
Ясоне,  Оресте, Зевсе, Горе, Моисее и Кире) в действие включаются дру-
жеские силы, озабоченные тем, чтобы спасти жизнь младенца от коварного
убийцы (13).  Сюжет,  как правило, развивается таким образом, что бро-
шенное дитя чудесным образом спасается  и  выживает.  Ромул  вскормлен
волчицей, Кир - сукой, Зевс - козой или низкой; Ясон спасен кентавром,
Эдип, Кир и Ромул - пастухами, Моисей, брошенный в корзине из тростни-
ка,  был воспитан дочерью фараона (ср.  историю Аттиса,  спрятанного в
тростниках реки Галлос, а затем взятого богиней Кибелой). Персей с ма-
терью  бросились  в бурное море и благополучно добрались до берега.  В
третьей и четвертой главах этого драматического сюжета  роковое  дитя,
уже  возмужавшее и закалившее свой дух в гтэрниле выпавших на его долю
испытаний,  возвращается во всем блеске силы и славы на родину, в свои
владения.
     Сюжет с подкидышем получил  столь  широкое  распространение,  что
воспринимается нами как литературная банальность.
     В других вариантах мифов мотив Смерти-и-Воскресения воплощен не в
истории  младенца,  обреченного  кем-то на гибель,но как попытка изба-
виться от соперника,  лав ему невыполнимое и опасное  задание.  Персея
царь Полидект посылает за головой Горгоны,  Ясона царь посылает за зо-
лотым руном,  Геракл получает задание  совершить  двенадцать  подвигов
(14). Но и в этих вариантах заключительная глава та же. Герой разруша-
ет планы злодея,  с блеском выполняя опасное задание,  и  возвращается
победетелем.
     В истории Иисуса мотив Смерти-и-Воскресения постоянно возобновля-
ется.  Иисус  -  отпрыск  царского рода (сын Давида или самого Бога) -
брошен в раннем детстве.  Он нисходит с Неба,  чтобы быть рожденным на
Земле,  в родном городе Давида Вифлееме.  Однако для него не находится
места среди людей,и его положили в ясли.  В хлеву о нем заботятся лас-
ковые  животные  и сердобольные пастухи.  Иисус воспитывается в бедной
семье.  Затем он спасается от коварных намерений царя Ирода бегством в
Египет.  В  конце истории Иисус возвращается,  как возвращаются другие
герои подобных мифов, чтобы вернуть свое Царство. Он входит в Иудею, и
при въезде в Иерусалим люди называют его Сынок Давида.  Актом Вознесе-
ния он входит в Царствие Небесное.
     История Иисуса  во  всем  согласуется с общим сюжетом подкинутого
младенца.  Но в евангелиях мотив Смерти-и-Воскресения представлен и  в
других формах.  Он присутствует в каждом последующем духовном акте,  в
котором раскрывается божественная суть Иисуса.  Когда Иисус  узнает  о
своей  миссии через крещение его Иоанном,он удаляется в пустыню на со-
рок дней и возвращае-
                         272
тся, обретя силу духа (Лука 4,  14); "и дивились Его учению, ибо слово
Его было со властию" (Лука 4,  32); "ибо Он учил как власть имеющий, а
не как книжники" (Матф.  7,  29). Когда Иисус понимает, что миссия его
ведет к смерти,  он снова удаляется "на гору высокую" (Матф.  17,  1),
где и происходит его Преображение.  Возвращается  он,  приняв  решение
умереть.  Приняв муки земного человека в Распятии, он сходит в могилу,
чтобы восстать бессмертным в Воскресении.  В акте Вознесения он уходит
с Земли на Небо,  чтобы "вернуться со славой и судить живых и мертвых:
и Царствию Его не будет конца" (Никейский символ веры).
     Эти частые повторения мотива Смерти-и-Воскресения в истории Иису-
са имеют свои параллели. Уход в пустыню воспроизводит бегство Моисея в
землю Мадиамскую. Есть, однако, существенное различие в природе духов-
ного опыта,  через который герои укрепляют силу своей души.  Моисей  в
пустыне  встречается  с  добрыми  людьми и получает от них нечто вроде
сверхъестественной помощи,  тогда как Иисус в пустыне  укрепляет  свой
дух через искушения дьявола,  как Иов или Фауст. Преображение на "горе
высокой" воспроизводит Преображение Моисея на  горе  Синай  (параллель
здесь является важной чертой рассказа, поскольку три апостола, которые
были свидетелями Преображения,  видят Моисея и Илию разговаривающими с
Христом).  Смерть и воскресение божественного существа предвосхищается
эллинистическими таинствами и выводится  самими  этими  таинствами  из
всемирного земледельческого ритуала и мифа.  Устрашающая фигура, кото-
рая должна появиться и господствовать на сцене  в  момент  катастрофы,
разрушающей нынешний земной порядок,  предвосхищается в зороастрийской
мифологии фигурой Спасителя (15),  а в еврейской мифологии -  фигурами
Мессии и Сына Человеческого.  Однако существует одна идея в христианс-
кой мифологии,  которой, казалось, ничто не предшествовало; это-истол-
кование грядущего пришествия Спасителя,  Сессии или Тына Человеческого
как предстоящее возвращение на землю исторической фигуры,  уже прожив-
шей на земле свою земную жизнь. В этом прозрении воплотились и доисто-
рический миф о подкидыше, и древний земледельческий ритуал, и вековеч-
ная мечта человечества постичь свое предназначение,  осознать конечную
цель,  в счастливом озарении овладеть самой тайной творения (Римл.  8,
22).  В  понятии  Второго  Пришествия мотив Смерти-и-Воскресения несет
глубочайший духовный смысл.
     Предприняв попытку    понять    смысл    и   содержание   понятия
"Уход-и-Возврат", перейдем к эмпирическому анализу исторических приме-
ров,  обращая внимание на взаимоотношения творческих личностей и твор-
ческих меньшинств со своими собратьями.  Судьбы выдающихся личностей -
святых,  государственных деятелей, воинов, историков, философов и поэ-
тов,- равно как и исторические судьбы государств, наций и церквей, да-
ют нам богатый эмпирический материал.
                                           273
     Творческая личность  или  творческое  меньшинство  встают на путь
Ухода-и-Возврата,  чтобы преодолеть  определенный  социальный  кризис,
чтобы ответить на вызов,  брошенный обществу, к которому они принадле-
жат.
     Апостол Павел.  Начиная  конкретный  анализ  с мистиков и святых,
нельзя обойти фигуру Ап. Павла, еврея, родившегося в период, когда эл-
линизм  бросил  вызов сирийскому обществу.  Как должен был реагировать
сирийский гений?  В духе еврейских зилотов (16), которые шли на прямое
столкновение  с  эллинизмом и рассчитывали вооруженньпм сопротивлением
отвести беду? Именно такой была и первоначальная реакция Павла,прирож-
денного проповедника,  получившего фарисейское образование в еврейской
диаспоре.  В начале своего жизненного пути Павел преследовал еврейских
сторонников Иисуса, повинных, по его мнению, в расколе еврейской общи-
ны.  В конце жизни Павел использовал свой дар проповедника для  ответа
на  вызов эллинизма.  Проблему эллино-сирийских отношений он стремился
разрешить мирным путем.  Павел призывал к обществу,  "где нет ни Елли-
на,ни Иудея,  ни обрезания, ни необрезания, варвара, скифа, раба, сво-
бодного" (Кол. 3, 11). Он проповедовал именем Иисуса, чей завет непро-
тивления,  всеобщего  братства  и божественной любви был доведен им до
логического конца.  Деятельность Павла противоречила не только воззре-
ниям  пилотов;  он  внес смятение и в сердца вождей иудео-христианской
церкви (17).  Это был наиболее творческий период в жизни Павла. Начало
пути можно признать ложным; потом последовал крутой поворот. После то-
го как по дороге в Дамаск Павел неожиданно обрел прозрение,он удалился
в  пустыню,  подобно Иисусу,ушедшему в пустыню после Просвещения через
Крещение.  "Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и приз-
вавший благодатью Своею,  благоволил открыть во мне Сына Своего, чтобы
я благовествовал Его язычникам,- я не стал  тогда  же  советоваться  с
плотью  и кровью,и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апосто-
лам,  а пошел в Гравию, и опять возвратился в Дамаск. Потом,спустя три
года,  холил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пят-
надцать" (Гал. 1, 15-18).
     В Аравийской  пустыне  Павел продумал и прочувствовал новое фило-
софское и эмоциональное толкование христианства. Уход обогатил его но-
выми силами, почерпнутыми у Природы. Возвратившись к людям, Павел нап-
равил весь свой творческий дар и все свои обновленные силы на  главное
дело своей жизни, которым стада проповедь христианства.
     Святой Игнатий Лойола. Другим святым, жизненный путь которого оп-
ределялся ритмом Ухода-и-Возврата,  был Игнатий Лойола. Лойола родился
в католическом христианском обществе в эпоху, когда средневековому ук-
ладу римской церкви как главно-
                           274
му институту  западного мира был брошен вызов и когда устои его содро-
гались под ударами возрождающегося язычества в Италии и протестантизма
в континентальной Европе. В условиях религиозного и социального кризи-
са Лойола, испанский дворянин, воспитанный в традициях аристократичес-
кой верхушки общества,  до двадцати семи лет служил в испанской армии.
Он был тяжело ранен при осаде французами Памплоны. Ранение потребовало
операции,  которая оказалась чрезвычайно сложной и чуть не свела его в
могилу.  Вътздоровев,  Лойола прошел религиозное посвящение. В 1521 г.
Лойола стал солдатом Господа,  но на этот раз его жрала не война. Пос-
ледующие двенадцать лет он провел в паломничествах, чтении, созерцании
и аскете.  Этот длительный уход завершился возвращением в мир,  где он
создал Общество Иисуса. Общество обрело окончательные очертания только
к 1534 г.,  но вплоть до 1540 г. оно не получало папского признания, а
сам Лойола бью избран его главным настоятелем лишь в 1541 г. Таким об-
разом, в жизни Лойолы легко заметить мотив Уходаи-Возврата.
       Будда. Этот же мотив присутствует и в жизни другого гения,  ро-
дившегося в другое время и в другом месте.  Сиддхартха Гаутама родился
в индском мире в смутное время.  Таким  образом,  Сиддхартха  Гаутама,
царский сын,  появился на свет в тот момент,  когда старый индский об-
щественный порядок,  в котором  аристократия  занимала  главенствующее
место, рушился под давлением новых социальных сил. Личный ответ Гаута-
мы на этот вызов состоял в отказе от мира,в когором столь  негостепри-
имно  встречали аристократов.  В возрасте двадцати девяти лет он отка-
зался от жены,  сына,  богатства,  звания и наследства и ушел из дому,
чтобы просветиться через аскетизм. В течение семи лет умерщвлял Гаута-
ма свою плоть,  доводя строгость аскезы до той предельной точки,за ко-
торой уже была смерть,и не сделал первого шага к возвращению,  пока не
воссиял в нем яркий свет.  Просветленный, он стал собирать вокруг себя
учеников, с тем, чтобы указать другим путь к достижению высшего совер-
шенства.
       Возвращение просвещенного  Гаутамы  в мир весьма примечательно,
если учесть высшее интеллектуальное и духовное содержание его  учения.
В его философии высшая цель и блаженство души-это состояние, еще более
удаленное от действия, чем эллинистическое отвлеченное созерцание-иде-
ал  Пифагора,  Платона и Плотина.Просветление Будды представляло собой
духовное самоуничтожение.  И если Платон признавал долг возвращения  в
мир,  Будда  провозгласил  право  философа  уйти в свободу Нирваны без
возвращения. Тем не менее сам Будда возвратился в мир более искренне и
вел  себя  более активно,  чем Платон.  Исторические судьбы буддизма и
платонизма указывают на этот контраст и подчеркивают его. Мы уже виде-
ли,  что призыв Платона возвратиться был отвергнут в теории и на прак-
тике первыми не-
                                             275
оплатониками. С другой стороны,  реальное возвращение в мир Будды, ло-
гически противореча его учению, не говоря о том, что оно не отвечало и
личным его целям, стало основной чертой необуддизма, который оформился
в махаяне,  или Великой колеснице.  Одной из новых и наиболее примеча-
тельных черт современной махаяны является кодекс альтруистической эти-
ки,  которая учит,  что каждый человек должен делать добро в интересах
всего мира и употребить на благо других все свои добродетели.
      Представляется, что импульс, благодаря которому за уходом следу-
ет возврат,  внутренне присущ человеческой природе,  а может быть,  он
характерен и для всей Вселенной,  киль скоро столь настойчиво проявля-
ется в буддийской практике вопреки буддийскому учению и даже  буддийс-
кой вере.
      Давид. Можно заметить, что в жизни политических деятелей и воен-
ных господствует тот же ритм Ухода-и-Возврата.
       Например, Давид,  согласно древнесирийскому сказанию,  начинает
свой жизненный путь солдатом в боевом отряде Саула. Иными словами, бу-
дущий герой сначала появляется на сцене представителем наиболее широко
распространенной социальной прослойки. Только после того, как Паул из-
гоняет его в пустыню, ничейную землю между Израилем и землей филистим-
лян,  Давид  обращается к политической деятельности,  что и делает его
впоследствии преемником Паула.  Вернувшись из  изгнания,  Давидполитик
разрешает задачу,  которая оказалась не под силу Паулу. Он успешно ре-
шает проблему создания политической организации, способной противосто-
ятн прибрежному народу.
       Плеяда историков. Если обратиться к судьбам историков, поэтов и
философов,  внимание  прежде всего привлекает плеяда историков - Фуки-
дид, Ксенофонт и Полибий, Иосиф и Ибн Хальдун, Макиавелли, Кларендон и
Оливье; все они начинали как солдаты или государственные деятели,а за-
тем,перейдя из одного поля действия в другое,  вернулись в мир истори-
ками, испытав перед тем долю либо военнопленных, либо изгнанников.
       Родившись во времена, богатые на страшные и беспощадные вызовы,
и  пережив временные невзгоды и лишения,  все они в начале пути прошли
школу "практической жизни".  Эта первоначаль нам ориентация их энергии
на  практическое действие обусловливалаеь различными причинами и зави-
села у одних от личной воли,  у других - от  случайных  обстоятельств,
однако приходили они в конце концов к одному и тому же.  Пока они были
увлечены потоком внешних жизненных проблем,  у них не было возможности
реализовать  свои  внутренние способности.  В каждой из этих биографий
перемена судьбы представлялась случайным зигзагом.  И  здесь  -  снова
действие отказа от социальной роли человека действия и обращение к ис-
тории вне зависимости от того,  встречался ли  поворот  судьбы  с  ра-
достью,как желанное освобождение
                               276
от тягостного долга,  или переживался как мучительное изгнание;  в ка-
кой-то мере он был во всех случаях насильственными. Однако каждый член
нашей  плеяды  оставил заметный след и достиг крупного успеха именно в
последней главе своей жизни,  вернувшись в мир в качестве историка.  И
успех  этот несравним с тем,которого каждый из них мог бы достичь,  не
прервись его успешная карьера военачальника или государственного  дея-
теля пленом или изгнанием.
     В этих восьми изломанных жизнях можно усмотреть яркий пример того
процесса этерификации,который принят нами в качестве важного  критерия
роста цивилизации. В первой главе своих биографий будущие историки на-
меревались повлиять на своих соотечественников через  бесцеремонное  и
порой грубое воздействие на них своей волей.  Вынужденный уход, преры-
вая их практическую деятельность,заставлял найти новую форму активнос-
ти,иной  канал для своей энергии.  В тюрьме,  заточении или в изгнании
энергия их не имела выхода.  действовать привычным образом они не мог-
ли;  оставалось одно-активизировать мысль,чувство, воображение. Благо-
даря такому повороту судьбы энергия этих выдающихся деятелей была нап-
равлена  в новое русло.  Лишенные возможности непосредственно воздейс-
твовать на своих современников,  они нашли  путь  для  опосредованного
влияния  на  людей других поколений.  В этом более высоком плане,через
сферы духа,  действие снова обретает возможность стать действием, зат-
ронув  другую волю,  ибо возвышение мысли,  чувства и воображения есть
следствие определенного напряжения воли личности.  В  этой  утонченной
форме  взаимодействия,  однако,вторая  воля отвечает первой споитанным
движением,  которое поднимается изнутри,  а не под воздействием грубой
силы и давления. Итак, бывшие военные и государственные деятели, кото-
рые воздействовали на своих соотечественников прямым волевым  давлени-
ем, в силу необходимости избрали новый путь. Их новый творческий метод
позволял влиять на людей через произведения искусства.  И именно пото-
му, что этот новый метод был более возвышенным и духовным, он оказался
и более эффективным. Ибо влияние одной души на другую через посредство
воли весьма узко и поверхностно. В каждом виде действия сфера носителя
этого действия игра ничена природой его поля; а сфера активности чело-
века  действия ограничена рамками его личных и институциональных отно-
шений.Человеческое действие переводится в иную сферу,где  господствует
не воля, а утонченные посредники мысли, восприятия,чувства и воображе-
ния,  способные трансцендировать все границы Пространства и Времени  и
проложить себе путь в Бесконечность.
     Если проанализировать  результаты  жизни и деятельности историков
плеяды, то мы убедимся, что до наших дней почти не дошло заметных сле-
дов их практической деятельности.  Рано или поздно все они были устра-
нены из этого поля и вынуждены были избрать другой путь, чтобы обеспе-
чить свое бессмертие. Если пос-
                                277
мотреть теперь на Фукидида, Ксенофонта, Полибия, Иосифа, Ибн Хальдуна,
Макиавелли и Кларендона как на историков, то обнаруживается, что твор-
чество их живо и по сей день. В качестве художников эти бывшие воины и
государственные деятели пережили свое время и стали бессмертными.
     В этом  состоит духовное значение ритма Ухода-и-Возврата.  Мы еще
не раз обратимся в нашем исследовании к мотиву Уходаи-Возврата,  чтобы
увидеть тот свет,  которым освещается природа искусства. А сейчас лишь
пунктирно наметим те обстоятельства,  при которых эти уходы и возвраты
совершались.
     Условно можно разделить названных выше историков на три группы. К
первой отнесем Фукидида,  Ксенофонта,  Иосифа, Оливье, и Макиавелли. В
их судьбах мотив Ухода-и-Возврата проявляется в самой  простой  форме.
Разрыв,  которым заканчивается глава активной практической деятельнос-
ти,сверита тся раз и навсегда, после чего вся их жизнь до конца напол-
няет литературной деятельностью.  В жизни Полибия и Кларендона эта мо-
дель более сложна.  Вместо одного разрыва там наблюдаются два или три;
и периоды практической и литературной деятельности переплетаются в се-
рии чередующихся глав.  На судьбе Ибн Хальдуна стоит остановиться  от-
дельно.
     Ибн Хальдун. Последний член нашей плеяды историков - арабский ге-
ний  Абу-ар-Рахман  ибн  Мухаммед  Ибн  Хальдун  аль-Хадрами из Туниса
(1332-1406). Из семидесяти четырех лет своей жизни четыре года он про-
вел  в уединении.  В течение этого короткого периода он создал литера-
турный шедевр, по значимости сравнимый разве что с трудом Фукидида или
Макиавелли.  Звезда  Ибн  Хальдуна светила особенно ярко на фоне тьмы,
которая разлилась кругом.  Если Фукидид,  Макиавелли и Кларендон  были
блестящими представителями блестящего времени, то Ибн Хальдун - единс-
твенная светлая точка на темном фоне своего времени и края.  Он  дейс-
твительно стал выдающейся личностью в истории своей цивилизации, соци-
альная жизнь которой была "одинока,  бедна, отвратительна, груба и ко-
ротка"*.  В  избранном им поле интеллектуальной деятельности у него не
было вдохновлявших его предшественников;  не находил он откликов  и  в
душах современников, отнюдь не жаждавших принять пламень его вдохнове-
ния,  чтобы передать затем потомкам.  И тем не менее в своем сочинении
"Книга назидательных примеров" он сформулировал философию истории, из-
ложив идею исторических циклов.  Книга эта, несомненно, является вели-
чайшим произведением ума человеческого. Удалившись от практических дел
в краткий период своего ухода,  он с блеском использовал шанс проявить
свою энергию в сфере духа.
     Ибн Хальдун родился в арабскою мире, когда арабская циви-
-----------------
     * Гоббос Т. Левиафан. М., 1936, с. 115.
                                               278
лизация, будучи в возрасте младенчества,  упорно,  но тщетно  пыталась
преодолеть хаос, доставшийся ей в наследство от периода междуцарствия.
Междуцарствие (975-1275) явилось следствием падения халифата  Омейядов
и  халифата Аббасидов - последних воплощений сирийского универсального
государства.  В СевероЗападной Африке и на Иберийском полуострове пос-
ледние остатки старого порядка были сметены вторжением варваров.
    Беды и разрушения варварского вторжения коснулись и семьи
Ибн Хальдуна. Аристократический род Хальдунов эмигрировал
из Андалусии в Африку примерно за сто лет до рождения Абд-
ар-Рахмана  Ибн  Хальдуна, предчувствуя  завоевание  Севильи
кастильцами.
    Ибн  Хальдун  сознавал  различие  между  разрушительным
арабским вторжением во время постсирийского междуцарствия
и движением,которое за три или четыре столетия до того привело
его предков на запад, в Андалусию. Ибо эти арабские эмиссары
Омейядов пришли в Магриб не нарушить, но выполнить. Они
шли по стопам римских гарнизонов, римских чиновников, чтобы
вернуть бывшие колониальные владения древнего сирийского об-
щества, которых они были лишены в течение восьми или девяти
столетий иноземного правления.
    "После проповеди ислама,- пишет Ибн Хальдун,- арабские армии  про-
никли  в глубь Магриба и захватили все города страны;  но они не чувс-
твовали потребности жить в магрибских городах. Вплоть до пятого столе-
тия  хиджры  (18) они кочевали по стране,  разбивая повсюду свои лаге-
ря"*.
    Отрывок взят из "Всеобщей истории" Ибн Хальдуна,  содержащей, воз-
можно,  наиболее резкое осуждение арабов в их попытках управлять осед-
лым народом.  Названия глав говорят сами за себя: "Страна, завоеванная
арабами,  обречена на погибель"; "Арабы, не получившие религии от про-
рока или святого, не способны к строительству империи"; "Из всех наро-
дов арабы наименее способны управлять империей".  Ибн Хальдун не огра-
ничивался  простым изложением фактов.  Продолжая свои размышления,  он
сравнивал номадический и оседлый образ жизни,пытаясь обнаружить  неко-
торые  общие закономерности.  Он ввел понятие группового чувства,  или
чувства солидарности социальной общности, как качества, проявляющегося
в ответ на вызов пустыни. Он установил причинную связь морального духа
общества со строительством империи,  а также строительства  империи  с
религиозной проповедью.  Взяв это за основу, он анализирует закономер-
ности взлетов и падений империй,генезисов,ростов,  надломов и распадов
цивилизаций.
    Жизнь Ибн Хальдуна началась не в обстановке уединенного созерцания
и раздумий. Макрокосм призвал его; микрокосм мог подождать.Таким обра-
зом, в возрасте двадцати лет Абу-ар-Рахман
-----------------
    * Ibn Haldun. Op. cit., vol. 1, р. 28.
                            279
ибн Хальдун избрал путь своих  предков,  занявшись  политикой  и  став
придворным и государственным министром. Началась жизнь "встреч вечером
и расставаний утром", ибо в течение двадцати двух лег Ибн Хальдун слу-
жил  не  менее  чем семи различным правителям и почти с каждой из этих
августейших особ расставание было резким и  насильственным.  В  родном
княжестве Ибн Хальдуна, Тунисе, где началась его сознательная деятель-
ность, он прослужил всего несколько недель,потом мы видим его то в Фе-
се,  то  в Гранаде (откуда его посылают в 1363 г.послом ко двору Педро
Жестокого в Севилье).  Именно благодаря этому Абдар-Рахман Ибн Хальдун
получил  возможность  посетить дом своих предков.  "Когда я появился в
Севилье,- пишет он,- я увидел много памятников величия моих  предков".
Педро  принял Абу-ар-Рахмана с почестями и пообещал вернуть ему владе-
ния родителей,  если он перейдет к нему  на  службу.  Предложение  это
Абу-ар-Рахман вежливо отклонил,  ибо в душе его уже созрел план отойти
от государственных дел.
     "Поскольку я отказался от государственных дел,- пишет Ибн Хальдун
в "Автобиографии",- чтобы жить в уединении... перспектива новой миссии
наполнила  меня  отвращением...  Я обосновался со своей семьей в Калъ-
ат-ибн-Салама (19),  во дворце, взятом у султана в феодальную аренду.Я
жил там четыре года совершенно свободным от всяких забот и суеты госу-
дарственных дел; и именно там я начал свой труд по всеобщей истории. В
этом уединении я закончил "Мукаддаму" (20),  сочинение, которое предс-
тавляет собой полностью оригинальное исследование, составленное на ос-
нове  огромного материала,добытого долгими и кропотливыми изысканиями.
В моем распоряжении был дворец,  построенный еще Абу Беки  ибн  Арифом
(21). Годы, проведенные в просторных комнатах этого дворца, были цели-
ком посвящены работе, и я даже не вспоминал о царствах Магриба и Алек-
се сосредоточенный на своем труде"*.
     Пребывание магрибского отшельника в Кальат-ибн-Салама дало  жизнь
гениальному  труду,  и это несмотря на то,что годы уединения пролетели
быстро и никогда больше не повторились.  Ибо,покинув дружелюбные стены
дворца,он снова оказался в водовороте нескончаемых дел, которые не от-
пускали его уже до конца дней.  Из авторского описания неясно,  почему
он  снова вер нулся в мир,  тяготило ли его одиночество и ученые заня-
тия.  Определенным остается только то,  что это не был ответ на призыв
гражданского долга, как у Кларендона.
     С осени 1378 г.  до своей смерти весной 140б г.,  то  есть  почти
двадцать восемь лет,  Ибн Хальдун не знал покоя и уединения,  когда бы
кум его был полностью свободен от забота.  Попытка окунуться в общест-
венную жизнь родной страны не была удачной. Через четыре года он поки-
нул Тунис и отправился в Александрию,  так больше и не вернувшись  ни-
когда в свой родной Ма-
---------------
       * Ibn Haldun. Op. cit., vol. 1, рр. 62-68.
                                  280
гриб. Но  даже  в  более  устойчивом египетском обществе,  несмотря на
преклонный возраст,  Ибн Хальдун оставался таким же, каким был в юнос-
ти. Большой и неоспоримый авторитет его лишь расширил сферу, в которой
он мог наживать себе врагов. За последние двадцать лет жизни он не ме-
нее  шести  раз  назначался  на одну из четырех самых высоких судебных
должностей в Каире,  причем пять раз отстранялся. Но умер он победите-
лем,  в очередной раз вернув себе пост,  на этот раз за десять дней до
кончины.
     Задуманная им "Всеобщая история" так и не была доведена до концю.
И можно быть уверенным,  что даже первые шесть  томов  не  усидели  бы
свет,  если бы не те замечательные годы уединения. Можно добавить так-
же, что ценность отдельных частей его труда не может быть измерена ка-
кими-либо  количественными  мерками;  и  если  бы когда-нибудь потомки
встали перед жестоким выбором,  какой том сохранить ценой потери  всех
остальных,  я думаю, они выбрали бы "Мукаддаму", тот единственный том,
что был создан Ибн Хальдуном в условиях  истинного  ухода.  Фактически
труд  Ибн  Хальдуна - это труд четырех лет ухода,  лет ,отданных твор-
честву,  тогда как на суету общественной жизни потрачено им более  чем
полвека.
     Конфуций. Тот же мотив Ухода-и-Возврата можно заметить  в  судьбе
древнего китайского философа Конфуция (551-479 гг. до н.э.), перипетии
которой чем-то напоминают жизнь Ибн Хальдуна.
     Он родился в Древнем Китае в период надлома китайской цивилизации
(если этот надлом датировать каким-либо внешним событием, условной да-
той можно считать начало войны 634 г.  до н.э.  между окраинными госу-
дарствами Цинь и Чу за господство над множеством мелких  государств  в
центре  древнекитайского  мира) - в то время,  когда братоубийственная
междоусобная война быстро набирала темпы.  Молодой Конфуций  стремился
заняться политикой. Он надеялся остановить распад древнекитайского об-
щества дипломатическими мерами и строгим соблюдением традиционных  це-
ремоний,  обычаев и порядков.  В отличие от Ибн Хальдуна, для которого
политика оказалась легкой,  выгодной и приятной  формой  деятельности,
Конфуций вложил в нее прак тически все свое состояние.  Утешение же он
мог найти лишь в восторгах своих учеников,  славивших  мудрость  госу-
дарственных  предписаний  учителя.  Жизнь  Конфуция представляла собой
сплошное разочарование, ибо местные правители противоборствующих госу-
дарств  в  своей  циничной и опасной борьбе за существование отнюдь не
следовали рекомендациям ученого педанта.  Были трудности у Конфуция  и
при  поступлении на государственную службу.  В конце концов он получил
незначительный административный пост в  своем  родном  государстве  Лу
(маленькое  государство в центре Китая),  но не смог удержать его.  За
отставкой последовал уход из родной страны, а потом четырнадцать лет
                             281
скитаний на чужбине в поисках правителя, способного прислушаться к го-
лосу пророка,  которым пренебрегли в его отечестве. Но надежде не суж-
дено было сбыться.  Странствия Конфуция завершились приглашением его в
родное Лу,  что, безусловно, явилось актом признательности, но не соп-
ровождалось приглашением занять прежний государственный пост. Конфуцию
было уже шестьдесят восемь лет, и через пять лет, к моменту его кончи-
ны, он так и оставался частным лицом.
     Энергия, не получившая выхода на государственной службе и в прак-
тических делах, нашла выход в литературной и просветительской деятель-
ности.
     Находясь в изгнании,  Конфуций собрал,  обработал и издал литера-
турные памятники традиционного фольклора.  Конфуцийполитик хотел поло-
жить традицию в основу практической жизни и дипломатии.  Ученики, пос-
тоянно сопровождавшие философа в его странствиях, записывали и издава-
ли речи своего учителя.  И через три с половиной столетия после смерти
Конфуция, когда закончилась эскалация братоубийственных войн и горький
опыт научил китайский мир  ценить  стабилизирующую  силу  педантичного
конфуцианского  этоса,  учение Конфуция было принято китайским универ-
сальным государством в качестве официального канона. Окончательно кон-
фуцианство  утвердилось  в 125 г.до н.э.,  когда обязательным условием
приема на императорскую государственную службу стали публичные экзаме-
ны по классическому конфуцианству.  Если эту дату считать началом офи-
циального торжества Конфуция,  то можно сказать,  что оно продолжалось
вплоть до ликвидации экзаменационной системы в 1905 г.
     Двухтысячелетняя посмертная власть Конфуция выдержала  междуцарс-
твие  (прибл.  175-475 н.э.),  последовавшее за падением империи Хань,
вторжение варваров,  победоносное шествие махаяны по новому дальневос-
точному миру и варварские вторжения более поздних времен. Единственной
силой,  которая может серьезно соперничать с конфуцианством за  власть
над  китайскими  умами,  оказалась  цивилизация Запада,  насильственно
вторгающаяся в традиционную жизнь Китая в нынешнем поколении.  Возмож-
но,  на некоторое время западное влияние действительно лишило Конфуция
его трона,  но,  даже официально отстраненный, непобедимый мудрец про-
должает  властвовать инкогнито.  Ибо сущность конфуцианской социальной
системы,  учрежденной две тысячи лет назад,- это правление под  эгидой
учителя, авторитет которого с веками только возрастал и давно уже стал
непререкаемым. Следы этой системы обнаруживаются и в жизни революцион-
ного  Китая,  хотя они и скрыты под поверхностью.  На двадцать восьмом
году после ликвидации конфуцианских экзаменов,  Китай все еще управля-
ется последователями умершего мудреца.  Благоговение, ранее адресован-
ное Конфуцию,  теперь перенесено на Сунь Ятсена. Политические последо-
ватели д-ра Суня получили образование на Западе,  где изучали физичес-
кие и социальные нау-
                                    282
ки, вместо того чтобы изучать конфуцианскую классику,  как  делали  их
предшественники  в течение шестидесяти поколений.  Моральное и полити-
ческое банкротство этих получивших западное образование политиков  Го-
миньдана легко может возвратить Конфуция на трон (23).  Таким образом,
даже сейчас мы не можем утверждать, что настал конец его многовекового
царства,  без  всяких ухищрений завоеванного древнекитайским мудрецом,
после того как он потерял свой официальный пост в маленьком  княжестве
Лу.
     Уход-и-Возврат в историй цивилизаций. Завершив наш обзор уходов и
возвратов творческих личностей, попытаемся определить общие черты это-
го явления,когда оно касается не  отдельных  личностей,  а  охватывает
творческие меньшинства.
     Первым шагом в любом групповом движении Уходаи-Возврата становит-
ся  удаление  творческого  меньшинства из повседневной жизни общества.
Однако шаг этот может быть совершен  весьма  своеобразно.  Меньшинство
может лишиться привилегий против своей воли, как утратили их англичане
на Европейском континенте в период между 1429 и 1558  гг.  Меньшинство
может  искать путь к освобождению в борьбе,  как это делали голландцы,
стремясь освободиться от власти испанских Габсбургов с  1572  до  1609
г.(24),  или  афиняне  - от спартанской власти в 508- 507 гг.  до н.э.
Или, подвергнутое дискриминации, оно может осознать, чго уход является
скрытой формой благословения, и, осознав это, начать страстно бороться
за свое спасение, уклоняясь от обязанностей, прежде казавшихся ему же-
лательными.  Так было в истории англичан,  сопротивлявшихся последова-
тельным попыткам со стороны Филиппа П Испанского,  Людовика ХIV  Фран-
цузского  и Наполеона втянуть Англию в строительство континентальноев-
ропейской империи столь же неистово,  как раньше они  отстаивали  свое
право на владения, доставшиеся Англии в первый период Столетней войны.
Уход может выразиться в упорном нежелании меньшинства  выполнять  обя-
занности, введенные большинством. Так, Афины в VШ, VП и VI вв. до н.э.
уклонялись от участия в территориальной экспансии.Формы ухода  различ-
ны,но результат одинаков. В каждом случае меньшинство, охваченное этим
движением,  высвобождает свою энергию, для того чтобы сконцентрировать
ее на творческой работе.
     Вторая стадия в этом движении - это стадия относительной изоляции
и творчества.  Она в свою очередь распадается на две фазы, одну из ко-
торых можно назвать начальной,  а другую - конструктивной. Первая фаза
- это время поэзии, романтики, эмоциональных взрывов, интеллектуальных
находок;  вторая фаза относительно спокойна  и  прозаична.  Это  время
здравомыслия  и  систематики.  Психологический переход от одной фазы к
другой иногда бывает довольно резким.
          Третья стадия в движении Ухода-и-Возврата - это возвраще-
                                283
ние творческого  меньшинства в обычную жизнь общества,  от которой был
совершен уход ради акта творения.  Путь к возврату от вынужденной  или
добровольной изоляции готовится переходом от стадии начальной к стадии
конструктивной,  ибо в конструктивной фазе творец  предвосхищает  свое
возвращение тем, что придает своему труду форму, приемлемую и понятную
нетворческому большинству.
     Конфликт между  большинством и меньшинством на практике принимает
форму обоюдного вызова. Возвращающееся меньшинство ставит нетворческое
большинство  - перед выбором:  или принять его решение общей проблемы,
или же довольствоваться беспомощным ожиданием  последствий  нерешенных
проблем. В свою очередь большинство взывает к меньшинству в предвкуше-
нии новой жизни; в противном случае опыт, полученный в изоляции, так и
не поможет решить стоящие перед обществом проблемы.  Если меньшинство,
вернувшись,  не в состоянии обратить в свою  веру  большинство,то  все
движение  Ухода-и-Возврата оказывается бесполезным.  С другой стороны,
если возвращающееся меньшинство  действует  эффективно  и  большинство
принимает его идеи, конверсия через мимесис может стать столь сильной,
что выльется в революцию.  В любом случае  обоюдный  вызов  производит
трение,  конфликт,  бурю и волнения.  Большинство наиболее ярких побед
творческих меньшинств и творческих индивидуумов сопровождала нота тра-
гической иронии.
     Иногда творец завоевывает сердца своих собратьев только  посмерт-
но,после  того  как  он засвидетельствовал ценность своего откровения,
принеся на жертвенный алтарь свою жизнь.  "Горе вам, что строите гроб-
ницы пророкам, которых избили отцы ваши: сим вы свидетельствуете о де-
лах отцов ваших и соглашаетесь с ними;  ибо они избили пророков,  а вы
строите им гробницы" (Лука, 11, 47-48).
     В других случаях творец побеждает большинство не прямым путем,  а
через посредника. Моисей вывел сынов Израилевых из земли Египетской,из
дома рабства и провел их через пустыню,но не он,  а Иисус Навин должен
был  привести их в Обетованную землю.  Давид победил царства Израиля и
Иуды, завоевал Иерусалим и сделал все, чтобы подготовить строительство
храма,  но не ему, а Соломону выпало счастье этого строительства (25).
Поэзия Гомера доходит до слушателей благодаря рапсоду,  музыка сочини-
теля симфонии - благодаря мастерству исполнителя. Евангелие Иисуса На-
зарянина совершает свое великое завоевание эллинистического мира  бла-
годаря толкованию Павла Тарсийского. А новации итальянского и английс-
кого творческого меньшинства стали пружиной роста западной цивилизации
только через французского посредника. Именно во французской версии но-
вая культура итальянского Ренессанса совершила свое триумфальное шест-
вие  по трансальпийской Европе,  а затем и по всему западному миру;  и
именно во французской версии английское изобретение
                                   284
представительного парламентарного правительства распространилось в ХIХ
и ХХ вв. по всему Старому и Новому Свету.
     Разве нет иронии в том, что пророк возвышается детьми своих убийц
и  что творец должен зависеть от проповедника?  Но ирония - лишь отра-
женный свет,  озаряющий опыт творческой личности.  Это субъективная  и
весьма неточная оценка акта творения. Как только мы задумаемся об этом
опыте в ином аспекте, взглянув на предмет шире, с точки зрения взаимо-
действия отмель ных личностей,  причастных к творческому акту, мы уви-
дим,  что жертва или гибель творца предопределены самой природой вещей
и неизбежны.
     Канонизация пророка детьми его убийц,  которая  выглядит  горькой
иронией с точки зрения самого пророка,  представляется вполне нормаль-
ным делом с точки зрения нетворческого большинства человечества.  Дос-
тупность  рождает примирение и презрение одновременно.  И только время
работает на то, чтобы были приняты заветы мученика.
     Уничтожение творца - это дань, которую истолкователь платит вели-
чию творческого труда. "Буква убивает, а дух животворящ" (2 Кор. 3,6).
Именно  потому,  что это истина,  истинным оказывается и то,  что чудо
творения, совершаемое духом, неподражаемо и неповторимо, между тем как
мертвящая  буква  книжников остается незыблемой и постоянной,  удобной
для повторения.
     Самой прозаической иллюстрацией того, что буква является неизмен-
ным посредником в распространении творческого труда,  является история
распространения  института парламентарного правительства в современном
западном мире.  Это английское изобретение,как мы  уже  говорили,расп-
ространилось по большей части в неанглийской форме.  Если провести об-
зор институтов шестидесяти или семидесяти существующих полностью само-
управляемых  государств в нынешнем послевоенном мире,  мы увидим,  что
огромное большинство их приобрело некоторые  черты  парламентаризма,но
та  особая  форма  парламентаризма,которая характеризовала учреждение,
созданное в Соединенном Королевстве,  существует лишь в  тех  странах,
что  были  созданы  в результате британской колонизации.  За пределами
Британского Союза едва ли существуют парламентарные институты, которые
были  непосредственно  вдохновлены британской конституцией,  хотя она,
безусловно,  является матерью всей парламентарной системы.  Легко убе-
диться,  что  большинство  институтов - копии либо американской,  либо
французской,  либо бельгийской, либо еще какой-нибудь другой конститу-
ции, имеющей в основе принципы британского парламентаризма.
     Если возвращение творческой личности или творческого  меньшинства
заканчивается обращением нетворческого большинства, то покой сменяется
бурей,  мир-конфликтом, чувство благополучия вытесняется чувством неу-
довлетворенности.  "В  развитии как отдельных,  так и скооперированных
общин и групп время от
                           285
времени наступает момент равновесия,когда институты стабильны и  отве-
чают  интересам тех,  кто живет в условиях этих институтов,  когда умы
озабочены поддающимися реализации идеями,  когда государственный  дея-
тель,  художник  и  поэт  в гармонии с собой и с обществом трудятся на
благо других.  Тогда на какое-то время  человек  оказывается  хозяинов
своей  судьбы.  Человеческие  поступки одухотворены оптимизмом,  духом
возвышенного благородства. В обществе господствует надежда и вера. Все
это свидетельствует о зрелости социальной системы,  и, хотя в действи-
тельности встречается крайне редко,  история дает нам такого рода при-
меры,  и  мы можем утверждать,  что все остальные состояния общества -
это пролог или эпилог.  Под историческим периодом мы подразумеваем со-
вокупность лет, в которой это гармоничное состояние,это примирение ре-
ального с идеальным проходит путь вступления,  расцвета  и  исчезнове-
ния"*.
      Момент примирения реального с идеальным, являясь следствием про-
цесса  Ухода-и-Возврата,  успешно  реализованного  в истории общества,
принадлежащего к растущей цивилизации, заведомо обречен на краткосроч-
ность.  Чувство благополучия и стабильности, доминирующее в обществе в
этот момент,  порождает иллюзию счастья, и человечество готово было бы
им наслаждаться,  если бы это составляло главную цель его устремлений.
А кроме того, достичь подобной цели может лишь общество, состоящее це-
ликом  из  святых.  Но святые,какими их знает мир,способны преобразить
только собственную природу да еще оставить след в немногих родственных
им душах,  возвысившихся до уровня святых через общение с ними. Святые
с трудом пробивались к душе примитивного человека.  Они воздействовали
на  нетворческое  большинство не прямым путем,  передавая божественный
огонь творческой энергии от луши к душе,  а через мимесис.  Но мимесис
никогда не охватывает все общество сразу,  а значит,  и цель всеобщего
преображения не может быть достигнута.
      Время быстротечно,  и  жест мимесиса,  уловивший его очертания,-
всего лишь импровизация,  которая на фоне беспощадного времени кажется
искусственной  и неискренней.  Мимесисом достигается конформность нет-
ворческого большинства,  но внутренней адаптации не происходит. Духов-
ная  пропасть между большинством и меньшинством сохраняется.  И если в
этой ситуации творческое меньшинство  и  подражающее  ему  большинство
противостоят  друг  другу,  отнюдь не большинство поднимается на более
высокий уровень,  а творческое меньшинство  опускается  уровнем  ниже.
Соль теряет свой вкус.  Фауст,  преклонив колени, взывает: "Мгновение!
О,  как прекрасно ты,  повремени!" И этим самым отдает себя во  власть
Мефистофеля.
      Обоюдность вызова в отношениях между меньшинством и большинством
напоминает ритм человеческого щага. Уход мень-
--------------
    * Davis H.W.C. Medieral Europe. London, p.6.
                                  286
шинства -  это как бы момент,  когда человек занес одну ногу для шага.
Период изоляции соответствует доценту,  когда одна нога в  воздухе,  а
другая  прочно опирается на землю,  а возвращениеэто момент завершения
шага. Полное же равновесие наступает лишь тогда, когда обе ноги оказы-
ваются рядом и мускульное усилие минимально.  Однако, если пешеход по-
желает продлить этот удобный и приятный момент,  он не только  никогда
не достигнет своей цели,  но и просто замрет, а очень скоро поза пока-
жется ему весьма неудобной и он почувствует усталость еще большую, чем
находясь  в движении.  Ибо один шаг-или тем более полшага - это еще не
движение к цели. Каждый шаг требует следующего, и так до тех пор, пока
пешеход  не преодолел всего расстояния от исходного пункта до конечной
цели.
     Рост цивилизации  -  это  последовательность шагов,  а социальный
прогресс - это даже не поступь, а бег, и бывают моменты, когда обе но-
ги отрываются от земли одновременно. История знает пример, когда твор-
ческое меньшинство вступает в новый этап Ухода-и-Возврата в  ответ  на
новый  вызов,  прежде чем социальная система успела с помощью мимесиса
преобразиться и включиться в ответ на предыдущий вызов,который в  свое
время  был  выработан  старшим  творческим меньшинством в процессе его
Ухода-и-Возврата.  В нашей западной истории, например, в период ХШ-ХIV
вв.  возникла проблема преобразования местного самодостаточного аграр-
ного общества во взаимозависимое международное  финансово-промышленное
общество. Связи такого типа уже были характерны для городов-государств
Северной Италии и Фландрии,тогда как западное христианство  оставалось
в условиях аграрной экономики,  упорно сохраняя феодальный и церковный
институты. На следующем этапе, который приходится на ХVП-ХVШ вв., инс-
титуты демократии и индустриализма, зародившиеся на итальянской почве,
нашли свое признание в Англии. Однако западный мир в целом предпочитал
воспринимать  те элементы итальянской муниципальной культуры,  которые
могли быть ассимилированы без общей структурно-социальной перестройки.
     Можно видеть, что это периодическое движение роста, в котором од-
на проблема порождает другую,новую,до того как  первая  получит  общее
признание и благополучное разрешение, является ярким примером чередую-
щегося ритма Инь и Ян,  к чему мы уже обращались ранее, наблюдая конт-
раст  между статическими условиями уцелевших человеческих обществ при-
митивного вида и динамическим движением этих обществ другого вида, на-
ходящихся  в процессе роста цивилизации.  В частной последовательности
Вызова-и-Ответа и Ухода-и-Возврата,  где выступают два известных  вида
человеческих обществ,  мы можем наблюдать лишь единственную пульсацию:
импульс, вырвавший незначительное число человеческих обществ из состо-
яния Инь, в котором находилось примитивное человечество, и ввергнувший
их в активность Ян,
                           287
где предназначение Святынь проступает  весьма  смутно  и  расплывчато.
Продолжая  исследовать  процесс роста цивилизаций,  мы здесь обнаружим
чередующийся ритм Инь и Ян.  Однако на сей раз ритм настроен на  более
корогкую волну, что мы можем наблюдать на целом рясе примеров.
                 ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ В ХОДЕ РОСТА
     Исследуя процесс  роста  цивилизаций,  мы  на целом рясе примеров
убедились, что он повсюду единообразен. Рост достигается в том случае,
когда индивидуум, меньшинство или все общество в целом отвечает на вы-
зов и при этом не просто отвечает,  но одновременно  порождает  другой
вызов, который в свою очередь требует нового ответа.  Процесс роста не
прекращается до тех пор, пока это повторяющееся движение утраты равно-
весия,  восстановления  его,  перегрузки  и нового нарушения сохраняет
свою силу.  И хотя процесс роста единообразен, опыт, переживаемый вов-
леченными в этот процесс сторонами, весьма различен.
     Разнообразие опыта,  возникающего при  соприкосновении  с  единой
цепью  общих  вызовов,  особенно ярко проявляется при сравнении опытов
нескольких общин,  представляющих какоелибо общество в конкретный  мо-
мент его истории.  Ибо,  анализируя общий вызов,адресованный различным
общинам,объединенным рамками одного общества, можно заметить, что одни
дают успешный ответ,  совершая движение Ухода-и-Возврата, а другие, не
будучи в состоянии сразу включиться в движение,в то же время не  отка-
зываются от ответа полностью, а ждут, когда какая-либо творческая лич-
ность или творческое меньшинство проломит для них путь.  Каждый вызов,
переживаемый растущей цивилизацией,  дифференцирует опыты индивидуумов
или общин,  включенных в данное общество, и очевидно, что дифференциа-
ция носит кумулятивный характер. Чем длиннее цепь повторяющегося Вызо-
ваи-Ответа-и-Вызова,  тем сильнее прогрессирующая дифференциация опыта
вовлеченных сторон.  И если процесс роста, таким образом, дает возмож-
ность размежевания внутри социальной системы единого растущего общест-
ва,  то  тем  более тот же самый процесс должен разграничить общества,
поскольку последовательность Вызова-и-Ответа-и-Вызова в разных общест-
вах не тождественна,но раздельна и различна.  Таким образом,рост циви-
лизаций влечет за собой все усиливающееся  разлйчие  в  опытах  одного
растущего  общества и другого.  Посмотрим теперь,каковы же последствия
этого явления. Порождает ли многообразие в опыте в свою очередь много-
образие в мировоззрении, способностях и этосе?
     Что касается мировоззрения и его зависимости от опыта,  то  здесь
следует напомнить,что мы уже касались этого вопроса в самом начале на-
шего исследования,  где анализировалась  относительность  исторической
мысли. Обратившись к трудам современ-
                           288
ных западных историков,  мы пришли к заключению,  что их мировоззрение
находится в плену "индустриализма" и "демократии" - двух главных  инс-
титутов, которые западный мир выработал в предыдущей главе своей исто-
рии,  ответив этим на вызовы своего времени. В этой связи мы заметили,
что  наблюдается  тенденция  рассматривать историю всех обществ и всех
эпох под углом зрения демократии и индустриализма.  Подобный подход  к
познанию  истории  представляется  нам ложным,  причем касается это не
только исследования других эпох и цивилизаций, но и истории нашего об-
щества на ранних его этапах, когда современные западные версии индуст-
риализма и демократии еще не были выработаны. Здесь перед нами как раз
тот случай, когда многообразие опыта различных цивилизаций предполага-
ет многообразие мировоззрений. Существуют ли другие примеры такого ро-
да?
     Довольно яркую иллюстрацию дают  примеры  из  истории  искусства.
Ибо, если понятие относительности исторической мысли - идея достаточно
новая, требующая доказательств и обоснований, понятие уникальности ху-
дожественных стилей,  воспринимаемых непосредственной эстетической ин-
туицией, является широко распространенным и общепризнанным. Нет ничего
нового, поразительного или парадоксального в предположении, что каждая
цивилизация создает свой индивидуальный художесгвенный  стиль.  И  при
попытках определить границы какой-либо цивилизации в каком-либо из из-
мерений - пространственном или временном - мы неизменно приходим к вы-
воду,  что эстетический критерий оказывается самым верным и тонким при
установлении таких границ.
     Если принять,  что  существуют  качественные различия между худо-
жественными стилями различных цивилизаций и принять также,  что каждая
цивилизация  является неделимой целостностью,  состоящей из взаимосвя-
занных и взаимозависимых частей,  то,  конечно, трудно оспорить логику
Освальда Шпенглера контрсиллогизмами.  Но эмпирик попытается подойти к
проблеме с другой стороны. Он начнет с утверждения, что придание абсо-
лютной  и всеохватывающей качественной индивидуальности всем и каждому
из обществ предполагает, что цивилизация - это нечто качественно неиз-
менное и потому статическое;  а это в умозрительных терминах Шпенглера
означает,  что цивилизации принадлежат к области ставшего,  а не к об-
ласти становящегося - следствие, вступающее в противоречие с доктриной
Шпенглера и собственными наблюдениями самого эмпирика.
     Эмпирик пойдет дальше и скажет, что цивилизация, как это видно из
"реальной жизни",  не является чем-то статичным,  но есть динамический
процесс, движение или порыв - стремление создать нечто сверхчеловечес-
кое из обычной человеческой природы.  Он может размышлять о  различиях
особого характера между сырым материалом и окончательным творением де-
миурга, ибо через опыт выявляются различия между примитивной или обыч-
                            289
ной человеческой природой и природой Святых,  являющихся провозвестни-
ками Сверхчеловека.  Из опыта можно вывести,  что "первый человек Адам
стал душою живущею;  а последний Адам есть дух животворящий",  "первый
человек - из земли, перстный; второй человек - Господь с неба" (I Кор.
15,  45 и 47). Но как можно принять заключения логики, когда ощна при-
писывает эгу оссбую индивидуальность,  это абсолютное качественное от-
личие не свягым или сверхлюдям,  а цивилизациям, если мы рассматриваем
цивилизации как альтернативные,  параллсльные и философски современные
усилия на пути от ставшего - от совершенного факта человеческой приро-
ды - к другой природе,  сверхчеловеческой или божественной,  которая и
ссгь цель человсческих устремлений,  цель, по которой "вся тварь сово-
кушю стенает и мучится доныне" (Римл.  8,  22)?  Ежели цивилизация эго
движение от одного вида бытия к другому,  а не вещь-в-себе, то она ни-
как не может быть абсолютно постоянной и непротиворечивой;  и если олю
- представитель вида,  то она не может быть абсошотно  уникальной.  По
логике  или  вне ее мы можем согласиться со Шпенглером только до этого
пункта.
     С другой стороны,  мы обнаруживаем интересную линию исследования,
причем на более основательной почве,  в его попы гках истолковать мно-
гограпность  социального стиля не как восхождение из различных сущнос-
тей, а как различие средств выражения.
     "Мы говорим о "хабитусе" (habitus) растения,  подразумевая специ-
фическое внешнее проявление его,  характер и  стиль  его  выражения  в
царстве статического окружения и пространственной протяженности,  бла-
годаря чему каждое растение отличило от другого. Эго понятие,- утверж-
дает Шпенглер,- настолько существенно для физиогномического исследова-
ния,  что я предлагаю применить его к великим организмам истории и го-
ворить о "хабитусе" индской, египетской и эллинской цивилизаций, исто-
рии и ментальности (26).  Смутное ощущение правильности такого подхода
обнаруживается в основе понятия "стиль".  И мы лишь проясняем и углуб-
ляем это понятие,  когда говорим о религиозном, ментальном, политичес-
ком,  социальном и экономическом стиле цивилизации или - в более общих
терминах - о стиле души.  "Хабитус" сознательного существа включает  в
себя чувства, мысли, образ и поведение человека, "хабитус" в жизни це-
лых цивилизаций имеет более широкую сферу.  В этой сфере  он  обнимает
все проявления жизни вплоть до самых высших.  Стиль цивилизации разви-
вается как в направлении эзотеризма (у древних индусов),  так и в нап-
равлении экзотеризма (у эллинов)*.
   Истолкование многосторонности социального стиля как различия в  от-
тенках,  течениях,  направлениях  -  иными  словами,  как разнообразия
средств выражения - вполне может удовлетворить
------------------
     * Spengler O. Op. cit., р. 322.
                          290
эмпирика-исследователя, потому что он легко может обнаружить все это в
"реальной жизни".
     Эллинская цивилизация,  например, демонстрирует явную тенденцию к
оформлению  эстетического "хабитуса" (по терминологии Шпенглера).  Эл-
линский взгляд на жизнь во вшей ее целостности,  выраженный в отчетли-
вых эстетических понятиях,  хорошо иллюстрируется тем,  что древнегре-
ческое прилагательное "калос",  что  буквально  означает  "эстетически
прекрасное",  применяется также и для обозначения нравственно приемле-
мого.
     Индская цивилизация,  как и родственная ей индуистская, формируют
"хабитус", имеющий ярко выраженный религиозный характер.
     "С самого  начала напрашивается одно общее наблюдение в отношении
Индии. Здесь в большей мере, чем в какой-либо другой стране,националь-
ное  сознание наиболее полно реализуег себя в религии.  Это свойство в
большей мере географическое, чем расовое, ибо оно в равной мере прису-
ще и дравидам, и ариям; каждый - от раджи до крестьянина - интересует-
ся теологией,  и часто этот интерес принимает форму страсти. Не многие
произведи ния искусства или литературы являются полностью секулярными.
Интеллектуальные и эстетические устремления Индии, ярких продолжитель-
ные и непрерывные;  представляют собой устойчивое выражение определен-
ной фазы религиозного развития"*.
     В западной цивилизации нетрудно заметить характерную для нее тен-
денцию.  Это,  разумеется,  будет тенденция к машинному  производству,
иными  словами,  нацеленность интересов и способу ностей в сторону эф-
фективного использования открытий естествознания,конструирование мате-
риальных  и  социальных систем (это и инженерные изобретения,такие,как
паровая машина,автомобиль,ткацкий станок,  часы, огнестрельное оружие;
и изобрете ния социальные,такие,  как парламентские институты,регуляр-
ная армия). Мы теперь не только смутно ощущаем, но вполне ясно осозна-
ем,  что это и есть главная линия нашего западного общества. Возможно,
мы не вполне точно определяем продолжительность времени, в течение ко-
торого энергия Загнада действует в этом направлении. Иногда нам кажет-
ся,  будто наш машинный век открыла западная  промышленная  революция,
начавшаяся немногим более полутора столетий назад.
     Описание Анной Комнин арбалета  -  "варварского  оружия,  которое
совсем  неизвестно  эллинам",-  перекликается с описанием современного
западного ружья,  принадлежащим перу конфуцианского ученого ХIХ в. Ви-
зантийская писательница восхи щается гениальностью,  простотой и даль-
нобойностью этого смертоносного западного оружия и, подводя итог, зак-
лючает,  что это "действительно дьявольское изобретение". Есть много и
пру гих примеров, указывающих из то, как рано эта нацеленность на
------------------
       * Eliot Ch. Op. cit., vol. I, pp. XII-XIV.
                                 291
     техническое оснащение проявилась в  западной  истории.  Например,
часы  были изобретены на Западе в том же веке,  что и арбалет (27).  А
Роджэр Бэкон (28),  родившийся в ХШ в.  в самом центре западного мира,
стал  выдающимся предшественником Homo Occidentalis Mechanicus,  как и
чужестранец Петр Алексеевич, который жил четыре столетия спустя.
     Может быть,  первые  импульсы  западной активности в этой области
возникли значительно раньше,  когда отеческое эллинское общество  было
еще живо, а сыновнее ему западное находилось во внутриутробном состоя-
нии.  Как бы то ни было,в эллинских анналах  записан  один  любопытный
факт,  свидетельствующий,  что в Галлии, на дальней окраине, присоеди-
ненной к эллинистическому миру в период его заката, в сельском хозяйс-
тве используется механическое устройство,  проще говоря, жатка. Галлия
всегда,  во все времена западного христианства,была сердцем  западного
мира.  Это  галльское приспособление впервые было зафиксировано в I в.
н.э.,  а потом упоминается еще раз в IV в. Современный западный ученый
Хейтланд, исследующий первоначальные проявления западного механическо-
го гения в сравнении с современными западными  технологическими  стан-
дартами, называет этот первый механизм примитивным и неуклюжим*. Одна-
ко если представить себе тогдашнее эллинистическое окружение и  приме-
нить к галльскому изобретению эллинистические технологические стандар-
ты,  то придется признать,  что оно для Римской империи было столь  же
мощным,  как гений Петра Алексеевича для Святой Руси.  Разве не право-
мочно считать эту неуклюжую галльскую жатку ранним провозвестником за-
падной склонности к механике?
     Однако сколь бы глубоко мы ни заглянули в  историческое  прощлое,
пытаясь проследить корни западной склонности к технике,  нет сомнения,
что увлечение механикой - это характерная черта западной  цивилизации,
тогда  как увлечение эстетикой - характерная черта эллинистической,  а
религией - индской и индуистской цивилизаций.  Можно с полной  уверен-
ностью  утверждать,  что определенная склонность или характерная черта
данной цивилизации играет существенную роль для исторического развития
этой цивилизации.
     Возможно, это в какой-то мере проясняет наше понимание  дифферен-
циации в ходе роста цивилизации. Мы провели достаточно полное исследо-
вание,  прежде чем установили,  что дифференциация действительно имеет
место.  Итак,мы  возвратились  в конце концов к тому,с чего начали.  В
первых главах нашего исследования мы обращались к тому  факту,  что  в
любую эпоху любого общества вся социальная деятельность,  включая поз-
нание самой истории,  управляется доминирующими тенденциями времени  и
места. Однако если бы мы продолжали муссировать эту тему, читатель мог
бы уловить в наших словах фальшивую нотку, ибо,
--------------------
     * См.: Heitland W.E. Agricola. Cambridge, 1921, p. 308.
                                 292
как мы убедились,  анализируя понятие расы, многообразие, представлен-
ное  в человеческой природе,  человеческой жизни и социальных институ-
тах,- это искусственный феномен и он лишь маскирует внутреннее  единс-
тво.

                  Н А Д Л О М Ы  Ц И В И Л И З А Ц И Й

                        УБЕДИТЕЛЕН ЛИ ДЕТЕРМИНИЗМ?
     Одной из вечных слабостей человеческого  разума  является  склон-
ность искать причину собственных неудач вне себя, приписывая их силам,
находящимся за пределами контроля и являющимся  феноменами,  не  подв-
ластными  человеку.  Это  ментальный маневр,с помощью которого человек
избавляется от чувства соб  ственной  неполноценности  и  униженности,
прибегая к непостижимости Вселенной во всей ее необъятной потенции для
объяснения несчастий и невзгод человеческой судьбы. Этот прием являет-
ся  одним  из наиболее распространенных "утешений философией" (1).  Он
наиболее привлекателен для душ чувствительных,  особенно в периоды па-
дений и неудач.  Так,  в период упадка эллинистической цивилизации по-
добные настроения были распространены среди самых широких кругов.  Фи-
лософы  разных направлений объясняли таким образом причины социального
распада,  явления вполне ощутимого,  но не подвластного воле человека.
Упадок объяснялся как случайное или неизбежное следствие "космического
старения". Такова была философия эпикурейца Лукреция (2), представите-
ля последнего поколения эллинистического смутного времени.
           И улетает наш ум, подымаясь в паренье свободном.
           Видим мы прежде всего, что повсюду, во всех направлениях,
           С той и с другой стороны, и вверху, и внизу, у вселенной
           Нет предела, как я доказал, как сама очевидность
           Громко гласит и как ясно из самой природы пространства.
           А потому уж никак невозможно считать вероятным...
           Но понапрасну, когда не способны выдерживать жилы
           То, что потребно для них, а природа доставить не может.
           Да, сокрушался наш век, и земля до того истощилась,
           Что производит едва лишь мелких животных...
           Да и хлебов наливных, виноградников тучных она же
           Много сама по себе сотворила вначале для смертных,
           Сладкие также плоды им давая и тучные пастьбы,-
           Все, что теперь лишь едва вырастает при нашей работе:
           Мы изнуряем волов, надрываем и пахарей силы,
           Тупим железо, и все ж не дает урожая нам поле,-
           Так оно скупо плоды производит и множит работу.
           И уже пахарь-старик, головою качая, со вздохом
           Чаще и чаще глядит на бесплодность тяжелой работы,
           Если же с прошлым начнет настоящее сравнивать время,
           То постоянно тогда восхваляет родителей долю.
           И виноградарь, смотря на тщедушные, чахлые лозы,
                                 293
           Век злополучный клянет, и на время он сетует горько
           И беспрестанно ворчит, что народ, благочестия полный,
           В древности жизнь проводил беззаботно, довольствуясь малым,
           Хоть и земельный надел был в то время значигельно меньшим,
           Не понимая, что все дряхлеет и мало-помалу,
           Жизни далеким путем истомленное, сходит в могилу.
                                         (Лукреций. О природе вещей)
     Эта тема через какие-нибудь триста лет вновь возрождается в поле-
мическом труде одного из отцов западной христианской церкви Киприана.
     "Следовало бы вам сознавать,  что общество теперь дряхлое. У него
нет жизненной силы,  чтобы выстоять,  и нег страсти и здоровья,  чтобы
быть сильным.  Эта истина самоочевидна...  даже если  мы  промолчим,но
все,что окружает нас,свидетельствует об одном - о распаде. Уменьшаются
зимние дожди, необходимые для вызревания зерна в почве, и летнего теп-
ла недостает для созревания урожаев.  Весною стало меньше свежести,  а
осенью - плодов.  Горы лысеют и истощаются,  исчерпаны  рудники,  вены
вскрыты и кровоточат.  Меньше стало крестьян на полях, мореходов в мо-
ре,  солдат в гарнизонах,  честности на рынке,  справедливости в суде,
согласия  в  дружбе,  умения в мастерстве,  строгости в нравах.  Когда
что-то стареет,  разве есть надежда,  что оно постоит за себя,  полное
свежести и юношеской страсти? Все, что приближается к концу, ослабева-
ет. Солнце, например, на закате посылает менее теплые и не столь прек-
расные лучи. Луна становится тонкой, когда она убывает. Дерево, неког-
да зеленое и плодоносное,  становится голым,  с усохшими ветками. Сга-
рость  останавливает течение весны,  и ее щедрые потоки превращаются в
слабые ручейки.  Это приговор,  вынесенный миру;  это закон Бога: все,
что родилось, должно умереть, то, что выросло, должно состариться, то,
что было сильным,  должно стать слабым,  то,  что было великим, должно
стать  ничтожным;  и  эта  утрата силы и величия ведет к исчезновению"
(Cyprianus. Ad Demetrianum, 3).
      Возможно, некоторый  отголосок  Киприанова  пессимизма  есть и в
озабоченных голосах нашего поколения, осознавшего угрозу истощения ес-
тесгвенных  ресурсов  Земли.  Знакомы мы и с идеей космической смерти,
поскольку западные физики в свое время предсказали распад  всей  мате-
рии,  так называемую тепловую смерть Вселенной, в соответствии со вто-
рым началом термодинамики. Впрочем, идея эта нынче оспаривается (3).
      "Человечество молодо...  Наша  цивилизация  находится  все еще в
своем раннем детстве,  а Земля не прошла и половины  своей  истории;ей
сейчас  более  четырех  миллиардов лет,  но через четыре миллиарда лет
она, видимо, все еще будет существовать"*.
      Западные защитники предопределения или детерминизма в судь-
бах цивилизаций обращаются к закону старания и смерти, кото-
----------------
      * Moore P.  Suns,  Myths and Men.  Revised ed.  London.  Muller,
1968, p. 224.
                                294
рый, как они полагают,  распространяется ею всю сферу планетарной жиз-
ни.  Один из наиболее известных  представителей  этой  школы,  Освальд
Шпенглер,  утверждает,  что цивилизацию можно сравнить с организмом, а
значит,  она проходит периоды детства, юности, зрелости и старости. Но
мы уже показали выше, что общества не являются организмами, с какой бы
стороны их ни рассматривали.  В субъективных понятиях это умопостигае-
мые  поля исследования а в объективных понятиях они предсгавляюг собой
основу пересечения полей активности  отдельных  индивидуумов,  энергия
которых и есть та жизненная сила, что творит историю общества.
     Кто может утверждать или предсказать,  каковы будут  характеры  и
типы  взаимодействий  между  всеми этими действующими лицами и сколько
появится их на сцене истории?  Догматически твердить вслед за Шпенгле-
ром,  что каждому обществу предопределен срок существования,  столь же
глупо,  как и требовать,  чтобы каждая пьеса состояла  из  одинакового
числа  актов.  Шпенглер не усиливает детсрминистский взгляд,  когда он
отказывается продолжить аналогию организма с видом или рогожи.  "Жизнь
любой  группы организмов включает среди прочего определенное время су-
ществования и определенный темп развития; и никакая социология истории
не  может освободигься от этих понятий...  Время жизни поколения - для
какого бы существа оно ни рассматривалось - является числовым значени-
ем почти мистического свойства.  И эти соотношения также действительны
для цивилизаций - в некотором смысле об этом раньше никогда не думали.
Каждая цивилизация,  каждый период архаики, каждый взлет, каждое паде-
ние и каждая непостижимая фаза каждого из этих движений обладают опре-
деленным  временным  периодом,  который всегда один и тот же и который
всегда имеет свое символическое обозначение.  Каков смысл  пятидесяти-
летнего периода в ритме политической,  интеллектуальной и художествен-
ной жизни, которая превалирует во всех цивилизациях?.. Каково значение
тысячелетия,  которое  есть  идеальный временной период всех цивилиза-
ций,сравнимый в пропорции с индивидуальным жизненным сроком человека,-
семьдесят лет?"*.
     Правильный, на наш взгляд,  ответ состоит в том,  что общество не
является видом или родом. Более того, оно не является организмом. Каж-
дое общество - это представитель некоторого вида из рода убожеств.  Но
род,к которому принадлежат люди, не является ни западным обществом, ни
эллинским,  ни каким-либо еще. Это род Homo. Столь простая истина сни-
мает с нас обязанность исследовать шпенглеровскую догму о том,что роды
и виды обществ обладают предопределенными жизненными сроками по анало-
гии  с индивидуальными организмами,  являющимися представителями своих
биологических родов и видов. Даже если мы
------------------
       * Шпенглер О. Закат Европы, т. 1. М., 1923, с. 121-122.
                                295
на некоторое время предположим,  что срок жизни рода Homo заведомо ог-
раничен,  достаточно беглого взгляда на реальную историческую длитель-
ность биологических родов и видов, чтобы понять ошибочность концепции,
связывающей надломы цивилизаций с этим гипотетическим концом жизни ро-
да Homo. Как, впрочем,нельзя их связывать и с исчезновением материаль-
ной Вселенной через распад ее вещества.
     Касаясь проблемы надломов цивилизаций, резонно задаться вопросом,
а  есть  ли  основания предполагать,  что надломы сопровождаются каки-
ми-либо симптомами физической или психической дегенерации.Были ли афи-
няне поколения Сократа,  Еврипида, Фукидида, Лидия и Перикла, пережив-
шие катастрофу 431 г. до н.э., внутренне более ущербны░ии, чем поколе-
ние Парамона,  застывшее расцвет и славу общества, к которому они при-
надлежали?
     Объяснение надломов  цивилизаций  с  точки  зрения евгеники,  как
представляется, можно найти у Платона в "Государстве", где он говорит,
что общество с идеальным устройством нелегко вывести из равновесия, но
в конце концов все,  что рождается, обречено на распад; даже идеальное
устройство  не  может  существовать вечно и в конце концов надломится.
Наглом этот связан с периодическим  ритмом  (с  кратким  периодом  для
крагкоживущих  существ  и  длительным периодом для тех,  кто на другом
конце шкалы),  который является ритмом жизни как в животном,  так и  в
растительном  царстве  и  который  зависит от физической и психической
плодовитости.  Особые законы человеческой евгеники расстроят  разум  и
интуицию  нашего обученного правящего меньшинства,  несмотря на всю их
интеллектуальную силу;  эти законы ускользнут от их взора,  и  однажды
они произведут детей несвоевременно.
     Платон выработал поразительные  числовые  формулы  для  выражения
продолжительности человеческой жизни и утверждал,  что социальное раз-
ложение наступит в результате игнорирования этого математического  за-
кона евгеники вождями общества (4).  Но даже из этого ясно, что Платон
не считает расовую дегенерацию,  связываемую им с социальным надломом,
автоматическим  или  предопределенным явлением.  Скорее он видит здесь
интеллектуальную ошибку, техническую неудачу, ошибочный шаг.
     В любом случае нет оснований следовать Платону, признавая расовую
дегенерацию хотя бы как вторичное звено в причинной связи явлений, ве-
дущих общество к наглому и упадку.  Безусловно, во времена социального
упадка члены распадающегося общества могут казаться пигмеями или  уро-
дами,особенно в сравнении с царским величием их предшественников, жив-
ших в эпоху социального роста. Однако назвать эту болезнь дегенерацией
- значит поставить неверный диагноз.  Болезнь, овладевающая детьми де-
каданса, крепко оковывая их "скорбию и железом" (Пс. 106, 10), не есть
результат распада естественных свойсгв человека;
                                  296
она представляет  собой распад их социального наследия,  лишая их воз-
можности приложения своих сил в творческом социальном действии.  Пони-
жение уровня является следствием социального надлома, но не его причи-
ной.
     А теперь обратимся к еще одной гипотезе предопределения, согласно
которой цивилизации следуют одна за другой по закону их  природы,  за-
данному космосом в бесконечно повторяющемся цикле чередований рождения
и смерти.
     Применение теории циклов к истории человечества было естественным
следствием сенсационного астрономического открытия,сделанного в  вави-
лонском мире в конце Ш тыс.до н.э.  Открытие это сводилось к тому, что
три астрономических цикла,  давно подмеченных людьми - смена дня и но-
чи,лунный  месячный  цикл и солнечный годовой,- есть проявление косми-
ческой взаимосвязи,  значительно более широкой, чем солнечная система.
Из этого проистекало,  что вегетационный цикл,  полностью определяемый
Солнцем,  имеет свой аналог в космическом чередовании рождения и смер-
ти.  Умы,  подпавшие  под влияние этой идеи,  готовы были проецировать
схему периодичности на любой объект изучения*.
     Эллинская и эллинистическая литература пропитана мыслями этой фи-
лософии циклов.  Платон, очевидно, был очарован ею, поскольку эта темп
проходит через все его сочинения.
     Развивая гипотезу циклов,  Платон применяет ее и к истории  элли-
нов,  и  к описанию космоса как целого.  Космос он представляет в виде
вечного чередования катастроф и возрождеиий.  То же учение вновь появ-
ляется  в  поэзии Вергилия.  Позже к нему обращается Марк Аврелий.  Но
там,  где Вергилий видит триумфальное  возрождение  героического  века
(5),  Марк Аврелий, писавший спустя какие-нибудь двести лет, чувствует
только опустошение.
               Таков мировой обиход - вверх - вниз, из века в век...
               Вот покроет нас всех земля, а там уж ее превращение,
               Затем опять бсспредельно будет превращаться.
               А потом снова беспредельно**.
     Эта философия вечных повторений, которая поразила, правда не зах-
ватив полностью, эллинский гений, стала доминировать и в индских умах.
Индуистские  мыслители  развили циклическую теорию времени.  Цикл стал
называться "Кальпа" и был равен 4320 млн. земных лет. Кальпа разделена
на 14 периодов,  по истечении каждого из которых Вселенная возрождает-
ся, и снова Ману (6) дает начало человеческому роду. По этой теории мы
находимся в седьмом из 14 периодов нонешней Кальпы. Каждый период под-
разделяется на 71 Большой промежуток,  а каждая из этих частей в  свою
очередь разделена на 4 "Юги", или периода
----------------------
     * См.:  Eliade M. La Mythe de l'Eternel Retour. Paris, Gallimard,
1949, р. 131-132.
    ** Марк Аврелий Антоний. Размышления. IX, 28.-Л., 1985, с. 53.
                                        297
времени. Юги содержат соответственно 4800, 3600, 2400, 1200 божествен-
ных лет (один божественный год равен 360 земным годам). Мы в настоящее
время находимся в четвертой из Юг,  когда мир полон зля и несправедли-
вости, и, таким образом, конец мира сравнительно недалек, хотя до кон-
ца еще несколько тысячелетий.
     Являются ли эти "тщетные повторения"  (7)  народов  действительно
законом Вселенной, а значит, и законом истории цивилизаций? Если ответ
положителен,то нам придетси признать себя вечными жертвами бесконечной
космической шутки, обрекающей при этом на страдания, борьбу с постоян-
ными трудностями и стремление к очищению ог грехов,  лишая нас  всякой
власти над собой.
     Этот печальный вывод был приаят на удивление спокойно  и  трезво,
если не сказать оптимистически. Один современный западный философ даже
нашел в "законе о вечном возвращении" повод для радости. "Пой и радуй-
ся,  о  Заратустра,  грей свою душу новыми песнями,  ибо ты переживешь
свою великую судьбу,- судьбу, которая не постигла пока ни одного чело-
века!  Ибо твои звери хорошо знают,  о Заратустра, кто ты и кем должен
стать: смотри, ты учшпель вещного возвращения, и это теперь твоя судь-
ба!.. Смотри, мы знаем, чему ты учишь: все вечно возвращается, и мы со
всем,  и мы уже были в бесконечном числе времен,  и  все  рыло  с  на-
ми..."*.
     Аристотель также не выражает  никаких  признаков  неудовольствия,
когда,  наблюдая проявлеиия каузальности, он пишет в своем трактате по
метеорологии:  "Не единожды, не дважды и не несколько, но бесчисленное
множество  раз одни и те же мнения появляются и вновь обращаются среди
людей" (Аристотель. Метеорология. 1.3).
     В другом  месте Аристотель рассматривает проблему периодичности в
человеческих отношениях на конкретном примере Троянской войны, предре-
кая  неизбежность  повторения ее,  словно подобные предположения нечто
большее,  чем плод умозрительных рассуждений.  С бесстрастным спокойс-
твием он заявляет,  что "человеческая жизнь - порочный круг" повторяю-
щихся рождений и распадов, и в словах его не чувствуется боли.
     Разве разум  не  заставляет нас верить,  что циклическое движение
звезд проявляется и в движении человеческой истории?  Что в конце кон-
цов означают движения Инь-и-Ян,  Вызов-и-Ответ? Разумеется, в движеиии
человеческой истории легко обнаружить элемент повтора;  он бросается в
глаза. Однако челнок, снующий вперед и назад по основе времени, созда-
ет ткань,  сквозь которую просматривается движение к концу,а не беско-
нечные  уходы  и возвраты.  Переход от Инь к Ян в любом данном случае,
вне сомнения,  является возобновлением повторяющегося действия, однако
это повторение ни напрасно, ни бессмысленно, поскольку оно есть
--------------------
    *  Ницше Ф. Собр. соч:, т. 1, М., с. 243-244.
                                       298
необходимое условие акта творения,  нового, спонтанного и уникального.
Аналогичным образом ответ на вызов,за которым  следует  другой  вызов,
требующий нового ответа,  несомненно,  порождает циклическое движение.
Но мы видели,  что это тот тип ответа,  который высвобождает Прометеев
порыв социального роста.
     Анализируя ритм,следует помнить,что мы должны различать  движение
части и целого,  а также различать средство и цель. Средство далеко не
всегда соответствует цели,  как и движение части  предмета  не  всегда
совпюдает с движением самого предмета. Это особенно наглядно проступа-
ет на примере колеса,  которое можно считать безупречной  аналогией  и
постоянным символом всей циклической философии.  Движение колеса отно-
сительно оси,  безусловно,  движение повторяющееся.  Но колесо и ось -
это части одного устройства, и тот факт, что все устройство может дви-
гаться только благодаря круговому вращению колеса вокруг своей оси, не
означает, что ось повторяет ритм вращения колеса.
     Гармония двух движений - большого необратимого движения,  которое
рождается через малое повторяющееся движение,- возможно, есть сущность
того,  что мы понимаем под ритмом;  и это не только игра сил в механи-
ческом ритме искусствешюй машины,  но и органический ритм жизни. Смена
времен года,  от которой зависит вегетационный цикл,- основа  жизни  в
раститеш.- ном царстве. Мрачный цикл рождения. воспроизводства и смер-
ти сделал возможным развитие высших животных вплоть до человека.  Рит-
мические движения легких и сердца дают возможность человеку жить;  му-
зыкальные такты,  стоны,  строки,  строфы -это выразительные средства,
через  которые компози гор и поэт доносят до нас свою мысль;  вращение
молитвешюго колеса приближает буддиста к его конечной цели  -  нирване
(8).
     Таким образом, наличие периодически повторяющихся движений в про-
цессе  роста цивилизаций ни в коей мере не предполагает,  что сам про-
цесс, включающий в себя эти движения, принадлежит тому же циклическому
порядку, что и сами эти движения. Напротив, если из периодичности этих
малых движений и напрашивается какой-либо вывод,  то он,  скорее, сво-
дится к тому,  что большое движение, порождаемое монотонно поднимающи-
мися и опускающимися крыльями, есть движение совершенно другого поряд-
ка, или, иными словами, это движение не повторяющееся, а прогрессирую-
щее.  Подобное истолкование движения жизни обнаруживается в философиях
африканских цивилизаций,  и, возможно, в наиболее утонченной форме оно
представлено в космогонии народа погонов в Западном Судане (9).
     "Их представление о Вселенной основано, с одной стороны, на прин-
ципе вибрации материи, а с другой - на восприятии движения как универ-
сального закона единой Вселенной. Первоначальная завязь жизни символи-
зируется мельчайшим посевным зерном...  Это семя с помощью  внутренней
вибрации прорывает внешнюю оболочку и принимает громадные размеры Все-
ленной.
                         299
     Одновременно освободившееся вещество начинает двигаться по спира-
ли, образуя улитку... Здесь выражено, таким образом, два фундаменталь-
ных понятия. С одной стороны, вечное движение по спирали означает кон-
сервацию материи. Однако движение... постоянно стимулируется чередова-
нием противоположностейправое и левое,  верх и низ, четное и нечетное,
мужское  и  женское,- в чем проявляется принцип парности,побуждающий к
размножению жизни. Пары противоположностей пребывают в равновесии, ко-
торое свойственно и индивидуальному существу, поддерживаясь изнутри. С
другой стороны, бесконечная протяженность Вселенной выражена непрерыв-
ным поступательным движением материи по спирали"*.
     Этого заключения,  сделанного в результате наблюдений,  пока  для
нас достаточно. Мы не можем принять циклическую версию предопределения
как высший закон человеческой истории; а она является последней формой
доктрины необходимости,  оспариваемой нами.  Цивилизации,  которых уже
нет,  не являются "жертвами судьбью,  и посему живая цивилизация, как,
например,  западная,  не может быть априори приговоренной к повторению
пути цивилизаций,  уже потерпевших крушение.  Божественная искра твор-
ческой силы заложена внутри нас,  и если ниспослана нам благодать воз-
жечь из нее пламя, то невежды с путей своих" (Суд. 5,20) не могут пов-
лиять на стремление человека к своей цели.
     Механичность мимесиса.  Показав, что надломы цивилизаций не могут
быть результатом повторяющихся или поступательных действий сил,  нахо-
дящихся вне человеческого контроля,  попытаемся теперь обнаружить  ис-
тинные причины этих катастроф. А выводы, что получены нами при анализе
природы роста, будут верным указателем в этом поиске. Итак, мы обнару-
жили,  что рост сопутствует самодетерминации.  Можем ли мы,  исходя из
этого,  утверждать, что надломы являются результатом утраты силы само-
детерминации?  Другими  словами,  можем  ли мы сказать,что цивилизации
приняли смерть не от внешних неконтролируемых сил,  а  от  собственных
рук?
     Поэту интуиция подсказывает именно такое решение.
                  В трагедии жизни, то ведает Бог,
                  Лишь страсти готовят ее эпилог;
                  Напрасно злодеев вокруг не смотри.
                  Мы преданы ложью, живущей внутри.
                                         (Мередит. Современная любовь)
Искра прозрения Мередита не дает повода  западной  мудрости  гордиться
новым открытием.  Столетием раньше гений Вольнея разрушил доктрину ХVШ
в. о естественной доброте и самопроиз-
---------------
    * Griaule M., Dieterlen G. The Dogon. In: Daryll Forde C. (ed)
African Worlds. London, Oxford, 1954, р. 84.
                                300
вольном усовершенствовании человеческой природы,  показав, что "источ-
ник всех несчастий... находится внутри самого человека; он носит его в
своем сердце"*. Амвросий Медиоланский пришел к аналогичному заключению
в IV в.н.э. Он говорил: "Враг находится внутри вас, причина ваших оши-
бок там,  внутри; я говорю: замкнитесь в себе"**. Понятие самодетерми-
нации как религиозный вывод можно также обнаружить и в философских ис-
каниях  африканских  цивилизаций,  где неудачи человека или его общины
рассматриваются не как следствие судьбы,  но как  плоды  греха,  иными
словами,  как результат безответственного поведения. "Omina ne asem",-
говорят аканы, и это означает, что @каждый человек всегда ответственен
за себя"***.
     Что истинно в жизни людей, то истинно и в жизни обществ. Вольней,
утверждая, что источник всех несчастий внутри самого человека, пытался
этим объяснить крах политических систем. Он ным сроком и четкой линией
жизни.  Прозрение  Вольнея  легло Св.Киприан в своем послании Деметрио
защищает точку зрения, согласно которой эллинистическое общество пере-
живало в тот период необратимый процесс старческого распада. Здесь св.
Киприан всего лишь повторяет известную мысль  эллинистической  филосо-
фии,однако  далее он развертывает доказательство на базе христианского
учения. "Вы жалуетесь на агрессию сторонних врагов;но если враг перес-
танет  беспокоить,воцарится  ли  мир  между римлянами?  Если бы отпала
внешняя опасность нападения со стороны вооруженных варваров, не встали
ли бы перед нами тогда во весь рост жестокие раздоры, клевета и распри
между власть предержащими и подданными их?  Вы жалуетесь на неурожаи и
голод,  но самый большой голод порождает не засуха, а жадность,и самые
большие несчастия проистекают из алчности,  а та вздувает цены на рын-
ке. Вы жалуетесь, что облака уносят долуетесь на упадок производства и
не хотите знать,  что производители фактически не получают  того,  что
произвели.  Вы жалуетесь на чуму и мор,  а ведь, в сущности, эти бедс-
твия поддерживаются преступлениями  людей:  бессердечной  грубостью  и
безжалостностью к больным, алчностью и грабежами".
     Проницательный взгляд и глубокое чувство Киприана  открывают  ему
истинное  объяснение надлома,подкосившего рост эллинистической цивили-
зации еще за 600-700 лет до его времени.  Эллинская цивилизация надло-
милась,  когда в процессе роста в какой-то момент что-то нарушилось во
взаимодействии индивидуумов, обеспечивающих рост цивилизации.
-----------------------
      * Volney C.  Les Ruines-Oeuvres Completes. Paris, Dido, 1860, pp.
12-13.
     ** Цит. по: Brown P. Augustine of Hippo. London, Faber and Faber,
1967, р. 85.
    *** Davidson B. The Africans. London, Longmans, 1969, р. 147.
                                301
     В чем же слабость растущей цивилизации, таящцдая риск остановки и
падения на полпути,  в чем же корень утраты Прометеева порыва?  Как мы
установили ранее,  в главах,  посвященных анализу роста, угроза такого
падения - фактор мощный и постояшю действующий,  ибо исходит он из са-
мой сути курса, которым идет растущая цивилизация.
      Цивилизацию ждет многотрудный путь, "ведущий в жизнь, и немногие
находят его" (Матф.  7,  14). Но и те немногие, что находят этот путь,
те  творческие  личности,  что дают цивилизациям движение и направляют
его,  не могут устремиться вперед без оглядки,  даже уверенные в  пра-
вильности пути.  Будучи "социальными животными",  они не могут бросить
собратьев своих и направляют все свои усилия на то, чтобы мобилизовать
остальных членов общества на совместное движение.  Однако нетворческая
часть общества всегда и везде численно  превосходит  творческое  мень-
шинство  и в косной массе своей является тормозом,  ибо не в состоянии
преобразиться полностью и одновременно.
     "Совершенство... невозможно, пока человек одинок. Он обязан, даже
ценой личных утрат и задержки в собственном развитии,упорно  превозмо-
гая все,вести других за собой по пути совершенства. Человек обязан мо-
билизовать все свои силы во имя продвижения человечества к  совершенс-
тву"*.
     Сама природа социальной жизни ставит  творческие  личности  перед
выбором совершить рывок.  Этот рывок возможен, по определению Платона,
через "напряженный интеллектуальный союз и интимное  личное  общение",
способные перенести божественный огонь из одной души в другую, подобно
"свету, засиявшему от искры огня" (Платон. Письма. N 7, 34 I Д). Одна-
ко  этот  путь  к совершенству непрактичен,  так как исключает участие
других.  Кроме того,внутренняя духовная благодать,обретенная  посредс-
твом общения со святым, явление столь же редкое и чудесное, как и само
появление святого в мире. Мир, где творческая личность живет и трудит-
ся,- это общество обычных, простых людей. Задача творческой личности в
том и заключается,  чтобы эту массу заурядных людей превратить в своих
последователей, активизировать человечество, иаправить его к цели, на-
ходящейся вне его самого,  а сделать это можно только при помощи миме-
сиса,  или подражания.  Мимесис представляет собой разновидность соци-
альной тренировки.  "Как один человек получает волевой импульс от дру-
гого?  Существует два пути. Один путь заключается в тренировке... дру-
гой - в мистицизме... Первый метод предполагает распространение нравс-
твенности через традицию; вгорой предполагает имитацию другой личности
и даже духовный союз.  более или менее полную идентификацию с  ней"**.
Второй метод подразумевает ситуацию,  когда, по словам Платоиа, глухие
уши, не способные услышать неземную музыку кифары Орфея, легко
---------------------
       *  Arnold M. Culture and Anarchy. London. Murray, 1869, рр. 13--14.
      **  Bergson H. Op. cit., р. 251.
                           302
улавливают приказ командира. Нетворческое большинство может слепо сле-
довать за своим вождем, даже если этот путь ведет его к гибели.
     Кроме того,в  реальном  использовании  мимесиса  есть трудности и
иного порядка. Если мимесис - это вид тренировки, значит, он в некото-
рой степени механизирует человека. Когда мы говорим "тонкий механизм",
или "техническое творчество", или "искусная механика", эти слова ассо-
циируются с идеей общего триумфа жизни над материей, и особенно с три-
умфом человеческой воли и мысли над природой. Механические изобретения
в значительной мере расширили власть человека над окружающей средой. И
таким образом,неодушевленные объекты начинают помогать человеку в дос-
тижении его целей. Но и сержант, отдавая команды, вырабатывает у взво-
да механические навыки, а значит, добивается механизации людей.
     Сама природа дала человеку изобретательность, как бы готовя его к
использованию механических средств.  Она дала ему  естественный  меха-
низм,  шедевр ее творчества - человеческое тело. Она создала две само-
регулируемые машины - сердце и легкие,- машины столь совершенные,  что
они выполняют свою работу автоматически. Природа направила запасы мус-
кульиой и психической энергии на выполнение  творческой,  неповторимой
работы движения,ощущения и мышления. Путем эволюции органической жизни
она создавала все более и более тонкие организмы. На всех стадиях это-
го продвижения вперед она действовала подобно Орфею,  оставляющему ру-
тинное дело вояке.  Природа включала максимум  тренировочных  повторе-
ний,иными словами, она добивалась автоматизма. Фактически естествениый
организм,  как и человеческое общество,  содержит  в  себе  творческое
меньшинство и нетворческое большинство.  В растущем организме, как и в
растущем обществе, большинство дрессируется руководящим меньшинством и
подражает ему.
     Восхитившись эгим триумфом природы и  человека,  задумаемся  гтад
смыслом таких словосочетаний, как "машинное производство", "механичес-
кое движение", "механическое поведение", "партийная машина". Здесь яв-
но просматривается не идея триумфа жизни над материей,  но,  напротив,
господства материи над жизнью.  Нас охватывает уже не восторг  и  гор-
дость,  а скорее унижение и недоверие,  когда мы сознаем,  что продукт
творческого ума,обещающий безграничную власть над материальной  Вселен
ной, фактически оборачивается своей противоположностью, становясь инс-
трументом нашего собственного порабощения.
     Поначалу это воспринимается нами как предательство,  но,  вдумав-
шись, мы понимаем, что двойственность свойственна природе любого явле-
ния. Механику обвинять свою машину в том, что она,его поработила, было
бы столь же иррационально, как если бы, проиграв в соревновании по пе-
ретягиванию каната,  мы стали обвинять в этом канат. Потерпевшей пора-
жение команде
                          303
ничего не остается, как признать, что состязание проиграно,а сам канат
здесь  ни  при чем.  Это всего лишь спортивный снаряд для состязания в
силе.  И в космическом перетягивании каната между  жизнью  и  магерией
нейтральную функцию посредника выполняет все,  что можно назвать меха-
низмом.  Homo Faber обучился опасному ремеслу;  и каждый, кто начинает
действовать по принципу "не рискуя,  не выиграешь", открыто подвергает
себя опасности утрат, неизбежных в борьбе за корону победителя.
     Таким образом,  риск  катастрофы  внутренне  присущ  мимесису как
средству и источнику механизации человеческой природы.  Очевидно, этот
постоянный риск возрастает,  когда общество находится в процессе дина-
мического роста,  и понижается, когда общество в стабильном состоянии.
Недостаток мимесиса в том, что он предлагает механический ответ, заим-
ствованный из чужого общества, то есть действие, выработанное посредс-
твом мимесиса,  не предполагает собственной внутренней инициативы. Та-
ким образом,  действие, рожденное мимесисом, ненадежно, ибо оно не са-
моопределено.  Лучшая  практическая  защита против опасности надлома -
это закрепление свойств,  усвоенных через подражание в форме  привычки
или  обычая.  Но когда разрушается обычай,  движение,  начинающееся от
пассивного состояния Инь к динамическому Ян,  вновь обнажает  мимесис.
Необходимость  использования средств мимесиса без защитного пояса обы-
чая - необходимость,  которая является ценой роста,- ведет растущю ци-
вилизацию к опасной черте. Опасностъ надвигается неотвратимо,поскольку
условие, требуемое для удержания порыва роста,- это наличие неустойчи-
вого равновесия, а новые обычаи могут прийти только на смену старым. В
хаотическом движении к цели человечеству не дано гарантии от  опаснос-
тей мимесиса. Полное и радикальное решение проблемы видится через изъ-
ятие мимесиса из общества,  ставшего союзом святых.  Подобное  решение
было бы прямым движением к цели, но оно, увы, не встречалось ни разу в
известной нам истории человечества.
     Неопределенность - постоянная спутница людей, вышедших на широкую
дорогу цивилизации.  Путь полон неожиданностей, например кораблекруше-
ний и пожаров, и все это сопровождается как удивительной деморализаци-
ей, так и редкостным героизмом. Глубина этой неопределенности особенно
велика, когда на общество обрушивается не природная стихия, а социаль-
ная болезнь вроде войны или революции.  В истории движения  обществ  к
цивилизации не зафиксировано ни одного случая,чтобы во времена револю-
ции или войны не совершалось злодеяний.  Ограничив себя  примерами  из
истории нашего общества,  такими, как поведение нацистов во второй ми-
ровой войне,  западных войск в Корее в 1950-1951 гг.,  американцев  во
Вьетнаме  в  60-х  годах,  французских  поселенцев  и армии в Алжире в
1954-1962 гг.,  французской полиции в Париже в 1968 г.,  можно утверж-
дать,  что  при определенной степени напряженности отклонения от нормы
злодеяния
                           304
совершаются даже  в  самых цивилизованных обществах современности.  Во
времена бедствий маска цивилизации срывается с примитивной  физиономии
человеческого  большинства,  тем не менее моральная ответственность за
надломы цивилизаций лежит на совести их лидеров.
     Творческие личности в авангарде цивилизации,  влияющие на нетвор-
ческое большинство через механизм мимесиса, могут потерпеть неудачу по
двум причинам.  Одну из них можно назвать "отрицательной",  а другую -
"положительной".
     Возможная отрицательная неудача состоит в том,  что лидеры неожи-
данно для себя подпадают под гипноз,  которым  они  воздействовали  на
своих последователей. Это приводит к катастрофической потере инициати-
вы. "Если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму" (Матф. 15, 14).
     Задержанные общества,  истории  которых  мы  уже касались,  столь
удачно адаптировались в своем окружении, что утратили потребность пре-
образовывать  его по своему подобию.  Равновесие сил здесь столь точно
выверено,что вся энергия общества уходит на поддержание ранее  достиг-
нутого положения.  Для движения вперед нет ни стимула, ни необходимого
энергетического запаса.  Это типичная иллюстрация отрицательной неуда-
чи,  когда сами лидеры попали под воздействие гипноза, пытаясь обучить
остальных: В этих условиях движение замирает на мертвой точке.
     Однако "отрицательная" неудача редко означает конец истории.  От-
вергнув музыку Орфея ради окрика капрала,лидеры начинают играть на той
же  способности  к подражанию для укрепления своей власти.  Во взаимо-
действии между руководителями и руководимыми мимесис и власть являются
коррелянтами. Власть - это сила, а силу трудно удержать в определенных
рамках.  И когда эти рамки рухнули,  управление перестает быть искусс-
твом.  Остановка  колонны  на полпути к цели чревата рецидивами непос-
лушйния со стороны простого большинства и страхом командиров.  А страх
толкает командиров на прйменение грубой силы для поддержания собствен-
ного авторитета,  поскольку доверия они уже лишены.  В результате - ад
кромешный.  Четкое некогда формирование впадает в анархию.  Это пример
"положительной" неудачи,  проистекающей из отказа от  мимесиса.  Иными
словами, распад надломленной цивилизации начинается с отделения проле-
тариата от группы лидеров, выродившейся в правящее меньшинство. Утрата
Прометеева порыва приводит к потере гармонии. В движении жизни переме-
на в любой части целого должна сопровождаться соответствующими сдвига-
ми в других частях,если все идет хорошо.Однако когда жизнь механизиру-
ется,одна часть может измениться, не повлияв при этом на другие. В ре-
зультате  -  утрата  гармонии.  В любом целом нарушение гармонии между
составными частями оплачивается потерей самодетерминации целого. Судь-
ба цивилизации,  пребывающей в упадке, описывается пророчеством Иисуса
Петру: "Когда ты был молод, то препоя-
                                    305
сывался сам и ходил куда хотел;  но когда состаришься...  то прострешь
руки твои и другой препояшет тебя и поведет куда не хочешь" (Иоанн 21,
18).
     Смена ролей.  Другой аспект утраты самодетерминации заключается в
возмездии за творчество. Обычно одно и то же меньшинство или индивиду-
ум  не  в состоянии дать творческие ответы на два или более последова-
тельных вызова.  Разумеется,  это не правило,  но тем не менее история
часто свидетельствует,  что группа,  успешно ответившая на один вызов,
уступает место другой для ответа на следующий вызов.  Это ироническое,
однако  нормальное  противоречие в человеческих судьбах является одним
из доминирующих мотивов аттической драмы и оосуждается  Аристотелем  в
его "Поэтике" под названием (...), или "смена ролей" (10). Присутству-
ет эта тема и в Новом завете.
     В драме Нового завета Христос,  появление которого на Земле в об-
личье Иисуса,  по хрисгианской вере, явилось истинным выполнением дол-
гожданной надежды еврейства на Мессию,  был,  тем не менее,  отвергнут
книжниками и фарисеями,  возглавлявшими всего лишь несколько поколений
назад  героическое  еврейское  восстание против эллинизма.  Но теперь,
когда разразился значительно более глубокий кризис,  иудеи (опять-таки
с  христианской  точки  зрения),  понявшие и принявшие знамение своего
Мессии,  отказались присоединиться к компании мытарей и блудниц  (Лука
3, 12-13 и 7, 29-30, Матф. 21, 31-32). Сам Мессия появляется из полуя-
зыческой Галилеи (Исайя 9, 1; Матф. 4, 15), а самый ревностный его го-
нитель, Павел; эллинизированный еврей,- из Тарса, города, находящегося
за пределами Земли Обетованной. Многочисленные представления этой дра-
мы  "смены  ролей" разыгрываются то фарисейской элитой и отбросами ев-
рейского общества (Матф. 21, 31), то еврейством как целым и язычниками
(Лука 4,  16-32); но брошен ли вызов фарисеям, как в притче о мытаре и
фарисее (Лука 18,  9-14),  или всей иудейской общине,  как в притче  о
добром самаритянине (Лука 10, 25-37),- во всех этих случаях мораль ос-
тается одной:  "Камень, который отвергли строители, тот самый сделался
главою угла" (Матф. 21, 42).
     Исторически христианская  тема  смены  ролей  является  вариацией
древних еврейских писаний. Новый и Ветхий заветы в равной мере являют-
ся средством,  с помощью которого Господь передает свое  сверхъестест-
венное  наследие  людям.  Обычный  сюжет дважды разыгранной трагедии -
смена ролей - передача бесценного Божьего дара от тех, кто его некогда
получил,  тем,  чье будущее не столь надежно обеспечено. В первом акте
пьесы Исав продает свое право первородства младшему брату Иакову, а во
втором акте наследники Иакова, отвергнув Христа, возвращают его Исаву.
Христианская версия этого сюжета представляет двойную смену ролей,  но
буквальная историческая последовательность,  описанная в Новом завете,
имеет и более глубокое значение как
                                             306
аллегория таинства,  иллюстрируемого самим ходом истории. В этом плане
действие принципа смены ролей в Новом завеге передается понятиями, вы-
ходящими за исторические границы конкретного времени и места. "Кто хо-
чет  быть первым,  будь из всех последним и всем слугою" (Марк 9,  35;
Матф. 23, 11; ср. Марк 10, 43-44; Матф. 20, 26-27). "Кто из вас меньше
всех, тот будет велик" (Лука 9, 48).
     Актеры, исполняющие роли в этом контексте,  не мытари и  фарисеи,
не иудеи и язычники, а взрослые и дети. "Если не обратитесь и не буде-
те как дети,  не войдете в Царство Небесное;  итак,  кто удалится, как
это дитя, тот и больше в Царстве Небесном; и кто примет одно такое ди-
тя во имя Мое,  тот Меня принимает (Матф. 18, 3-5; Марк 9, 36-37; Лука
18, 16- 17).
     Эта парадоксальная смена утонченности  на  простоту  переносилась
Иисусом  из  еврейского писания:  "Из уст младенцев и грудных детей Ты
устроил хвалу" (Матф.  21, 16, цит. Пс. 8, 3). Таинство, символизируе-
мое здесь скуеной ролей между детьми и взрослыми, высвечивается из-под
аллегорической оболочки возвышенных речении св.  Павла: "Но Бог избрал
немудрое  мира,  чтобы  посрамить мудрых;  и немощное мира избрал Бог,
чтобы посрамить сильное;  и незнатное мира и уничиженное и  ничего  не
значащее избрал Бог,  чтобы упразднить значащее, для того, чтобы ника-
кая плоть не хвалилась перед Богом" (Кор. 1, 27-29).
     Но в чем же смысл принципа, играющего столь заметную роль и в Но-
вом завете,  и в аттической драме? Не умея предвидеть страдания гряду-
щих  поколений,  недалекие  умы склонялись к ответу весьма банальному.
Они искали объяснения падений выдающихся людей в злокозненности  внеш-
них сил,  человеческих по эгосу,  но сверхъестественных по силе своей.
Они полагали, что нисповергателями великих являются боги, а мотив дея-
ний  их - зависть.  "Зависть богов" - лейтмотив примитивной мифологии,
предмет особого восхищения эллинской мысли (11).
     Эти же мотивы можно найти и у Лукреция, что может показаться поп-
росту странным,  так как все его творчество проникнуто идеей  иллюзор-
ности веры во вмешательство сверхъестественных сил в дела Человека.
                 И не трепещут ли все племена и народы, и разве
                 Гордые с ними цари пред богами не корчатся в страхе,
                 Как бы за гнусности все, и проступки, и наглые рсчи
                 Не подошло наконец и тяжелое время расплаты?
                                           (Лукреций. О природе вещей)
     Схожее видение мира и причин происходящих в нем катастроф находим
и в Даодэцзине, текст которого сложился в эпоху смутного времени.
                           Натяни тетиву сполна,
                           И мгновенье ты захочешь подождать;
                                                307
                           Наточи свой меч до отказа,
                           И вскоре ты увидишь, что он притупился.
     Если мы посмотрим на мир,  весьма далекий от эллинского по этосу,
несмотря на географическую близость, мы обнаружим и там нечто сходное,
скажем, в словах израильского пророка VШ в.до н.э.: "Грядет день, Гос-
пода Саваофа на все гордое и высокомерное и на все превознесенное, оно
будет унижено...  И падет величие человеческое, и высокое людское уни-
зится, и один Господь будет высок в тот день" (Ис. 2, 12-17).
     Отголоски этой философии можно встретить в Екклесиасте,  написан-
ном во П в.до н.э.под влиянием не только еврейской традиции,  но, воз-
можно,  и эллинской мысли (Еккл.  9,  11-12) (12).  А двумя столетиями
позже эта же мысль повторяется в Евангелии от Луки, когда божественное
вмешательство в человеческие дела объясняется,  во-первых, стремлением
проявить  власть и,  вовторых,  заботой о справедливости и милосердии.
"Явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их; низ-
ложил сильных с престолов и вознес смиренных" (Лука 1, 51- 52).
     Именно эллин,  а не иудей своими духовными трудами впервые возвы-
сился до поиимания той истины, что причина смены ролей не вмешательст-
во некой внешней силы,  а изломы луши самого субъекта и что имя  этому
фатальному злу не зависть, а грех.
     Грешник будет уничтожен не вмешательством Бога, а своим собствен-
ным деянием.И грех его не в том,что он вступил в соперничество с Твор-
цом,  а в том,  что он тщательно изолировал себя от него.Роль  Бога  в
этой человеческой трагедии не активна,а пассивна. Погибель грешника не
в божественной ревности,  а в неспособности Бога продолжать  использо-
вать в качестве орудия творения существо,  упорствующее в самоотчужде-
нии от Творца своего (Еф. 4,18). Грешная душа движется к горькой расп-
лате, ибо, пребывая в грехе, она закрыта для божественной благодати. С
этой точки зрения смена ролей происходит  благодаря  внутреннему  воз-
действию  на  нравственный закон,  а не является результатом какого-то
внешнего нажима;  и если присмотреться к сюжетам этой  психологической
трагедии,можно  заметить  два ее варианта.  Первый - заблуждение через
бездействие; второй - активные поиски своей участи.
     Пассивная аберрация творческой личности,  сумевшей добиться опре-
деленного успеха,- стремление, совершив однажды творческий акт, почить
на лаврах в своем сомнительном рае,  где, как ей кажется, она будет до
конца дней своих пожинать плоды обретенного счастья.  Безумство  этого
рода  нередко  проистекает  из иллюзии бывшего героя,  будто он всегда
сможет повторить свой подвиг,если того потребует ситуация,и будто  еду
обеспечен успех в ответе на любой новый вызов. Понятно, что творческая
личность, поддавшаяся подобным настроениям, оказывается
                                                308
в положении задержанного общества, достигшего полного равновесия с ок-
ружающей средой и в результате ставшего ее рабом,  а не господином.  В
случае задержанного общества исторически создавшееся  положение  может
сохраняться  до  тех пор,  пока среда остается неизменной,но изменения
среды угрожают обществу катастрофой.  Такая же судьба ожидает творчес-
кую личность или творческое меньшинство,  самоуспокоившихся на достиг-
нутом. В сирийской легенде о сотворении мира за днями трудов наступает
рай,  но он статичен и требуется вмешательство Змия, чтобы высвободить
энергию Бога для нового творческого акта. Современное западное естест-
вознание  также  пришло к заключению,что слишком высокая специализация
вида чрезвычайно повышает риск его вымирания в случае изменения  окру-
жающей среды.
     Мораль этой пассивной аберрации творческого духа -  "посему,  кто
думает,  что стоит,  берегись, дабы не упасть" (I Кор. 10, 12), а пре-
достережение, что "погибели предшествует гордость, а падению - надмен-
ность" (Прем.16, 18), может стать эпитафией тому, кто активно стремит-
ся познать свою участь.
     Второй вариант  сюжета известен в греческой литературе как траге-
дия из трех актов:  (...) (пресыщение), (...) (необузданность) и (...)
(безумие).  Наступает психологическая катастрофа,  когда субъект, опь-
яненный успехом,  утрачивает душевное и умственное равновесие  и  саке
становится причиной несчастий,  пытаясь добиться невозможного. Это са-
мая распространенная тема афинской драмы V в. до н.э.
     Платон в трактате "Законы" говорит, что нельзя грешить против за-
конов пропорции и нагружать слишком малое слишком  большим.  Чрезмерно
тяжелый  груз потопит легкое суденышко,  слишком обильная еда разрушит
слабое тело, а слишком мощные силы раздавят слишком робкую душу.
     В драме социальной жизни Немезида капает творца и порождает соци-
альные надломы двумя различными путями.  Вопервых, она резко уменьшает
число  кандидатов  на творческую роль,стремясь исключить из числа пре-
тендентов тех,кто успешно ответил на предыдущий вызов.Логично  предпо-
ложить,что  именно  они остаются потенциальными творцами,но,как мы уже
показали,  прошлый успех зачастую оказывается причиной стерилизации их
творческого начала. Во-вторых, подобная стерилизация бывших творческих
личностей приводит к нарушению пропорции.  Горстка  утративших  актив-
ность вождей противостоит довольно обширной группе творчески настроен-
ных личностей, жаждущих перемен. Правящая элита, оказавшаяся неспособ-
ной  к  творческим решениям,  но продолжающая удерживать в своих руках
власть, лишь отягощает создавшуюся ситуацию.
     Можно ли избежать суда Немезиды?  Можно, в противном случае циви-
лизации погибали бы сразу после рождения.  Однако известно,  что боль-
шинство  цивилизаций  избежало  этой  судьбы и благополучно прошло все
стадии роста. Но путь спасения узок
                                                        309
и трудно его отыскать. Вопрос в том, "может ли человек родиться, когда
он  стар?  Может ли он вновь войти в утробу матери и родиться?" (Иоанн
3, 4). А ответ заключается в том, что, "если не обратитесь и не будете
как дети, не войдете в Царство небесное" (Матф. 18, 3).
      Как часто творческое меньшинство,  дав успешный ответ на  вызов,
вновь духовно обновлялось, как бы рождаясь заново, чтобы творчески от-
ветить на следующие один за другим вызовы? И как часто они предпочита-
ли почивать на лаврах,  растеряв свои творческие потенции, или впадали
в пресыщение и необузданность,  которые вели их к гибели?  Лучше всего
попытаться ответить на эги вопросы, вновь прибегнув к испыташюму мето-
ду эмпирического анализа.
      Афины и  Венеция:  поклонение  эфемерной личности.  Неразумное и
предосудительное равнодупше к настоящему проистекает зачастую из повы-
шенного  увлечения  прошлым.  Увлечение это есть грех идолопоклонства,
который, по древнейшей еврейской религиозной схеме, более всего спосо-
бен вызвать гнев "Богаревнителя". Идолопоклонство можно определить как
интеллектуальное и морально  ущербное  и  слепое  обожествление  части
вместо целого твари вместо Творца и времени вместо вечности. Это - од-
но из заблуждений человсческого духа,  имеющее следствием  превращение
"высоких божественных трудов" в "мерзость запустения" (Дан.  9,  27, и
12,  11; Марк 8, 14; Магф. 24, 15). В практической жизни эта моральная
аберрация  может принять форму всеобщего поклонения отдельной личности
либо обществу. Иногда предметом безудержного поклонения становится оп-
ределенный институт или техническое средство, сослужившее в свое время
добрую службу общественному развитию.  Рассмотрим каждый из этих видов
идолопоклонства.
      Яркий пример идолизации эфемерной личности можно встретить в ис-
тории Афин,  которые постигла кара Немезиды за их чрезмерное увлечение
былой ролью "школы Эллады".
       Мы уже видели,  как Афины завоевали себе столь великолепный ти-
тул своим редкостно удачным ответом на природный и социальный  вызовы,
брошенные им на раннем историческом этапе. Благодаря этому они создали
изумительную творческую культуру  и  успешно  развивали  ее.  Афинский
вклад в общее дело Эллады действительно чрезвычайно велик, но сама си-
туация, в которой Афины были названы школой Эллады, могла бы напомнить
афинянам, что достижения их все-таки не предел совершенства. Следовало
бы помнить,  чго роковая война разразилась, потому что Афины оказались
неспособными  ответить  на  очередной  вызов,  опираясь только на свои
внутренние резервы.  Поэтому,  когда в 431-430 гг. до н.э. Перикл гро-
могласно провозгласил Афины "школой Эллады", эта фраза вряд ли вызвала
у присутствующих восторг самообожания, скорее она могла побудить нена-
видеть
                                                      310
себя и каяться "в прахе и пепле" (Иов 42, 6). Военное поражение Афин в
404 г.до н.э.  и смертный приговор Сократу дали повод гениальному Пла-
тону публично усомниться в афинских доблестях.  Но этот жест,  увы, не
принес добра философу и не произвел должного впечатления на  его  сог-
раждан. А эпигоны афинских героев, принесших Афинам титул "школы Элла-
ды",  изощрялись, чтобы придать этому титулу еще больший вес, но дока-
зали в конце концов лишь свою полную неспособность к обучению. Они ку-
рили фимиам уже мергвым Афинам.
     В политическом  плане аттический эгоизм навлек много несчастий на
Афины как результат повторения уже пройденных опюбок. В 404 г. до н.э.
Афины утратили политическое лидерство в Элладе и привели эилинскую ци-
вилизацию к наглому. Их неисправимый эгоизм не дал возможности в IV в.
до н.э.  противостоять македонской военной силе. И только появление на
границах эллинского мира действительно великих держав заставило  Афины
отказаться от претензий на статус лидера эллинизма. Но даже когда нас-
тал роковой час, Афины предпочли изоляцию и в гордыне своей равнодушно
наблюдали,  как Рим разоряет отчаянно сопротивляющихся соседей.  Афины
не пришли им на помощь, хотя те дертали попытку создать в целях оборо-
ны федерацию. И только когда Рим стал угрожать непосредственно Афинам,
афиияне заняли наконец антиримскую позицию.  Однако к тому времени все
потенциальные союзники пыши уже подавлены Римом.  За свою недальновид-
ность Афины жестоко поплатились.  В 86 г.  до н.э. римский завоеватель
Сулла  взял  Афипы штурмом.  И хотя Сулла пощадил Афины и город не был
полностью разграблен и уничтожен, этот последний и бесславный выход на
арену международной политики стал позорным финалом афинской политичес-
кой истории (13).
     Афиняне были  убеждены,  что все их неудачи произошли из-за чрез-
мерного увлечения своим прошлым.  Именно здесь и нам следует  поискать
психологическую  причину их упорного самоубийственного эгоизма.  Обра-
тимся для сравнения к истории других эллинских  обществ,бывших,  пожа-
луй,  не ниже Афин по интеллектуальному уровню,  но свободных от груза
славы Перикла.
     Взять, к  примеру,  презрительное описание афинянином Ксенофонтом
своих ахейских и аркадийских товарищей, искавших славы и денег в пест-
ром отряде наемников,  служивших в 401 г.  до н.э. Киру. Обозревая эту
Элладу в миниатюре, Ксенофонт с легким раздражением - а скорее снисхо-
дительно - описывает ахейцев и аркадийцев своевольными, импульсивными,
недальновидными, недисциплинированными и, конечно, куда как более гру-
быми  и  дикими,  чем афиняне,  спартанцы или беотийцы - представители
утонченного и прогрессивного  эллинского  общества.  Часто  наблюдения
Ксенофонта весьма точны.  Однако роли переменились так быстро, что ар-
кадийский историк Полибий (202-120 до н.э.) не только  сурово  осуждал
афинского политика
                                             311
IV в.  до н.э. Демосфена за местничество, но и мог позволить себе про-
тивопоставить неудачной деятельности Демосфена  полигическую  мудрость
его аркадийских современников, предшественников Полибия.
    В Ш в. до н.э. ахейцы и аркадийцы, возглавлявшие движение за осво-
бождение  Эллады от македонских оков,создали политическую систему доб-
ровольной федерации, что было единственным средством сохранить незави-
симость маленьких городовгосударств,  не жертвуя их местной автономией
(14). Даже верные традиции спартанцы нашли новую систему гибкой и сме-
лой,и это на время пробудило их от вековой летаргии.  И только Афины в
столь критический момент, когда решалась участь Эллады, оставались хо-
лодными,отстраненными и убийственно равнодушными.
    Эта бесчувственность Афин в их последние дни оказывается еще более
поразительной,  если  обратиться к сфере культуры.  Активность Афин на
этом поприще в лучшие времена ее истории была  удивительной  и  весьма
плодотворной IV в.  до н.э. стал политической осенью афинской истории,
но в то же время это был зенит ее культурного лета.  Закат был медлен-
ным,  однако  ко  времени  Полиция  Афины уже не могли претендовать на
культурную монополию в Элладе.  Даже в области философии они  утратили
свой непререкаемый некогда авторитет.
    Выступление Ап.  Павла против афинян напоминает выступление Христа
против  фарисеев.  Хотя Ап.  Павел по афинскому обычаю проповедовал на
площади,  его рассказ о Воскресении встретил сильное недоумение у афи-
нян, которые находились под влиянием стоического и эпикурейского прош-
лого. Павел возмущался духом этого "города, полного идолов" (Деян. 17,
16-34), что вполне соответствовало действигельности. Афины к тому вре-
мени отказались от своей духовной миссии. И функция поля, взрастившего
семена эллинской философии и сирийской религии,  была принята не Атти-
кой, а Малой Азией.
    Через три века после миссии Павла, когда каппадокийские отцы церк-
ви закладывали духовный фундамент нового  социального  порядка,  Афины
вдохновляли императора Юлиана, лелеявшего безнадежно далекую от реаль-
ности мечту облечь язычество в христиайские образы и создать свою  ис-
кусственную  церковь  (15).  Через сто лет остатки афинской культурной
традиции легли в основу противоестественного союза схоластического ин-
теллектуализма с архаизированным возрождением примитивных суеверий, от
которых гений эллинской философии освободился еще тысячу  лет  назад,в
период своего ионического детства. Это было время, когда Афины уже уе-
динились в своей аттической цитадели, и эта изоляция привела к слиянию
того  самого  высокого  и самого низкого,  что сохранилось от античной
культуры.  Деятельность этих поздних носителей дряхлой аттической уче-
ности была прекращена правительственным указом против язычества, когда
в 529 г. за-
                                    312
крыли Афинский университет (16).  Опальные афинские ученые искали убе-
жища в Азии среди сасанидских врагов Восточного Рима;  но, удаляясь на
восток,  в зороастрийские центры, они фактически двигались в глубь аг-
рессивной сирийской культуры, которая уже преуспела в разрушении элли-
низма на его родине. Однако афинские беженцы,попав в столь негостепри-
имный мир, вскоре почувствовали непереносимую ностальгию. К счастью, у
этой трагикомедии был благополучный конец.  Хосров 1,  заключив мир  с
Византией в 533 г.  н.э., внес в договор специальный пункт, гарантиро-
вавший лояльность византийцев к его языческим протеже,  желающим посе-
литься  в "римских" землях.  Однако аттическая приверженность к идоло-
поклонству не исчерпалась судьбой его последних профессиональных адеп-
тов. Перюне успешное введение иконопочитания в православное христианс-
тво было осуществлено императрицей Ириной,  афинянкой по происхождению
(780- 802) (17).
     Даже беглый взгляд на политическую и культурную роль Афин в  про-
цессе разложения эллинского общества отмечает парадоксальный факт. Оп-
ределенный период в эллинской истории справедливо называется  аттичес-
ким  веком.  Но и в последующую эпоху,  которая несла еще явную печать
аттических достижений прошлого,  Афины сумели выделиться среди  других
эллинских  обществ,  однако на сей раз прямо противоположным образом -
полным отсутствием творческого вклада в решение текущих проблем.
     Аттический парадокс, объяснение которому можно найти в идолизации
мертвого прошлого Афин,имеет четкую параллель  в  западном  мире,  где
также  обнаруживается  контрастность социальных ролей Италии,  которые
она играла на разных этапах западной истории.
     Возьмем новый период западной истории,  обозначив его начало вто-
рой половиной ХV в., а конец - второй половиной ХIХ в. Легко прослежи-
ваются итальянские корни современной экономической и политической сис-
тем,  эстетических и интеллектуальных воззрений. Непревзойденный твор-
ческий  дух Италии ХIV- ХV вв.  явился могучим импульсом для развития.
Четыре последующих века можно назвать  итальянскими.  Здесь  снова  мы
сталкиваемся  с  аттическим  парадоксом,  ибо вклад итальянцев в общий
прогресс оказался на этом периоде намного скромнее,  чем их  трансаль-
пийских преемников.
     В качестве примера возьмем Венецию как особенно горькую иллюстра-
цию болезни, охватившей исторические городагосударства Италии.
     В начале ХVI в.  могло показаться, что Венеция - баловень судьбы.
Она  смогла защитить себя в критический период бурных политических пе-
ремен.  Создав свою собственную империю,  она сумела сохранить ее,  не
отменяя республиканской конституции
                                                       313
своих предков.  Успех ее не был случайным,  это было вознаграждение за
трезвое и твердое государсгвешюе управление.
     Однако главный секрет успеха Венеции в том, чго в отличие от Афин
она убереглась от соблазна самопоклонения.  Однако Венеция Нового вре-
мени ие может похвастаться заметными досгижениями. В общем и целом Ве-
неция не отличилась творческой активностью и  не  внесла  сколь-нибудь
значительного вклада в жизнь общества,  в котором ей удалось выжить. И
это объясняется тем, что она тоже по-своему пережила кару Немезиды.
       В области  внутренней политики увлечение своим пропплым,  побу-
дившее Венецию сохранить свою средневековую республиканскую  конститу-
цию,  не  позволило ей учесть конституционные достижения Швейцарии или
Северных Нидерландов,  которые могли бы помочь преобразовать итальянс-
кую империю в федеративное государство на республиканской основе (18).
Не будь Венеция столь развращенной, чтобы подавлягь подвластные ей го-
рода,  ей  хватило  бы широты мысли,  чтобы признать их себе равными и
согласиться на партнерство.  Когда в 1797 г. Наполеон захватил Венеци-
анскую республику, политический режим в землях венецианского государс-
тва оставался таким,  каким он был и в 1339 г. (19) Это была нежесткая
гегемония,  когда  множество  зависимых областей подчинялось указаниям
суверена.
       В области внешней политики исключительное мастерство венецианс-
кого правления,  успешно сохранившего целостность внутренних итальянс-
ких владений,  не вовлекая Венецию в непосильные для нее кампании, ни-
как не согласуется с ее политикой в Леванте. На Востоке Венеция броси-
ла  вызов  превосходящим в силе османам в безуспешной надежде защитить
свои древние левантийские владения. Развязав в 1645 г. войну (20), Ве-
неция безрезультатно растратила свою жизненную энергию, не получив ни-
чего,  кроме глупого удовлетворения тем, что она заставила оттоманскую
державу дорого заплатить за победу.
       Идолизация средневековой венецианской империи в Леванге,  вдох-
новившая  венецианцев на это напрасное самопожертвование,  подтолкнула
их на возобновление неравной борьбы,  как только  представился  повод.
После  второй неудачной осады Вены турками в 1682-1683 гг.  венецианцы
поспешили занять антиоттоманскую позицию и,  прибегнув к военному вме-
шательству,  отрезали  значительные куски оттоманских земель на конти-
ненте.  Но победа эта была эфемерной, и уже в 1715 г. венецианцы поте-
ряли часть своих владений (21).  Единсгвенным устойчивым следствием их
неоправданной интервенции было отвлечение  внимания  османов,  которое
позволило  Габсбургам и Романовым расширить свои империи за счет отто-
манских территорий.  Действительно,  эта венецианская политика была  и
политически,  и экономически близорукой и бесполезной, потому что зем-
ли,  за которые сражалась Венеция, к тому времени утратили свое значе-
ние  из-за смещения основных торговых путей из Средиземного моря в Ат-
лантику. Та-
                                            314
ким о разом, левантийская карта, которую столь губительно для себя ра-
зыгрывала  Венеция  была не более чем стремлением сохранить лицо и на-
помнить себе и другим о пылом величии.  Тот факт,  что это  стремление
завладело  обычно  холодным и расчетливым венецианским умом,  является
ярчайшим свидетельством смертельного характера болезни, называемой са-
моидолизацией.
     Падение средневекового венецианского творческого духа нашло выра-
жение в строительстве громоздких фортификаций.  На первый взгляд может
показаться бесспорным,  что венецианцы ХVП-ХVШ вв.,  с  их  артистично
беззаботной  карнавальной  жизнью,  запечатленной в музыке и живописи,
ничем не отличались от своих предков,  что сражались и погибали в  ле-
вантийских войнах. Но по зрелом размышлении нельзя не прийти к выводу,
что резкость контраста двух этосов говорит о  глубинном  различии  их.
Невыносимое напряжение активности в Леванте психологически компенсиро-
валось эпикурейской расслабленностью жизни в самой Венеции.  Тщательно
выписанные венецианские полотна Каналетто, в которых как бы отсутству-
ет солнечный свет,  напоминают пеплы всесожжения,  в  котором  сгорела
жизнь, со всей полнотой красок запечаглепная в полотнах Тициана и Тин-
торетто.
     Однако нельзя  не  коснуться последнего периода участия Венеции в
жизни западного мира.  Венеция вместе с остальной частью  Италии  была
выведена в ХIХ в.  из прежнего застоя событиями Рисорджименто (22). На
первый взгляд это недавнее итальянское  чудо  являегся  свидетельством
того,  что Венеция наконец преодолела кару Немезиды,  стряхнула с себя
прошлые грехи и вступила в пору самообновления.  Но,  присмотревшись к
истинным источникам творческих сил в достижениях Рисорджименто,  можно
заметить,  что все они имели место за пределами тех исторических горо-
дов-государств,  где  в средние века взросли семена итальянского твор-
ческого духа. Если современная Италия подняла наконец голову, то здесь
сыграли свою роль прежде всего внешние силы.  Мощным политическим сти-
мулом было временное включение Италии в империю Наполеона, чго предпо-
лагало контакты с Францией.  Сильный экономический стимул заключался в
восстановлении торгового пути между Западной Европой  и  Индией  через
Средиземное море - английская мечта ХVП в.,  ставшая реальностью после
вторжения Наполеона в Египет.  Французские и английские суда, бороздя-
щие Средиземное море, пришли к итальянским берегам. Была построена же-
лезная дорога КаирСуэц,  а затем в 1869 г.  открыт Суэцкий канал.  Эти
стимулы, конечно, не могли остаться без ответа.
     И тем не менее первым итальянским портом, активно вклю чившимся в
современную западную морскую торговлю,  стала не Венеция,  не Генуя, а
Ливорно - создание великого герцога Тосканского,  который заселил  его
некогда иберийскими тайными иудеями-беженцами (23). Именно иммигранты,
а вовсе не потомки
                                                315
местных коммерсантов определили развитие Ливорно в ХVП-ХVШ вв.
     Политическое объединение  Италии  произошло  под эгидой трансаль-
пийского княжества.  Пьемонт - база владений герцога  Савойского,  был
трансальпийским по духу и традиции,  у него было мало общего с культу-
рой городов-государств Италии.  После 1848 г.  двор герцога Савойского
отложил свои местные амбиции и возглавил движение за национальное объ-
единение итальянского народа.
     В 1848 г. пьемонтцы одновременно вторглись в Ломбардию и Венецию,
где господствовали австрийцы. В Милане, Венеции и других городах габс-
бургских итальянских провинций вспыхнули восстания.  Восстания в Вене-
ции и Милане,  несомненно,  носили освободительный характер.  Это была
героическая борьба, несмотря на то что закончилась она поражением. Об-
раз свободы,  вдохновлявший эти восстания, был воспомйнанием о средне-
вековом прошлом.  По сравнению с героизмом венецианских повстанцев пь-
емонтские военные действия  1848-1849 гг. не заслуживают особой похва-
лы.  Однако через десять лет после позорного поражения под Новарой Пь-
емонт сумел взять реванш у Мадженты.  Конституция  британского  толка,
которую  Карл  Альберт даровал своим подданным в 1848 г.,  сохранив за
собой престол,  стала основой конституции объединенной Италии.  Бои  в
Милане  и  Венеции,напротив,  не повторились.  Оба города,  безропотно
сдавшись в руки своих австрийских правителей, пассивно дождались осво-
бождения,которое и пришло со стороны Пьемонта и его союзника Франции.
     Объяснить этот контраст можно тем,что венецианцы и  миланцы  сами
обрекли себя на поражение, ибо их духовная движущая сила заключалась в
идолизации своего собственного несуществующего Я,  то есть средневеко-
вого города-государства.  Венецианцы ХIХ в.  сражались только за Вене-
цию,  но не за Пьемонт,  Милан или даже Палую. Они хотели восстановить
старинную Венецианскую республику, в их задачи не входило создание но-
вого итальянского национального государства.  Вот почему  их  дело  не
увенчалось успехом, тогда как Пьемонт смог загладить свое позорное по-
ражение, ибо пьемонтцы не были рабами исторического прошлого. Психоло-
гически они были свободны, и это помогло им собрать ведущие политичес-
кие силы своего времени и заняться  совершенно  новым  делом  создания
объединенного итальянского государства.
     Восточная Римская империя:  поклонение эфемерному институту. Кара
Немезиды за творческие успехи,  которую мы только что наблюдали в виде
идолизации эфемерной личности, может также принять форму идолопоклонс-
тва,  когда предметом бузудержного поклонения становится некий эфемер-
ный институт.  Классическим случаем несчастий, порожденных идолизацией
института, яв-
                                     316
ляется увлечение православного христианства призраком  Рим-
ской  империи - древнего  института,  уже  исполнившего  свою
историческую роль к тому доценту, когда православное обще-
ство совершило свою ставшую роковой попытку возродить его.
     Признаки надлома  православной цивилизации обнаружились к концу Х
в.  Наиболее явным признаком надвигающейся  катастрофы  явилась  серия
войн 976-1018 гг. Неудачи преследовали православие в течение трех сто-
летий, сея хаос, какого не знали со времен постэллинистического между-
царствия. Однако этот период ничтожен по сравнению с историей западно-
го христианства - сестринской по отношению к православию  цивилизации,
не знающей надлома даже сейчас, спустя тысячу лет, после того как пра-
вославие вступило в полосу своего смутного времени.
     Чем же  объясняется это поразительное различие в судьбах двух об-
ществ,  начавших свое существование одновременно и при одинакбвых обс-
тоятельствах?  В  настоящее  время,  всматриваясь в тысячелетнюю исто-
рию,исследователь,  занимающийся сравнительным изучением православия и
Запада,может сказать, что начиная с середины Х в. н.э. эти два общест-
ва пошли противоположными путами.  Этот исследователь мог бы  сказать,
что  первоначально  у  православия  были  более  мною ообещающие пере-
сек'ьвы,чем у Запада.  Он припомнит, что двумя-тремя столетиями раньше
арабские завоеватели захватили всю Северо-Западную Африку и Иберийский
полуостров и уже перевалили через Пиренеи, прежде чем встретили сопро-
тивление  Запада,  тогда  как православие установило арабов на востоке
перед Тавром,  защитив земли Анатолии от Омейядов.  Этот замечательный
успех  православия,  достигнутый  с помощью наращивания и концентрации
сил через эвокацию призрака Римской империи,  был грандиозным  полити-
ческим достижением византийского императора Льва Ш (717-741). Особенно
впечатляет победа Льва Исаврийца в сравнении  с  провалом  аналогичных
попыток, предпринятых на Западе двумя поколениями позже Карлом Великим.
     Почему же православие так и не оправдало ожиданий, а Запах не по-
дававший  никаких надежд в начале своего пути,достиг столь замечатель-
ных результагов в конце его? Объяснение следует искать в неудаче Карла
Великого  и победе Льва Ш Если бы попытка Карла Великого вызвать приз-
рак Римской империи оказалась успешной,  то младенческое западное  об-
щество попало бы во власть болезнетворного витуса идолопоклонства.  Но
западном общество было спасено неудачей Карла Великого,а  православном
общество  начало разрушаться именно из-за успеха Льва Ш.  Вои рождение
института Римской империи на православной почве был до слишком удачным
ответом  на  слишком сильный вызов.  Ран плачиваться за неренапряжение
пришлось аномалиями в дальнем шем социальном развитии. Внешним симпто-
мом начавшихся аномалий стал преждевременный и ускоренный рост государ
ственности в православно-христианской социальной жизни за
                                        317
     счет других институтов.  Внутренняя аберрация состояла в сотворс-
пии кумира из мертвого,  отжившего свой век политического ооразоваиия,
искусствешю и неискренне прославляемого якобы во имя спасения растуще-
го общества от неминуемой погибели.  Если мы посмотрим ею Византийскую
империю не в свете ее внешних военных успехов,  а в свете  социального
развития,  то увидим долгий процесс, в котором византийские императоры
неустанно искажали и уродовали свое истинное наследие,  принося его на
алтарь собственного порока.
     В последней главе истории Римской империи, которую условимся отс-
читывать с 395 г. н.э. - со смерти императора Феодосия Великого,- про-
изошел первый заметный сдвиг в судьбах западных латинских и  восгочных
греческих  провинций эллинскбго универсального государства.  Латинские
провинции поразил финансовый,  полигический и социальный кризис. Остов
империи  зашатался.  В политический вакуум хлынули обладатели огромных
сельскохозяйственных угодий и вожди могущественных варварских отрядов.
Церкви  оставалось заполнять социальные бреши.  Когда на западе полным
ходом шло разложение империи,  греческие и восточные провинции успешно
справлялись  со  своими  проблемами,  не разрушая устоявшегося режима.
Трезвым  правлением.  подкрепленным  военной  реформой,  Лев   Великий
(457-474) освободил империю на востоке от опасной зависимости от наем-
ников-варваров,  а его преемники Зенон и Анастасий (25) провели  адми-
нистративную и финансовую реформы и успешно преодолели раскол, грозив-
ший отделить греческие провинции от восточных*. Короче говоря, полити-
ка Константинополя в V в. отличалась от западного "пораженчества" сво-
ей эффективностью,  и некоторое время  казалось,  что  Константинополю
воздается победами за дела его. Однако уже к VI в. стало ясно, что по-
беды эти иллюзорны и недолговечны.  Все,  что Лев,  Зенон и  Анастасий
усердно собирали и копили, было пущено на ветер в годы правления Юсти-
ниана (527-565), который впал в идолизацию отжившей империи Константи-
на и Августа.  Все богатства, столь тщательно собранные предшественни-
ками Юстиниана,  были растранжирены им в одной неудачной попытке восс-
тановить  территориальную целостность империи,  присоединив утраченные
латинские провинции в Африке и Европе. Его смерть в 565 г. стала нача-
лом застоя, похожего на оцепенение, охватившее Запад после смерти Фео-
досия Великого.  После смерти 1Остиниана война не прекращалась 152 го-
да, в результате чего восточные провинции и африканские владения Конс-
тантинополя захватили арабы,  а провинции в Юго-Восточной Европе  и  в
Италии достались славянам и лангобардам.
     В VП в. появились некоторые признаки запоздалого, но решительного
возвращения на путь, избранный для Запада папой
--------------------
     * Имеется  в виду несторианская и монофизитская реакции в Мссопо-
тамии,  Сирии и Египте против официалъного католического  христианства
империи.
                                              318
Григорием Великим (590-604).  После крушения империи на Западе полити-
ческий вакуум,  созданный территориальной  раздробленностью,заполнялся
церковной  экуменической  властью  римстого патриархата,  или ханства.
Роль Григория на Западе схожа с ролью православного  патриарха  Сербия
(610-638),  также имевшего возможность создать экуменическую церковную
альтернативу погибшей империи,  когда император  Ираклий  под  сильным
давлением Сасанидов,напавших на Констапгинополь в 618 г.,  хотел пере-
нести столицу в Карфаген (26).  Именно Сергий заставил  тогда  Ираклия
отказаться  от  этого  плана  и тем самым сохранил империю с центром в
Константинополе. Если бы Ираклий сумел перенести православно-христиан-
ский патриархат из Констангинополя,  то можно полагать, что это преоб-
разило бы лицо общества.  Не дав Ираклию сделаться героем, Сергий пре-
доставил  возможность сыграть эту впечатляющую роль Григорию,  а через
сто лет Лев Исавриец смог повернуть  православно-христианскую  историю
на совершенно незападный путь. Реставрация империи сделала невозможны-
ми развитие вселенского патриархата в духе папства.
       Призрак Римской  империи в православном христианстве VШ в.  был
успешно вызван и воплощен в централизованном государстве, просущество-
вавшем почти 500 лет.  В своих основных чертах эта Imperium Redivivum*
была тем,  чем она и должна была быть.  Она представляла  собой  копию
первоначальной  Римской  империи  и опережала западное христианство на
семь или восемь столетий,  ибо ни одно государство на Западе не  могло
сравниться  с  Восточной Римской империей вплоть до ХV-ХVI вв.,  когда
стало заметным итальянское влияние на западные королевства.
      Успехи Льва Исаврийца и его преемников в значительной мере обус-
ловливались отсутствием больших военных кампаний, а это в свою очередь
было следствием деятельности двух восточноримских институтов: постоян-
ной армии и отлаженной администра ции,  которые были почти  неизвестны
на Западе в период с V по ХV в.  Эти институты могут хорошо функциони-
ровать только в государстве,  где  экономическая  и  культурная  жизнь
централизована,а  военная  и административная верхупжа воспитана госу-
дарством и безупречно служит ему. Имеют корпус хорошо обученных офице-
ров  и иерархия образованных чиновников позволили призраку Римской им-
перии в православном христианстве одержать самую замечательную и самую
горькую победу над церковью,  полностью подчинив ее государству. Исто-
рия отношений между церковью и государством указывает на самое большое
и  самое серьезное расхождение между католическим Западом и православ-
ным Востоком. И именно здесь кроется причина успешного продвижения За-
пада  по  пути  роста и неуклонного сползания православного общества к
краху.
-------------------
     * Redivivum - построенная из старых,  бывших в употреблении мате-
риалов (лат.).
                                            319
     Лев Исавриец и его преемники на престоле достигли цели, так и ос-
тавшейся недоступной ни Карлу Великому,  ни Оттону  1,  ни  Генриху  Ш
(27). Византийские императоры превратили церковь в государственное ве-
домство, а вселенского патриарха - в министра по церковным делам. Пос-
тавив церковь в такое положение, византийские императоры просто выпол-
нили часть намеченной программы  по  восстановлению  Римской  империи.
Именно такое отношение между церковью и государством вынашивал в своих
планах Константин Великий,  взявший христианскую церковь под свое пок-
ровительство.  Концепция Константина была фактически реализована в ис-
тории поздней Римской империи - начиная с правления самого Константина
вплоть до правления Юстиниана включительно.
     Политика Константина оказалась в высшей степени успешной. Церковь
заняла уготованное яй место без сопротивлении и даже охотно.  Она и не
помышляла о независимости, пока не столкнулась лицом к лицу с выпадами
против себя, начавшимися сразу после смерти ее покровителя (28). С тех
пор папы и патриархи постоянно сетовали на утрату императорской  защи-
ты,  тщетно  пытаясь найти обратный путь.  В западном христианстве эта
дилемма была решена с помощью воссоздания в  виде  папской  Respublica
Christiana  -  системы  подчинения множества местных государств единой
вселенской церкви.  В соответствующей  главе  православно-христианской
истории не было аналогичного творческого акта, потому что в более ран-
ней главе православное общество,  успешно ресгаврировав Римскую  импе-
рию, отказалось от самой возможности творчества в пользу более легкого
пути идолизации института, извлеченного из прошлого. Эта естественная,
хотя  и  сулившая катастрофу аберрация стала причиной преждевременного
упадка православия.
     В православном  поклонении  призраку  Римской  империи подчинение
церкви государству бьпю решающим актом:  Это был  акт  сознательный  и
искренний.  Однако подчинение церкви государству явилось только первым
звеном в роковой цепи событий,приведших в итоге через два с  половиной
столетия к наглому православно-христианской цивилизации.
     Изучая трагедию православно-христианской истории, можно заметить,
что  разрушительное  деяние  Льва Исаврийца в отношении церкви и госу-
дарства проявилось как в общем аспекте, так и в частном.
     Общий аспект - жесткий контроль и пресечение тенденций к разнооб-
разию,  гибкости,  экспериментированию и творчеству. Ущерб, нанесенный
православному обществу в этом отношении, можно оценить, лишь приблизи-
тельно сравнивая успехи Востока с достижениями Запада за соответствую-
щий период исторического развития. В православии в период его роста мы
не только не обнаруживаем гильдебрандова папства (29); нет здесь и са-
моуправ-

                                  320
ляемых университетов, подобных университетам Болоньи и Парижа*. Не ви-
дим мы здесь и самоуправляемых городов-государств, как в Центральной и
Северной Италии или во Фландрии. К тому же западный институт феодализ-
ма, независимый и находившийся в конфликте со средневекоовой  западной
церковью и  средневековыми  городами-государствами,  если не полностью
отсутствовал на Востоке,  то наравне с  церковью  нещадно  подавлялся,
следствием чего стало его запоздалое самоутверждение силой,  когда им-
ператорская власть ослабла.
     Позднейшее самоутверждение как феодализма, так и церкви в правос-
лавно-христианском мире показывает,  что по крайней мере в  этих  двух
сферах относительная  ограниченность и однообразие православно-христи-
анской социальной системе,  а явились результатом их подавления. В от-
личие от западного общества,  с его отличично сбалансированными инсти-
тутами, православное христианство выглядело болезненно дисгармоничным,
что было платой за выбор неверного пути.
     Мнение, согласно которому отсутствие здорового роста с православ-
но-христианском обществе  было обусловлено не его бесплодием,  а госу-
дарственными репрессиями,  подтверждается теми редкими вспышками твор-
ческого гения, которые освещали православно-христианской общество, как
только ослабевало давление власти...
     В православии  возрождение  эллинистической культуры стало скорее
кошмаром, чем стимулом.  Только на живом интеллектуальном фоне  Италии
XV в. это возрождение действительно имело положительный эффект.
     Почвой, на которой взрастало  первоначальное  христианство,  была
Малая Азия,  и, играя свою историческую роль, азиатский полуостров дал
щедрый урожай. Одним из первых плодов азиатского наследия стало иконо-
борческое движение,  подавленное  после затянувшегося на сто лет конф-
ликта (726-843).  Но упрямый азиатский религиозный дух из  центральных
провинций Восточной  Римской  империи  перекочевал к павликианам (30),
организовавшим в IX в.  воинственную республику в отдаленной и трудно-
доступной ничейной земле между империей и халифатом Аббасидов.  Павли-
киане предложили новый вдохновляющий лозунг,  весьма отличный от  идей
иконоборцев. Если бы община павликиан выжила, она, вероятно, смогла бы
спасти жизнь православного христианства,  может быть , даже вернула бы
православию те  живительные элементы правостлавного социального насле-
дия, которые были несовместимы  с  фактически  подчиненным  положением
церкви византийскому режиму. Произошла поляризация со-
----------------------
     * Западные университеты обязаны своей свободой тому,  что они на-
ходились под эгидой и защитой Папства,  а не  местного  правителя  или
местного епископа.
                                  321

ставляющих элементов православного религиозного гения в столице  импе-
рии  Константинополе и павликианском центре Тефрике.  Как только война
относительно статуса икон закончилась решительным  запрещением  иконо-
борчества,  империя занялась искоренением павликианской ереси. На раз-
решение этого конфликта были брошены военные и теологические силы Вос-
точной  Римской  империи.  Исход  войны при столь вопиющем неравенстве
сторон не подлежал сомнению, хотя он мог быть и отсрочен. Однако после
ожесточенной борьбы,длившейся с 843 по 875 г.,  "осиное гнездо" в Теф-
рике было выкурено хозяинов императорского "улья" в Константинополе.
      С точки зрения Константинополя,  это была знаменательная победа.
Свирепость, с которой империя расправилась с павликианами, выдавала ее
убеждение, что павликианское самоуправляющееся государство представля-
ло угрозу  безопасности  империи.  Учитывая  несовместимость  основных
принципов этих двух режимов, можно согласиться с сезонностью официаль-
ной точки зрения.  Тем не менее разгром павликиан не уберег православ-
ное христианство от дуализма.
      Благодаря имперской политике депортаций группы павликиан  рассе-
лились в 755-757 гг.  во Фракии на границе с Болгарией,  а последующие
депортации лишь усиливали их проповедническую активность.  После веко-
вых  усилий по искоренению павликиан византийский император Василий 1,
к своему огорчению,  обнаружил, что в Болгарии появился новый ересиарх
-дуалист  Богомил (31).  Это был священник православной церкви.  Неиз-
вестно,  заимствовал ли он свой дуализм от новых соседей  -  павликиан
или же пришел к нему самостоятельно.  В Болгарии Х в. социальные усло-
вия были достаточно тяжкими, чтобы без подсказки извне прийти к мысли,
что не только Добро правит Вселенной. Как бы то ни было, дуализм Бого-
мила нашел очень широкое распространение,  придя в Западную Европу как
движение катаров. На Западе, как и в православии, ереси встречали жес-
токий отпор,  и воинственная политика императора Василия 1 против пав-
ликиан  350  лет  спустя была повторена папой Иннокентием Ш,  начавшим
крестовый поход против альбигойцев (32).  Была ли  эта  истребительная
война,  затеянная папством от имени Христа, грехом, явившимся причиной
чудовищного падения?  На этот вопрос могут быть разные ответы, но оче-
видно,  что  трагедия  Альби  была  повторением трагедии Тефрике в еще
большем масштабе.  Однако вызов,на который  православное  христианство
ответило лишь кровавым преступлением, на Западе стимулировал не только
творчество,  но и разрушение. Францисканский и доминиканский ответы на
вызов,  брошенный западному христианству на рубеже ХП-ХШ вв. движением
катаров,  вдохнули новую жизнь в западнохристанский институт монашест-
ва, ибо Франциск и Доминик вывели монахов из сельских монастырей в ши-
рокий мир,призывая служить духовным запросам растущего городского  на-
селения Западной Евро-
                                  322
пы. Напрасно  мы  будем  искать  какую-либо параллель этому движению в
православии.  Павликиане не только не смогли совершить свой творческий
акт, но и не дали возможности совершить творческий акт своим гонителям
и прнтеснителям.
       Мы уже заметили вскользь,  что первым проявлением надлома стала
серва византнйско-болгарских войн 976-1018 гг.  Если одна  из  воюющих
сторон представляла собой подобие Римской империи,  рожденное в центре
развивающегося  православнохристианского  мира,  то  противостоялю  ей
крупнейшая из соседних варварских общин,вошедших в состав православной
социальной системы вследствие экспансии последней. Иными словами, экс-
пансия  и наглом православного христианства обладают глубокой внутрен-
ней связью.  В предыдущей части настоящего исследования  мы  показали,
что  экспансия сама по себе не является критерием роста.  В то же вре-
мя,когда общество,отмеченное явными признаками роста, стремится к тер-
риториальным приобретениям,  можно заранее сказать,  что оно подрывает
тем самым свои - внутренние силы.
    Православное общество не смогло обогатить себя новыми силами,  по-
черпнуть энергию у тех обществ,  на которые оно распространялось. Нап-
ротив, затянувшаяся братоубийственная война между болгарскими неофита-
ми и их византийскими учителями привела  к  наглому.  Болгары  приняли
православие  в IХ в.,  а франки обращали саксов в течение ста лет.  На
Западе христианизация сопровождалась распространением  политической  и
социальной  сети западного христианства.  Однако православные болгары,
приняв христианство,  не ликвидировали тем самым пропасть,  отделявшую
их от восточноримских единоверцев.
    Прежде чем мы попытаемся объяснить  поразительное  различие  между
последствиями экспансии западного и православного христианства,  необ-
ходимо обратить внимание еще на одно обстоятельство. В сравнении с За-
падом  православие не стремилось к расширению своих границ за счет ев-
ропейских варваров.  После ранней и, очевидно, неудачной попытки своей
миссионерской  активности в Западной Иллирии VП в.  в последующие века
православные игнорировали язычников Балканского полуострова. Обращение
в православие Болгарии произошло в 864 г. Западное христианство к это-
му времени прибрало к рукам не только  все  европейские  земли,  ранее
принадлежавшие Риму, но и распространило свое влияние вплоть до Эльбы.
Это явное неравенство особенно впечатляег,  если  вспомнить,  с  каким
равнодушием  православие  относилось к западной миссионерской деятель-
ности. На Западе безоговорочно считали, что латынь является единствен-
ным и всеобщим языком литургии. В этом вопросе западные священники бы-
ли неколебимы,  даже несмотря на риск утраты доверия со стороны неофи-
тов. Разительным контрастом этой латинской тирании выглядит удивитель-
ный либерализм православных.  Они не предприняли ни одной попытки при-
дать греческому языку
                           323
статус монопольного.  И конечно, нет сомнений, что политика, допускаю-
щая перевод литургии на местные языки,  давала  православным  заметное
преимущество перед Западом в миссионерской деятельности.  Учитывая это
обстоятельство, реальный успех западного христианства в области мисси-
онерской деятельности, намного превзошедший успехи православия, кажет-
ся более чем парадоксальным. Однако парадокс сей легко разрешить пред-
положением,  что, с точки зрения язычников, у православия был какой-то
существенный недостаток, перекрывающий достоинства литургии на местном
языке. И надо признать, что недостаток этот вполне очевиден.
      Миссионерская деятельность православной церкви затруднялась под-
чинением вселенского патриархата мирской власти. Подчинение православ-
ной церкви государственной машине Византии ставило предполагаемых нео-
фитов православной веры перед болезненной дилеммой. Оказавшись в руках
вселенского патриарха, они тем самым подпадали под его церковную юрис-
дикцию,  но, приняв юрисдикцию вселенского патриарха, они одновременно
оказывались и в политической зависимости.  Иными словами,  они  должны
были  выбирать  между  сохранением традиционного язычества и принятием
христианства с неизбежной утратой политической независимости.  Естест-
венно, они выбирали первое. Но перед варварами не стояло этой дилеммы,
когда их обращали миссионеры западной церкви,  ибо принятие  церковной
юрисдикции Рима не влекло за собой политической зависимости.
      Православная экспансия была неудачной,потому что подчинение пат-
риархата  императорской  власти было не просто условностью,  а суровой
реальностью. Печальные последствия этого сказались уже в 864 г., когда
Византия сочла себя обязанной защищагь новообращенную Болгарию.Катаст-
рофичность подчинения православной церкви  византийской  государствен-
ности,  полностью  раскрывшаяся в этом историческом эпизоде,смягчалась
тем фактом,  что восточноримское правительство традиционно  отличалось
умеренностью.  Катастрофичность  заключена  в  самой институциональной
структуре, и именно она производит свое неотвратимое действие, несмот-
ря на зрелость государственной политики.
      Обращение Болгарии в православное христианство началось морскими
и  сухопутными  военными  маневрами.  Такое использование политической
власти в религиозных целях было,следует отметить,  весьма тактичным по
сравнению с кровопролитными религиозными войнами, которые вел Карл Ве-
ликий в аналогичной ситуации.  Тем не менее болгарский хан Борис  (33)
отреагировал весьма болезненно даже на это слабое прикосновение визан-
тийского политического кнута.  Всего через два года  после  византийс-
ко-болгарского соглашения 864 г. Борис разорвал обязательства верности
вселенскому патриарху и перешел на сторону папского престола.  И  хотя
он добровольно возвратился в лоно патриарха-
                                          324
та в 870 г., эта первая болгарская попытка избежать политической зави-
симости рассматривалась империей как ужасное зло.
     Возвращение блудного сына весьма сдержанно приветствовалось Конс-
тантинополем. Между Борисом и императором Василием установились терпи-
мые  отношения,  что продолжалось до 893 г.,  когда сын Бориса Симеон,
унаследовавший болгарский престол,вновь пошел на обострение отношений.
Получив образование в Константинополе,  Симеон увлекся "великой идеей"
эллинистического универсального государства, идеей, нашедшей свое воп-
лощение  в  Константинополе.  Он  решил добиваться императорской коро-
ны,чем поставил под угрозу не только свое царство, но и всю империю.
     Амбиции Симеона привели к двум войнам с Восточной Римской импери-
ей - в 894-896 и 913-927 гг.  Наконец,  отчаявшись  занять  престол  в
Константинополе,  Симеон  присвоил  себе  императорский  титул в своих
собственных владениях и посадил своего собственного патриарха.  В  925
г.  он  провозгласил себя <Императором римлян и болгара.  Естественно,
Константинополь не признал ни одного из этих актов.  Однако в 927  г.,
после смерти Симеона, начались мирные переговоры, в результате которых
Византия пошла на беспрецедентную уступку,  признав преемника  Симеона
Петра  императором в обмен на болгарское признание территориальной це-
лостности Восточной Римской империи в границах 913 г.
     Заключенный на этих условиях мир сохранялся 42 года,  однако фак-
тически это была передышка. Компромисс лишь высвечивал несовместимость
церковного подчинения и политической независимости, что неустанно под-
черкивал Симеон.  К 927 г. стало уже невозможно игнорировать эту проб-
лему.
     Два ведущих государства  православно-христианского  мира  обрекли
себя на борьбу до победного конца.  На первый взгляд может показаться,
что все зло коренилось в самой личности Симеона.  Но  главная  причина
катастрофы крылась в неизбежности подчинения церкви государству в Вос-
точной Римской империи.  Именно эго обстоятельство  заставило  Симеона
стать на неверный путь, а возвращение с полпути оказалось невозможным.
В обществе никогда нет места более чем для одного универсального госу-
дарства.
     Первый раунд борьбы закончился в 972 г.  поражением болгар и  ан-
нексией Восточной Болгарии.  Однако уже через четыре года остатки бол-
гарского государства объединились под началом новой династии, и следу-
ющие полвека православное общество содрогалось в конвульсиях войн. Ре-
шающий удар был нанесен в 1018 г. византийским императором Василием П.
Война, длившаяся более ста лет, закончилась объединением всего правос-
лавного мира (к тому времени крещеная Русь  также  молчаливо  признала
единоначалие византийской власти,  предполагавшееся самим актом креще-
ния)(34). Однако жертвой загянувшегося конфлик-
                                                         325
та оказалось не болгарское государство,  которое в конце концов просто
включили  в состав Восточной Римской империи.  Настоящей жертвой стала
победившая империя.  Расплата за победу пришла в 1071 г.,  когда Малую
Азию заняли турки-сельджуки.
     И если Болгария после серии неудачных  попыток  все  же  получила
свободу в 1185-1187 гг.(35), то Восточная Римская империя так и не су-
мела оправиться  от  сверхъестественного  перенапряжения  изматывающих
войн,  приведших  страну к хаосу.  Византия вышла из них тяжелобольным
обществом.  Во-первых, ее поразил глубочайший аграрный кризис; во-вто-
рых,  жизненные  силы подтачивал рост милитаризма.  Крестьянство Малой
Азии,  платившее налоги и поставлявшее воинов, разорялось. Когда цент-
ральную часть Малой Азии заняли нюрки-сельджуки, крестьяне приветство-
вали завоевателей и широко приникали мусульманство. Они восприняли это
как  освобождение  от  грабителейземлевладельцев  и сборщиков налогов.
Массовое культурное и религиозное отступничество  крестьян  говорит  о
том,  что задолго до того,  как на исторической сцене появились турки,
крестьянство Византии уже бьпю полностью отчуждено не только от  поли-
тического  режима,  во и от православно-христианской цивилизации в це-
лом.
     Если восточноримский  аграрный  кризис привел к столь катастрофи-
ческой развязке,  сама катастрофа еще более углублялась растущим мили-
таризмом. Даже не дожидаясь окончательной победы над Болгарией, визан-
тийское правительство столь радикально  переменило  свою  политику,что
стало само развязывать войны против мусульман.  С 926 г., когда Визан-
тия впервые послала экспедиционные войска на Евфрат,агрессия не  прек-
ращалась в течение 125 лет (36),  что,  конечно, усугубляло внутренние
проблемы, и без того обостренные войнами с Болгарией.
     Выбрав политику завоеваний,  пожертвовав стабильностью и безопас-
ностью страны,  византийское правительство продемонстрировало, что оно
утратило дух умеренности и сдержашюсти.  Это, однако, не было ни игрой
случая, ни коварным ударом судьбы, ни "завистью богов". Первоначальный
восточноримский  этос  в  корне переменился.  И перемена эта произошла
благодаря внутреннему импульсу,  а не внешнему воздействию.  Поскольку
призрак  Римской  империи  мог поселиться только в одном доме,  борьба
между Константинополем и его болгарским двойником неизбежно должна бы-
ла закончиться обращением Болгарии в православие.  В братоубийственной
войне между идолизированными призракакпи и  потерпела  свое  поражение
православная цивилизация.
     Эта трагическая история проливает свет не просто ты киру Немезиды
за поклонение эфемерному институту, а на нечто большее; она показывает
извращенную и греховную природу самого идолопоклонства,  которое  есть
замена целого частью и обожесгвление твари вместо Творца.
                                             326
      Давид и Голиаф: поклонение эфемерному техническому средству. Ес-
ли обратиться к идолизации техники,  то история войн дает немало клас-
сических  примеров суровых воздаяний за свершение этого греха.  Леген-
дарный поединок между Давидом и Еолиафом находит неоднократное  повто-
рение в столкновениях старого и нового оружия.
      До рокового дня,  когда Голиаф бросил вызов воинам Израиля,  он,
вооруженный  копьем и щитом,  одержал такое множество побед,  что и не
помышлял об ином оружии,  уверовав в свою непобедимость.Смелый  филис-
тимлянин приглашаетлучшего воина противников встретиться с ним на пое-
динке,  уверенный, чго ни один израильтянин не сможет одолеть его. Да-
вид  вышел на поединок на первый взгляд совершенно безоружным.  Голиаф
не заметил пращу в руке у противника и не поинтересовался,  что у того
в  мешке за спиной.  Самонадеянный филистимлянин смело ринулся вперед,
подставив лоб под камень, пущенный из пращи, и был сражен наповал.
      Этот классический пример иллюстрирует философскую истину,  кото-
рая подтверждена всем ходом гонки вооружений.
      Так, в конце ХШ в. мамлюки, как некогда римляне, считались непо-
бедимыми в Леванте;  но,  как и римляне. мамлюки предпочитали почивать
на лаврах, не замечая признаков растущей уязвимости - неизменных спут-
ников стагнации.  В 1798 г. старый враг, вооруженный новой техникой, -
французский экспедиционный корпус Наполеона, неузнаваемый потомок неу-
дачливых франкских рыцарей,- застал  мамлюков  врасплох.  Несмотря  на
зловещую череду поражений и неудач,  сменяемых редкими и неустойчивыми
победами,такими,как освобождение от оттоманского господства  в  Египте
ХVШ в.,  мамлюки "ничего не заныли и ничему не научились". Оставаясь в
плену старых военных традиций,  перестав развивать тактику и  воинское
снаряжение,  они встретились с Западом,  имевшим хорошо подготовленную
пехоту, вооруженную огнестрельным оружием. Армия французов, рекрутиро-
ванная  из  пестрой социальной среды,  обученная в условиях Революции,
формировалась по подобию отрядов оттоманских янычар,  которые  к  тому
времени находились в глубоком укладке.  К 1798 г. французы были готовы
повторить оттоманские походы 1516- 1517 гг. с целью завоевания Египта.
Французская победа окончательно доказала катастрофичность непоправимой
стагнации. длившейся четыре с половиной века.
       Новая пехотная техника,  развитая на Западе в эпоху огнестрель-
ного оружия, не стала монополией одной нации. Преимущества французско-
го массового войска перед маленькой высокопрофессиональной армией, бы-
ли замечены Пруссией ХVШ в., которая дала целую плеяду военных и поли-
тических  гениев,  во  многом  превзошедших французов.  В результате в
1813-1814 гг. Пруссия была столицей отомщена за унижение 1806-1807 гг.
Этот урок мало чему научил французов, и поэтому они потерпели позорное
                                            327
поражение в 1871 г.,  хотя в перспективе пруссаки больше пострадали от
своей победы,  чем французы от своего  поражения.  Опьяненный  блеском
своих успехов,  прусский генеральный штаб сильно затормозил свое стра-
тегическое мышление,  в результате чего война  1914-1918  гг.  привела
Германию  к полному,  невиданному ранее разгрому.  Слепая вера в успех
затяжной окопной войны и экономической блокады впоследствии  бьыа  вы-
теснена  сголь же фанатичной верой в непобедимость подвижных моторизо-
ванных армий Гитлера и успех молниеносной войны.
    Массовая мобилизация  и  моторизация  армии  в наше время уступает
место новой технихе ведения ядерной войны.  Однако с  другой  стороны,
высокая  концентрация очень сложной военной техники в руках правитель-
ства отнюдь не гарантирует безопасности от  экстремистски  настроенной
небольшой  группки  повстанцев или террористов.  Наше время продолжает
множить примеры глубохой связи между надломами и  идолопоклонством;  и
одной  из  форм  его является слепое поклонение и безграничная вера во
всемогущество и непреходящую ценность технических достижений.
    Папский престол:  отравление  победой.  Пожалуй,  самым знаменитым
примером катастрофических последствий победы в духовной сфере была од-
на глава в длинной и до сих пор не оконченной истории папства.
    В этот период,  начавшийся в 1046 г.  и закончившийся в  1870  г.,
папская  встасть  дважды отступала перед мирским сувереном.  В 1046 г.
император Генрих Ш сместил последовательно трех пап,  пока не  посадил
своего (37);  в 1870 г. войска короля Виктора Эммануила лишили ханство
его последних владений за пределами Ватикана (38).  Таким образом,  за
восемь столетий колесо судьбы совершило полный оборот,  сначала возвы-
сив папство из глубокого унижения, а затем вновь низведя его. Произош-
ло это не из-за нападения внешних врагов на Рим, а вследствие внутрен-
них духовных изменений.
    Когда в  последней четверти ХI в.  на папский престол сел тосканец
Гильдебранд,  положение Рима было весьма жалким.  Однако Гильдебранд и
его  преемники сумели создать мощный институт закладного христианства.
Благодаря им папский Рим сохранил империю,  которая более, чем империя
Антонинов, преуспела в завоевании человеческих сердец и которая терри-
ториально расширилась до таких пределов,  куда не ступали  легионы  ни
Августа,  ни  Марка Аврелия.  Владения ее бьмш обширнее владений Карла
Великого.  Средневековое папство унаследовало от понтификата  Григория
Великого духовную власть над Англией, установленную там за два века до
появления Карла Великого, и продолжало распространяться в Скандинавии,
Польше и Венгрии в течение двух веков после смерти Карла.
    Успех иранских завоеваний частично определялся самим духом христи-
анства, учившим доверию и любви, а не вражде и ненави-
                                    328
сти. Папство  опиралось на сочетание церковного централизма и единооб-
разия с политическим многообразием и  преемственностью;  но  поскольку
кардинальным пунктом в его установлениях было безусловное преобладание
духовной власти над светской,  в этом сочетании преобладало  единство,
оставлявшее в то же время широкую свободу и для разнообразия, дававше-
го свободу и  гибкость  как  неотъемлемые  условия  роста.  Социальное
единство  западного  христианства,  вытекавшее из духовного авторитета
папы,  гарантировало политическую независимость любому локальному. об-
ществу,  которое признавало папскую власть,- бремя, бывшее в ХI в. еще
апостольски легким.
     Причина, по которой большинство тогдашних государей и городов-го-
сударств легко принимали гегемонию папства,  состояла в том,что Святой
Престол той эпохи никак не участвовал в соперничестве за территориаль-
ное господство,  настаивая лишь на вселенской духовной власти. Отсутс-
твие  территориальных  претензий у папской иерократии,когда та находи-
лась в своем зените,сочеталось с энергичным и предприимчивым админист-
ративным  даром,  доставшимся  папскому Риму в наследство от Византии.
Если в православном христианстве дар этот использовался для  насильст-
венного наполнения им возрожденного призрака Римской империи, то римс-
кие зодчие Republica Cristiana направили свое административное искусс-
тво  на создание более легкой структуры по новому плану и на более ши-
роких основаниях.
     Однако главная  причина  успеха  Святого Престола в деле создания
христианской республики под эгидой  папы  заключалась  в  сознательном
принятии на себя морального долга.  Гильдебрандово папство придало яс-
ный смысл скрытым надеждам христиан и превратило мечтания ищущих людей
в сознательное дело, вдохновляемое и поддерживаемое высшими ценностями
и духовной властью.
     Падение гильдебрандова папства столь же необычно,как и его взлет.
Все его добродетели будто обратились в свои противополс  жности.  Воз-
душно легкий институт,  казалось уже выигравший битву за духовную сво-
боду против грубой материи,  вдруг оказался зараженным тем самым злом,
которое  он усердно изгонял из социальной системы западного христианс-
тва.  Римская курия, некогда шедшая во главе нравственного и интеллек-
туального прогресса, бывшая оплотом не только для монастырей, но и для
университетов, оказалась зажатой в тиски глубокого духовного консерва-
тизма. Сама ее власть становилась все более мирской. Был ли когда дру-
гой институт,  который дал бы столько поводов врагам Господа для бого-
хульства?  (3 Царств 12, 14). Падение гильдебрандова папства представ-
ляет один из ярчайших примеров смены ролей.  Как это случилось и поче-
му?
     Как это случилось,  можно понять из биографии самого Гильдебранда
в ее, так сказать, первой редакции.
     Творческий дух римской церкви к ХI в. был направлен на спа-
                                               329
сение западного мира от феодальной анархии с помощью христианской рес-
публики. В борьбе против насилия единственным победоносным оружием был
духовный меч. В 1076 г. слова папы произвели на сердца трансальпийских
подданных  императора  столь сильное впечатление,  что через несколько
месяцев Генрих IV вынужден был явиться в Каноссу. Однако были и другие
случаи, когда военная мощь готова была противопоставить себя духовному
мечу.  Именно в этих ситуациях римской воинствующей церкви был  брошен
вызов:  может ли воитель Господа прибегнуть к иному оружию,  если сила
слова оказывается недостаточной? Должен ли он сражаться за Бога против
Дьявола, используя оружие противника?
     Этот вопрос был очень актуален для претендовавшего на роль рефор-
матора папы Григория VI, когда он принял бремя папской тигры в 1045 г.
Для реорганизации Святого Престола необходимы были деньги, а доходы от
пожертвований паломников были украдены прямо с алтаря Св.  Петра знат-
ными разбойниками.Это наглое и нечестивое ограбление  явилось  сильным
ударом по интересам папства и христианской республики:  преступники не
поддавались никаким духовным увещеваниям. Оправданно ли было применить
силу  против  силы в этом случае?  Григорий VI ответил на этот вопрос,
назначив Гильдебранда своим капелланом. Охрана алтаря Св. Петра,на ко-
торый  приносились дары,была главной обязанностью капеллана.  Гильдеб-
ранд справился с ней, силой оружия подавив разбойников.
     В тот момент, когда Гильдебранд сделал первый шаг на пути к папс-
кому престолу,нравственная сторона его поступка казалась  недостаточно
определенной.  Но через сорок лет,  в 1085 г., когда он, будучи папой,
умирал в ссылке в Салерно,  все стало на свои места.  Престол его  был
сожжен  и разграблен норманнами,  которых он сам и призвал на помощь в
войне,  начатой у алтаря Св. Петра и распространившейся по всей Европе
(39).  Выбрав  силу  для борьбы с силой,  Гильдебранд направил церковь
против Мира, Плоти и Дьявола во имя Града Божия, который он хотел соз-
дать на Земле.
     Когда ханство поддалось соблазну физического насилия, тогда и ос-
тальные  папские добродетели быстро превратились в пороки;  ибо замена
духовного меча на материальный есть главная и роковая перемена,  а все
другие  -  лишь ее следствия.  Система папского налогообложения теперь
сосредоточилась на регулярном пополнении папской  казны,  оплачивающей
непрерывные  войны одежду папством и империей.  Папство не устояло и в
Авиньоне перед сильными мира сего...(40) Когда же силы папства истощи-
лись в смертельном конфликте со Священной Римской империей, оно оказа-
лось в зависимости от местных правителей в их средневековых  доспехах.
Единственная компенсация,  которую папство получило от осквернителей,-
это небольшая территория,  ранее отобранная ими у папы.  Теперь, когда
власть папы ограничилась
                                                          330
только этой скромной территорией, начался непоправимый отлив верующих;
и сочетание этого отлива послужило причиной того консерватизма,  в ко-
торый царство втшало после Реформации.
     Падение папства во всех аспектах его деятельности можно объяснить
принесением в жертву духа во имя меча земного.  Это роковое жертвопри-
ношение впервые было совершено Гильдебрандом. Пример трагедии Гильдеб-
ранда доказывает лишь широкоизвестную истину,  согласно которой стрем-
ление к духовной цели материальными средствами-.дело  опасное.  Однако
жизнь в опасности - необходимое условие для живого существа вообще;  и
не существует закона,  по которому использование опасного маневра обя-
зательно чревато поражением. В случае с Гильдебрандом недостаточно по-
казать, что катастрофа случилась, нужно ответить также на вопрос поче-
му.
     Объяснение конечного поражения папства лежит в его первоначальной
победе.  Опасный  маневр  противопоставления силы силе в данном случае
привел к роковому исходу,  ибо начало оказалось слишком успешным. Опь-
яненные  успехом этого смелого маневра на ранних этапах борьбы со Свя-
щенной Римской империей,  папа Григорий VП и его  преемники  настолько
увлеклись применением силы,  что утратили саму цель,  ради которой они
стали ее применять.  Если Григорий VП боролся с империей,  потому  что
она черпала ему реформировать Церковь, то Иннокентий IV через два сто-
летия уже боролся с империей просто ради подчинения ее своей власти.
     Сравним, например,  две схожие ситуации,  когда папа вторгается в
Южную Италию с войском,  терпит поражение и умирает от горя.  В первой
поражение потерпел Лев IX в 1053 г. от норманнов; во второй Иннокентий
IV в 1254 г.  был разбит Манфредом.  При сравнении этих  двух  сходных
эпизодов мы обнаружим существенное различие: если Лев IX пытался в со-
юзе с мирскими владыками Востока и Запада провести карательную  опера-
цию против банды разбойников и сердце его оказалось разбитым из-за ги-
бели людей,  которых он втянул в это предприятие, то Иннокентий IV об-
рушился с войной на сынк уже мертвого и поверженного врага.  А умер он
от бессильной злобы,  когда рухнули эти планы.  С военной точки зрения
походы  Иннокентия и Льва закончились примерно одинаково,  но с нравс-
твенной точки зрения между ними пропасть.  Именно эта пропасть и явля-
ется мерой духовного падения папства в ходе разделяющих их двухсот лет
(41).
     Второй акт  трагедии  начинается с передышки,  которая по времени
совпадает с понтификатом папы Иннокентия Ш (1198-1216). Когда Германию
терзала  гражданская война,  а корольребенок Фридрих Сицилийский нахо-
дился под покровительством самого Иннокентия (42),  молодой папа решил
играть роль президента христианской республики в духе Гильдебранда.
     Но первое, что сделал Иннокентий после интронизации,- это призвал
к крестовому походу для спасения франкских владений
                                             331                                                      ░

в Сирии. Авантюра эта закончилась печально: крестоносцы напали на сво-
их  же единоверцев в Восточной Римской империи.  Иннокентий,  казалось
бы, был искренне опечален столь скандальным поведением западного хрис-
тианства.  Тем  не  менее  всего  через четыре года после разграбления
Константинополя в 1204 г.  он снова планирует и организует новое напа-
дение христиан на христиан, и на сей раз даже не на православных, а на
Лангедок в самом центре христианской республики. Неужто папа не созна-
вал, что ужасы византийского похода французских крестоносцев повторят-
ся с теми же зверствами и в отношении его французских чад?
     Это ощущение полной неуместности, которое остается от его отноше-
ний с крестоносцами, усиливается в его отношениях с империей и Гогенш-
тауфенами. Сначала он выступил против Гогенштауфенов, но Оттон IV Бра-
уншвейгский,  надев императорскую корону,  предал  его.  Оказавшись  в
столь глупом положении, Иннокентий не смог придумать ничего оригиналь-
нее, как перейти на сторону Гогенштауфенов против Вельфа, чтобы сверг-
нуть его с помощью Гогенштауфенов,  хотя до этого он пытался свергнуть
Гогенштауфенов с помощью одного из Вельфов.
        Иннокентий первым  из  пап перестал называть себя "наместником
Петра", предпочтя титул "наместник Христа". Это был примечательный от-
ход  от  самоуничиженности Григория Великого,  называвшего себя "рабом
рабов божиих". Тщетность усилий Иннокентия Ш становится очевидной пос-
ле его смерти,  когда разгорелась новая война между папством и импера-
тором Фридрихом П Штауфеном,  которая по своему размаху превзошла  все
предыдущие войны между Римом и империей.
        Третий акт папской трагедии начинается 13 декабря 1250  г.,  в
день неожиданной и преждевременной смерти Фридриха П.  Воспользовалось
ли папство,  представляемое теперь Иннокентием  IV  (1243-1254),  этой
возможностью  восстановить  мир  в  западном  христианстве или хотя бы
прекратить вендетту против дома Фридриха?  Несмотря на опустошительные
последствия  войны,  Иннокентий продолжал твердить,  что не может быть
мира,  пока отпрыски Фридриха занимают королевский  или  императорский
престол.  Эта  моральная  аберрация и привела гильдебрандово папство к
самоубийству.
        Политику Иннокентия  IV  унаследовали его преемники на папском
престоле. Династия Фридриха прекратилась со смертью его сыновей. Манф-
ред пал на поле боя в 1265 г.,  а Конрад был казнен в 1268 г. Папе Бо-
нифацию VШ казалось,что многочисленные паломники,  наводнившие  Рим  в
святой год 1300-й,  являются живыми свидетелями его всемогущества.  Он
не понимал,  что ни духовенство,  ни христианский народ уже больше  не
хотели рисковать жизнью и имуществом,  поддерживая папу в войне против
мирской тирании.  Он считал,  что все готовы подняться по его призыву,
как когда-то поднялись по призыву Гильдебранда. Следуя этому заблужде-
нию, он спровоцировал короля Франции обнажить
                                                        332
меч и лихо ринулся прямо на острие его,  полагая,  что никакое мирское
оружие не устоит против канонады церковной артиллерии.
     В результате этого самоубийственного поступка папа был подвергнут
аресту.  За этим последовали "Авиньонское пленение пап" и Великий Рас-
кол западного христианства.
     Итак, мы подошли к четвертому, и последнему, акту гильдебрандовой
трагедии,  который открывается в ХV  в.  началом  Соборного  движения.
Скандал Великого Раскола побудил провинциальное духовенство к действи-
ям во спасение западного христианства, результатом чего и стало Собор-
ное  движение,  соединившее  в себе чувства сыновней преданности с мо-
ральным порицанием.  Главное условие спасения папства реформаторы  ус-
матривали  во  введении парламентарного элемента в структуру всей цер-
ковной организации (43). Согласится ли папство раскаяться в прошлом во
имя  будущего,  покорившись воле христианства?  И на этот раз папа мог
принять решение,  от которого зависела судьба западного мира и Святого
Престола;  и снова он ответил отказом. Папство отвергло парламентарный
принцип и выбрало неограниченную власть в ограниченной области  вместо
ограниченной власти над преданным и неразделенным христианством.
     Это решение Констанцкого Собора,  состоявшегося в 1417  г.,  было
подтверждено на Базельском Соборе в 1448 г.  Опьянение победой над Со-
борным движением в этом поединке еще  раз  продемонстрировало  папское
стремление к власти - главный его грех со времени Гильдебранда.  Менее
чем через сто лет после роспуска Базельского Собора папство  оказалось
даже  в  еще худшем положении,  чем перед началом Констанцкого Собора.
Папа победил Соборное движение себе на горе.  "Ров изрыл, и ископал, и
пал в яму, которую соделал" (Пс. 7, 16).
     ХVI в.  стал свидетелем дальнейшего упадка папства. Трансальпийс-
кие  державы  стали  относиться к нему просто как одному из карликовых
светских государств.  Оно устранилось от активного участия в  междуна-
родной политике,  но это не спасло папу Иннокентия XI от издевательств
Людовика ХIV (44) или папу Пия VП от вынужденных путешествий  в  обозе
Наполеона (45).
     Столь плачевной оказалась судьба папства в роли мирского правите-
ля,  но  не лучшей она была для него и в роли вселенского суверена за-
падной церкви.  Оно полностью утратило власть в  протестантских  госу-
дарствах и на четыре пятых там,  где все еще сохранилось католичество.
Католический ответ на протестантский вызов был возглавлен не папством,
а группой одержимых. Но даже их вмешательство не смогло спасти положе-
ние в XVI в.  Римскую церковь охватил духовный застой, из которого вы-
росла  контрреволюция против светского интеллектуального пробуждения в
Х#ИI в.Оставаясь глухим к вызовам новых сил демократии и национализма,
папство сосредоточилось на местном итальянском Рисорджименто, и полное
исчезновение его территориаль-
                                           333
ной власти 20 сентября 1870 г.  можно считать  закатом  мирского  пути
гильдебрандова института.
      После Реформации церковь раскололась на множество  соперничающих
западнохристианских сект,  злобная вражда между которыми разорвала за-
падный мир на куски,  дискредитировав само христианство и открыв  путь
для  постхристианского  возрождения  дохристианской  веры в могущество
коллективной власти.
      ХХ в.  стал  свидетелем самоперестройки римской церкви,  которая
напоминает Соборное движение ХV в.  и лидерство в образе  Гильдебранда
ХI в., воплощенное папой Григорием VП. Папа Пий XI исправил политичес-
кую ошибку своего тезки Пия IX, когда заключил с итальянским государс-
твом  Лютеранские соглашения от 1929 г.,  по которым папство отказыва-
лось от всяких претензий на власть за пределами Ватикана  в  обмен  на
признание  Италией  политического  суверенитете этого маленького госу-
дарства.  Значительно более важным было духовное aggiornamento ("приб-
лижение к современности") церкви,  проводившееся папой Иоанном ХХШ. За
время своего краткого понтификата этот святой и  гениальный  пайа  дал
толчок  для  наиболее динамичного из движений среди католического свя-
щенства и мирян со времен духовного возрождения XI в.
      Кризис ХХ в.  очень напоминает кризис ХV в. Пока трудно предска-
зать,  будет ли выход из создавшегося  кризиса  более  счастливым  для
папства,  но  уже  сейчас можно предположить,  что если реформаторское
движение угаснет,  то главным препятствием снова станет папская авток-
ратическая претензия.

     Часть третья
                Р А С П А Д Ы  Ц И В И Л И З А Ц И Й

                           КРИТЕРИЙ РАСПАДА
    Подход к проблеме. Прежде чем анализировать процесс распада, попы-
таемся сформулировать критерий-распада,  а затем перейдем к исследова-
нию конкретного исторического материала.  На сей раз нам придется нес-
колько отступить от ранее принятого плана, ибо предыдущие опыты убеди-
ли нас, что критерий роста не зависит от степени контроля за окружени-
ем,  физическим или социальным,  равно как критерием распада не  может
быть  утрата  этого  контроля.  Тщательный эмпирический анализ показал
также,что не существует строгого соответствия между  способностью  об-
щества контролировать окружение и процессами надлома и распада цивили-
зации.  Напротив,  есть обратные свидетельства, говорящие в пользу то-
го,что если связи такого рода и существуют,  то они состоят в том, что
по мере укрепления власти над окружением начинается процесс надлома  и
распада, а не роста.
    Проявляется это в эскалации внутренних войн.  Череда войн ведет  к
наглому,  который, усиливаясь, переходит в распад. Прослеживая по нис-
ходящей путь надломленной цивилизации,  можно вспомнить слова Геракли-
та:  "Война - мать всех вещей" (1).  Пагубная концентрация всех сил на
ведении братоубийственной  войны  порождает  военный  психоз,способный
воздействовать на различные аспекты жизни общества.  Война может также
стимулировать развитие техники,  а значит, способствует углублению на-
ших знаний о законах материального мира.  Поскольку уровень человечес-
кого процветания обычно оценивают по  масштабам  власти  и  богатства,
часто случается так,  что уже познанные главы истории трагического об-
щественного упадка в обыденном народном  сознании  воспринимаются  как
периоды изумительного взлета и процветания.  Это печальное заблуждение
может продолжаться в течение многих веков. Однако рано или поздно заб-
луждение  проходит.  Прозрение наступает,  когда общество,  неизлечимо
больное, начинает войну против самого себя. Эта война поглощает ресур-
сы, источает жизненные силы. Общество начинает пожирать самого себя.
    Таким образом,  усиливающаяся власть над окружением,которой Прови-
дение,  во зло, или во благо, или просто с иронией, наделяет общество,
неизбежно ведет к распаду. А может быть, это са-
                                 335
моубийственное движение к саморазрушению всего лишь  историческая  ил-
люстрация истины "Возмездие за грех - смерть" (Рим.  6,23). Тем не ме-
нее искать критерий распада цивилизации следует не здесь. Ключ к пони-
манию обнаруживается в расколе и разногласии,  исходящих из самых глу-
бин социального тела,  ибо,  как мы уже показали,основной  критерий  и
фундаментальная причина надломов цивилизаций - внутренний взрыв, через
который общество утрачивает свойство самодетерминации.
      Социальные трещины  - следы этого взрыва - бороздят тело надлом-
ленного общества.  Существуют "вертикальные" трещины между  территори-
ально  разделенными общинами и "горизонтальные" - внутри смешанных об-
щин, подразделенных на классы.
      При "вертикальном"  типе раскола общество распадается на ряд ло-
кальных государств,  что служит основанием для кровопролитной  междоу-
собной войны.  Война эта изматывает общество до тех пор, пока одной из
противоборствующих сторон не удается нанести сокрушительный удар  про-
тивнику и установить единоличную власть и твердый порядок.  Мы уже ви-
дели,  сколь большое место занимают эти вертикальные расколы в мировой
истории и какое огромное количество межгосударственных войн они порож-
дают. Действительно, не менее чем в четырнадцати из шестнадцати случа-
ев  известных  надломов цивилизаций главной причиной их была эскалация
междоусобных войн.  Следует в то же время заметить,  что  вертикальный
раскол,  возможно, не самое характерное проявление разлада, ведущего к
наглому цивилизаций.  Распад общества на серию местных общин  в  конце
концов явление,  свойственное человеческим обществам любых типов, а не
только цивилизациям.  Ведь так называемое  цивилизованное  государство
есть  не  более  чем  оснащенйый высокой техникой вариант примитивного
племени.  И хотя война между государствами цивилизованными значительно
более разрушительна, чем борьба между племенами примитивного общества,
в обоих случаях процесс этот одинаково самоубийственен.
      С другой стороны,  "горизонтальный" раскол общества по классовым
линиям присущ не только цивилизациям.  Этот феномен,зародившись в  мо-
мент надлома общества,образует отчетливую черту фаз надлома и распада,
отсутствуя, однако, на стадиях бенефиса и роста.
      Мы уже  не раз касались в нашем исследовании темы горизонтальных
расколов.
      Так, описывая историю взаимоотношений христианской церкви с вар-
варами,  вступившими в борьбу с церковью на северных окраинах  Римской
империи,  мы пришли к выводу, что строители христианской церкви предс-
тавляют собой внутренний пролетариат,  тогда как варварские отряды-это
внешний пролетариат эллинистического общества.
      На следующей ступени нашего исследования,  анализируя три инсти-
тута-Римскую империю, отряды варваров и церковь-
                                            336
как связующие  звенья между эллинистическим и западным обществами,  мы
обнаружили, что внутренний пролетариат эллинистического общества, соз-
давший христианскую церковь,  и внешний пролетариат, давший варварские
военные отряды, возникли в результате распада эллинистической социаль-
ной  системы  в ходе смутного времени,  когда само эллинистическое об-
щество уже утратило творческую силу.  Процесс этот в значительной мере
определялся  изменением  положения  правящего меньшинства.  Творческое
меньшинство, заключив некогда добровольный союз с нетворческими масса-
ми,  пользовалось  какое-то время их доверием ввиду очевидности выгод,
дарованных обществу творческими усилиями избранных.  Однако с течением
времени  правящее  меньшинство утратило способность и право быть лиде-
ром,  так как оно растратило творческую энергию и созидательный порыв.
Это  меньшинство,  лишенное  вдохновения,  но  продолжающее удерживать
власть,оказалось неспособным управлять через доверие и пошло на  нару-
шение общественного договора.  Вместо того чтобы уступить власть,  оно
прибегло к силе.  Эта политика привела к еще большему отчуждению боль-
шинства  от правящего меньшинства.Подобная ситуация всегда чревата та-
ким бедствием,как восстание. Отчуждение, в конце концов создавшее вар-
варские  вооруженные  отряды и христианскую церковь,  было реакцией на
удары правящего хлыста.  Но если варварские отряды и христианская цер-
ковь-дело рук пролетариата,то эллинистическое правящее меньшинство ос-
тавило историческую память о себе в виде Римской империи.Универсальное
государство,созданное эллинистическим правящим меньшинством,было похо-
же на панцирь гигантской черепахи;  и если церковь находилась где-то в
глубине под его броней,  с одной стороны,  пользуясь его защитой,  а с
другой - пытаясь скинуть с себя сковывающую тяжесть,  то отряды варваров
испытывали панцирь и крепость снаружи. Мы отмечали также, что отчужде-
ние между большинством и меньшинством,  которое наступает в момент вы-
деления  пролетариата,  есть следствие разрыва связи,  сохранявшейся в
период роста с помощью мимесиса. Неспособность лидеров продолжать игру
с толпой,  используя свойство мимесиса, тесно связана с неспособностью
творчески ответить на специфический вызов.
      Итак, продолжим  исследование  горизонтального типа раско:  ли в
надломленном обществе. Рассмотрим более детально и всесторонне три ти-
па  групп,  рождающихся  в ходе социального раскола.  Это доминирующее
меньшинство,  внутренний и внешний пролетариат. До сих пор мы чаще об-
ращались  за  примерами  к истории эллинского общества,  однако не раз
имели случай убедиться в том, что эти три типа объединений свойственны
и  любым другим обществам.  Невольно напрашивается предположение,  что
история эллинского общества несет в себе некоторую устойчивую  истори-
ческую структуру,  которая обнаруживается и в других исторических при-
мерах.
                                            337
     Вторым нашим  шагом  будет попытка перейти от исследования макро-
косма к исследованию микрокосма,  ибо после  изучения  горизонтального
раскола в социальной системе распадающегося общества возникает необхо-
димость рассмотреть отражение этого процесса в душе отдельного челове-
ка. Обе линии поиска критерия социального распада ведут к парадоксаль-
ному заключению, что процесс дезинтеграции дает результат, несовмести-
мый,  по крайней мере частично, с его природой. Происходит как бы "но-
вое рождение", или "палингенез".
     На основе  уже  проведенного  нами эмпирического анализа мы можем
утверждать,  что по мере роста цивилизаций все  более  углубляется  их
дифференциация.  Теперь мы обнаруживаем обратное: по мере распада уве-
личивается степень стандартизации.
     Тенденция к  стандартизации  весьма  примечательна,  если  учесть
масштаб многообразия,  которое она должна преодолеть. Надломленные ци-
вилизации,  вступая на путь распада, демонстрируют привязанность к са-
мым различным областям деятельности -от ярко  выраженного  интереса  к
искусству до увлечения механизмами. Интерес может быть самым неожидан-
ным,ибо это отголосок или воспоминания о днях роста.  Тем не  менее  в
истории цивилизации, пережившей катастрофу надлома, как мы увидим, су-
ществует стремление к некоторой стандартной форме.
     Горизонтальный раскол  выделяет  в  гибнущем  обществе три группы
правящее меньшинство,  внутренний пролетариат и внешний пролетариат. И
каждая из этих социальных групп рождает свой социальный институт: уни-
версальное государство. вселенскую церковь и отряды вооруженных варва-
ров.

                      ДВИРКЕНИЕ РАСКОЛА-И-ПАЛИНГЕНЕЗА
     Исторический путь, в котором имели место классовая борьба или го-
ризонтальный раскол надломленного общества, не следует считать случай-
ным или противоестественным. Движение постоянно проявляется в феномене
распада, обращения через Ян к Инь и через бессмысленное и дикое разру-
шение ценностей,  созданных Прошлым, Трудом и Любовью, к возрождению в
новом акте творения.
     Раскол сам по себе есть продукт двух отрицательных движений,  по-
рождение злых страстей.  Во-первых,  правящее меньшинство, попирая все
права и вопреки рассудку, пытается силой удержать господствующее поло-
жение и наследственные привилегии,  которых оно уже недостойно. Проле-
тариат восстает против вопиющей несправедливости. Но движения пролета-
риата,  кроме справедливого гнева, вдохновляются страхом и ненавистью,
что приводит в свою очередь к насилию. Однако процесс неизбежно завер-
шается положительным актом творения - и это касается всех. действующих
лиц в трагедии распада. Правящее меньшинство со-
                                                           338
здает универсальное государство,  внутренний пролетариат -  вселенскую
церковь,  и  даже внешний пролетариат организуется в мобильные военные
отряды.
     Эти три  достижения,  без сомнения,  в высшей мере неравнозначны.
Выше мы уже отмечали,  что,  пожалуй,  только вселенская церковь имеет
перспективу на будущее, тогда как универсальное государство и варварс-
кие воинские формирования принадлежат исключительно прошлому.
     Таким образом, социальный раскол представляет. собой внешний кри-
терий распада надломленного общества.  Когда мы охватим все движение в
целом с начала и до конца,  мы поймем,  что рассматривать его надлежит
как Раскол-и-Палингенез*.
     Процесс Раскола-и-Палингенеза  следует классифицировать как вари-
ант более общего двухтактного движения Уходаи-Возврата.
     Раскол-и-Палингенез подпадает под тип Ухода-и-Возврата, поскольку
выделение части из целого можно рассматривать как уход.  Суть палинге-
неза не только в преодолении агонии раскола - он,  собственно, и явля-
ется конечной целью раскола.  Действительно, если при наступлении рас-
кола  попытаться  замахать трещины,  не допуская палингенеза,  ничего,
кроме разочарования,  общество не получит. Историческим примером может
служить  "священный  союз"  древнеегипетского  правящего меньшинства с
внутренним пролетариатом против внешнего пролетариата, представленного
гиксосами.  Примирение,  достигнутое в последний момент,  обрекло еги-
петское общество на существование в окаменелой форме Жизни-в-Смерти  в
течение двух тысячелетий.  Не случись этого,  процесс распада, естест-
венно,  достиг бы своего логического конца, завершившись палингенезом.
Жизньв-Смерти  была не просто бесцельна для самого умирающего древнее-
гипетского общества. Она сулила фатальный исход для религии, созданной
древнеегипетским внутренним пролетариатом,  ибо "священный союз" между
внутренним пролетариатом и правящим меньшинством вылился в сплав живо-
го почитания Осириса с искусственно сохраняемым почитанием официально-
го египетского пантеона.  И этот противоестественный  акт  синкретизма
убил  религию  внутреннего пролетариата,  не див возможности возродить
религию правящего меньшинства (1).
     Печальный результат этого "священного союза" являет собой как раз
тот случай,  когда исключение подтверждает правило.  На этом основании
мы можем сказать,  что новое рождение, а не попытка найти шаткий комп-
ромисс есть единственно возможный счастливый  конец  раскола,  что  мы
нарвали  бы  нормальным концом в этом частном случае Ухода-и-Возврата.
---------------------
     * "Палингенесия" - греческое слово,  которое дважды встречается в
Новом завете (Матф.19,28,  и Тит 3, 5) и которое в обоих случаях пере-
водится  английским  словом "regeneration" в значении "внутреннее воз-
рождение".
                                           339
     Мы видели,  что цивилизации проходят ступени роста в виде  тактов
Ухода-и-Возврата  творческого меньшинства:  меньшинство уходит,  чтобы
найти ответ на брошенный вызов,  противопоставляя себя тем  самым  ос-
тальному обществу.  Затем творческие личности возвращаются, чтобы убе-
дить нетворческое большин- .  ство следовать за собой по дороге, кото-
рая им открылась.  С другой стороны, в движении Раскола-и-Палингенеза,
который проявляется в процессе распада,  с первого взгляда может пока-
заться,  что  уходит как раз большинство,представленное пролетариатом,
противопоставляя себя правящему меньшинству. Не является ли это инвер-
сией соответствующих ролей меньшинства и большинства? И не означает ли
это,что в конце концов движение Расколаи-Палингенеза  -явление  совер-
шенно иного порядка, чем движение Ухода-и-Возврата?
     Для решения этого вопроса обратимся к различию,  которому мы пока
что  не  уделяли должного внимания,- различию между правящим меньшинс-
твом в распадающейся цивилизации и творческим меньшинством в развиваю-
щейся цивилизации.
     В последовательности успешных  ответов  на  вызовы,  составляющих
процесс роста,  творческое меньшинство, его инициатива, энергия, реши-
тельность,  обеспечивающие ему победы, рекрутируется из индивидуумов с
самым разным социальным опытом,  с разными идеями и идеалами. Это обя-
зательно даже для такого общества,где власть является наследственной и
ограничена узкой группой аристократии.  В аристократически управляемом
обществе,  пребывающем в процессе роста,  мы часто обнаруживаем группу
аристократических семей,  играющих роль творческого меньшинства.  Если
же общество предстало перед вызовом, на который не может успешно отве-
тить ни одна из групп в рамках данного аристократического круга,неуда-
ча аристократии не обязательно влечет за собой прекращение  обществен-
ного  роста,  ибо  этот  вызов может стимулировать творческий ответ со
стороны некоторого меньшинства из другого социального слоя.  Таким об-
разом,  серия вызовов и ответов по мере своего продвижения может стать
поводом для распространения прав от одной социальной группы к  другой,
от одного социального слоя к другому.
     Тенденция растущего общества рекрутировать творческое меньшинство
из тех социальных слоев,которые наиболее адекватно отвечают на истори-
ческий вызов,  объясняется двумя разными причинами. Одна из причин мо-
жет быть названа положительной,  а другая - отрицательной. Положитель-
ная причина уже была отмечена нами.  Непрерывность роста предполагает,
что  в последовательной череде вызовов и ответов каждый вызов является
для общества новым. Но если вызов каждый раз новый,то единственная на-
дежда,  что он встретит достойный ответ,-в рекрутировании нового мень-
шинства,  способного направить свои скрытые и не  востребованные  пока
таланты на решение незнакомой проблемы. Тенденция побуждать к действию
каждый раз новое хвор-
                                     340
четкое меньшинство вызывается также и отрицательным фактором,-  факто-
ром, являющимся причиной надлома цивилизаций. Мы уже видели, что мень-
шинство,  однажды победоносно отразившее вызов, воздерживается от пов-
торения  своих борений и подвигов.  Иначе говоря,  оно просто не может
ответить на новый вызов с прежним успехом.  Поддавшись искушению почи-
вать на лаврах,  оно начинает всячески сопротивляться тому,  что в ка-
кой-то степени означает отход от проверенного пути, приведшего к славе
и богатству.
     В силу этих противоречивых  тенденций  творческое  меньшинство  в
растущем  обществе постоянно изменяется,  причем не только по составу,
но и в своих идейных и  духовных  устремлениях.  Правящее  меньшинство
распадающегося общества,  напротив, имеет склонность становиться замк-
нутой группой,идеи и идеалы которой приобретают легендарную ригидность
неизменных "законов мирян и персов".
     Эта социальная,  душевная и духовная  косность,  характерная  для
правящего меньшинства,  определяется еще и тем,что в отличие от расту-
щего общества вызов,  перед которым стоит  разлагающаяся  цивилизация,
остается в каждом круге Вызоваи-Ответа постоянным.  Вызов,  оставшийся
без ответа, возникает вновь и вновь, а неспособное к действию правящее
меньшинство,  будучи не в состоянии ни преодолеть,  ни обойти его,  не
желает,  тем не менее,  оставить поле битвы. Неспособность ответить на
исторический вызов предрешена утратой творческих сил и энергии. Оборо-
нительная позиция,  которую занимает правящее меньшинство,  может быть
либо  мягкой,  либо жесткой,  но в любом случае оно всячески пресекает
поползновения кого бы то ни было разделить с ним ответственность,  чем
еще ярче доказывает свою полную некомпетентность.
     Твердость позиции, которую не в силах изменить ход проигры ваемой
битвы,-  характерный  признак правящего меньшинства распадающегося об-
щества. Контраст с подвижностью и многогранностью творческих меньшинс-
тв  в развивающихся обществах разителен.  Творческие меньшинства нахо-
дятся в постоянном движении,  потому что они - воплощение разнообразия
форм,  в которых творческий дух проявляется в ответе на вызовы. Правя-
щее меньшинство упрямее соляного столпа,  в который превратилась  жена
Лота  в наказание за то,  что оглянулась на обреченные города,  вместо
того чтобы устремить свой взор вперед,  туда, где можно было найти бо-
лее счастливое будущее.
     В силу своей косной позиции правящее меньшинство заранее пригова-
ривает себя к неучастию в творческой работе;  но, совершая этот "вели-
кий отказ",  оно обкрадывает только самого себя.  Дисквалифицируя себя
как руководителя, оно уже не в состоянии довести работу до конца; ибо,
если одна цивилизация угасает,  а другая  нарождается,  творчество  не
прекращается.  Когда  рост цивилизации обрывается надломом и вчерашнее
творческое мень-
                                     341
шинство превращается в меньшинство правящее, обрекающее себя на повто-
рение одного и того же действия, то это не только драма, разворачиваю-
щаяся на социальной сцене распадающейся цивилизации.  Во время распада
разыгрываются две пьесы с противоположными сюжетами.  Пока косное пра-
вящее меньшинство постоянно воспроизводит свое поражение,  новые вызо-
вы, побуждая к новым творческим ответам, активизируют новые творческие
меньшинства. Они-то и становятся претендентами на возвышение.
     Новые творческие меньшинства очень подвижны. Они не рекрутируются
исключительно из рядов внутренного пролетариата,  но  имеют  тенденцию
совпадать и с правящим меньшинством. Творческий дух не полностью поки-
дает души правящего меньшинства. По крайней мере он сохраняется до тех
пор,  пока вершатся такие дела, как создание философской школы, подго-
тавливающей путь для вселенской церкви в  духовной  пустыне  гибнущего
общества  и  строительство универсального государства.  Оба эти акта -
дело рук творческих личностей,  представляющих правящее меньшинство. И
в  то  же  время можно заметить следы трудов другого творческого мень-
шинства, сосредоточенного на попытках создать вселенскую церковь, тог-
да  как третье меньшинство занято формированием варварских военных от-
рядов.
     Итак, найден ответ на вопрос, отличается ли движение Расколаи-Па-
лингенеза от движения Ухода-и-Возврата.  Нетрудно заметить,  что ответ
этот положителен.  В Расколе-и-Палингенезе меньшинство уходит, пытаясь
найти ответ на брошенный исторический вызов.  Но в распадающейся циви-
лизации  нетворческая  масса,из которой выделяет себя творческое мень-
шинство,  образуется своеобразным способом.  Здесь нет впечатлительной
толпы,  на которую творческое меньшинство,  возвратившись,  может воз-
действовать через мимесис.  Нетворческая масса распадающегося общества
частично состоит из правящего меньшинства, почти полностью равнодушно-
го к призывам творческого меньшинства.  Более того, правящее меньшинс-
тво  начинает  всячески сопротивляться любым инициативам с целью удер-
жать свое положение и привилегии.  Выделение нового творческого  мень-
шинства в столь специфических условиях внешне выглядит движением боль-
шинства,  так как срабатывает механизм мимесиса и большинство начинает
подражать творческому меньшинству.  Правящее же меньшинство утрачивает
свою привлекательность,  ореол власти тускнеет и не вызывает более же-
лания поклоняться ему и подражать носителям его.
     Итак, было бы неверным утверждать,  что  отчуждение  пролетариата
есть движение большинства.  Акт отделения -лишь первый шаг на пути ду-
ховного преобразования. Примечательно, что на ранних ступенях конфлик-
та  между  плебеями и патрициями Римской республики плебс напрасно пы-
тался разорвать политические и экономические  цепи.  Лишь  с  течением
времени вызов по-
                                       342
стоянных притеснений  возбудил внутренние силы лидерства и инициативы,
скрытые в плебейской массе.  И эта масса выделила творческое меньшинс-
тво,так  называемую плебейскую аристократию.  Если бы новое творческое
меньшинство не пробилось к руководству,  плебеи никогда не  смогли  бы
вырваться из-под гнета.
                  РАСКОЛ В СОЦИАЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
      Правящее меньшинство. Наше предварительное исследование движения
Раскола-и-Палингенеза показало,  что ни одна из групп,  участвующих  в
расколе,- ни правящее меньшинство,  ни внутренний и внешний пролетари-
ат-не обладает однородным этосом.
      Следует отметить,  что  некоторая вариативность этоса характерна
даже для правящего меньшинства,  несмотря  на  кажущуюся  однородность
его.  Правящее меньшинство способно привлечь на свою сторону оппозици-
онных "вундеркиндов",  соблазняя их своей псевдовоинственностью и фор-
мируя из них, таким образом, novi homines (1).
      В правящем меньшинстве этот характерный тип может быть двух раз-
новидностей  - пассивной и активной,- крайние формы чего мы уже наблю-
дали, изучая "остановленные" цивилизации. Пассивный вариант напоминает
кочевника,  который завоевал оседлое население и беспощадно эксплуати-
рует его,что не только безнравственно,  но и самоубийственно. Активный
вариант напоминает турков-османов или спартанцев,  которые, не забывая
о завтрашнем  дне,  рационально  использовали  захваченное,  направляя
главные усилия на поддержание армии.
      Эти два типа - расточитель и палач,- характерные для членов пра-
вящего меньшинства, имеют необходимое историческое дополнение в треть-
ем типе,  который,  по всей видимости, должен был появиться на сцене в
предыдущем акте пьесьг это завоеватель,  захватывающий то добро, кото-
рое расточитель транжирит,  а палач охраняет.  Этот третий  тип  легко
отыскать  в  эллинской истории,  а цепочка победителей - жертв римских
гражданских войн,  завершается победой Августа над Марком Антонием. На
другом  полюсе  мы видим завоевание чужих цивилизаций или чужих прими-
тивных обществ.
       Истинный завоеватель более разрушителен и вызывает даже большее
отвращение у правящего меньшинства, чем расточитель или палач, которые
наследуют ему.  Однако это не единственные три типа, которые можно об-
наружить в эллинском правящем  меньшинстве.  Тесное  сотрудничество  с
римскими завоевателями,  расточителями и палачами создало в конце кон-
цов богатую почву для рекрутирования бесчисленных и безвестных римских
солдат и государственных чиновников,  которые частью покрыли злодеяния
своих предшественников созданием и поддержанием эллини-
                                            343
стического универсального государства, а частью дали возможность нена-
долго пережить вновь "бабье лето".
    К тому же римский государственный чиновник не является  ни  единс-
твенным,  ни  самым ранним апологетом правящего меньшинства и его аль-
труистической роли.  В эпоху Севера, когда школа юристов-стоиков пере-
водила идеи стоиков в нормы римского права (2),  стало ясно, что прев-
ращение римского волка в платоническую овчарку -  дело  рук  греческих
философов.  Таким  образом,  возвышенный философский ум раскрывается в
альтруизме эллинистического  правящего  меньшинства,  существование  и
влияние которого осуществлялось через государственного служащего. Если
римский администратор был носителем альтруизма правящего  меньшинства,
то  греческий  философ  в  не меньшей степени был интеллектуальным его
вдохновителем. Золотая цепь творческих греческих философов, оборвавша-
яся  на Плотине (203-262),  начиналась с Сократа (470-399 до н.э.),  в
поколении,  которое доросло до 431 г. до н.э., когда эллинская цивили-
зация  надломилась.  На  предотвращение или по крайней мере на оттяжку
трагических последствий надлома направлялись усилия и  римского  адми-
нистратора, и греческого философа. При этом труды философа оказали бо-
лее значительное и стойкое воздействие.  Если  римские  администраторы
построили эллинистическое универсальное государство,  то философы дали
потомству Академию, перипатетиков, стоиков, свободу киников, возвышен-
ные усгремления неоплатоников.
    Если мы теперь расширим наш обзор и перейдем из области эллинисти-
ческой  истории  к историям других цивилизаций,  которые надломились и
вошли в фазу распада,  мы увидим,  что благородная  линия  альтруизма,
вплетающаяся в биографию эллинистического доминирующего меньшинства,не
является специфической чертой эллинской цивилизации. Типы, обнаружива-
емые в эллинизме, можно заметить и в других правящих меньшинствах.
    Мы легко отыщем их среди военачальников, светских и церковных, су-
рово  расправлявшихся с японским крестьянством в эпоху,  которая пред-
шествовала основанию сегуната Токугавы;  в арабском мире среди  макла-
ков.  В  западной истории существует целая галерея портретов.  которые
безошибочно могут быть классифицированы как представители этого же ти-
па,-  от  расточительных государей ХVI-ХVП вв.  - род Гонзага,  Генрих
VПI,  Людовик ХIV,- которые расшатали нравственные устои средневековой
церкви и проложили дорогу для плутократов ХIХ и ХХ столетий
    Понятно, что западное общество,  подобно другим  неэллинистическим
обществам,  даст примеры трех социальных типов - завоевателя, расточи-
теля и палача,- которые были обнаружены в эллинистической истории рас-
пада.  К счастью,  однако, у сравнения есть как положительная сторона,
так и отрицательная; ибо
                                    344
мы видели, что правящее меньшинство эллинистического общества обладает
широким духовным многообразием за пределами узких границ этих трех от-
рицательных типов,  а образы, возникающие на светлой стороне эллинской
истории, могут найти надлежащие параллели и в истории других обществ.
    В западной истории новейшего периода государственная служба предс-
тавлена не только сборищем военных,  деспотов и капиталистов. В Англии
ХVI в. правящий класс выдвинул не только Генриха VШ, но и Томаса Мора,
а род Гонзага дал не только Родольфо,  но и его родного брата -святого
Алоизия Гонзага.  Доказательство нашей точки зрения не зависит от про-
извольного  выбора  отдельных  исторических персонажей.  Истинность ее
убедительно юдтверждается общим изменеиием  цели  и  этоса,  что  явно
просматривается  в жизни государств современного западного мира в ходе
последних ста лет.  Естественно,  что эти государства не  свободны  от
первородного  греха.  Они по-прежнему суть выражения и средства безза-
конной воли к власти,- власти зла,  которая в нашем поколении угрожает
человечеству всеобщей катастрофой.  В то же время можно видеть,  что с
недавних пор на первый план начал выходить второй ее  аспект.  Даже  в
наиболее  консервативных странах западного мира милитаристские и поли-
цейские государства начали заниматься вопросами здравоохранения, обра-
зования и распределения рабочих мест. В современном западном государс-
тве можно наблюдагь не только сдвиг в его  практической  деятельносги.
Существует  изменение и в самих его функциях.  И общественная деятель-
ность стала,  возможно,  более значимой,  чем питаюпюя ее  реальность.
Этим  самым  современные западные государства пытаются затушевать свое
неприглядное прошлое.  В изменяющейся картине западного мира можно за-
фиксировать  некоторые  изменения и в характере правящего класса,  как
это имело место в Риме сразу после Августа.

                   ВНУТРЕННИЙ ПРОЛЕТАРИАТ
    Эллинский прототип. Переходя от рассмотрения правящих меньшинств к
пролетариату, вновь обратимся к эмпирическому анализу, чтобы убедиться
в  том,  что разлагающиеся общества неизбежно формировали пролетариат.
Однако мы заметим также,  что в сфере духовной  внутренний  и  внешний
пролетариат весьма различаются между собой.  Обратимся к истории Элла-
ды,  начав с периода надлома: Смятение духа, охватившее общество с на-
чалом  Пелопоннесской  войны,  продолжало  нарастать в течение ста лет
сменяющих друг друга войн и революций.  Следствием  разразившейся  ка-
тастрофы  стал нескончаемый поток беженцев.  Во время роста эллинского
общества можно найти примеры,  когда граждане оказывались  оторванными
от своих родных корней. Однако для Эллады это было редкостью и воспри-
нималось как не-
                               345


что ужасное... И вдруг эллинский мир переполнили бездомные изгнанники.
Великодушная попытка Александра административными мерами помочь бежен-
цам.вернуться в свои родные города успеха не имела  (4).  Пожар  войны
все разгорался, и изгнанники нашли себе дело -они становились наемными
солдатами. Увеличение армии только подхлестывало военные действия, ко-
торые распространялись все шире и шире. Образовался своего рода пороч-
ный круг.
      Следствием распространения  войны  и  возвышения  воинского духа
стало резкое падение нравов  и  разрушение  устоявшихся  экономических
связей.
      Например, войны Александра и его  последователей  в  ЮгоЗападной
Азии  обеспечили работой многочисленных беженцев,но это под корень ру-
било местный хозяйсгвенный уклад.  Наемникам платили из персидской го-
сударственной казны,  что порождало катастрофическую инфляцию и делало
крестьян и ремесленников греческих городов совершенно неконкурентоспо-
собными,  что грозило обществу, у которого были весьма скромные позна-
ния в области экономики, полным развалом.
      Аналогичными с точки зрения экономики были последствия  Пуничес-
ких войн, когда крестьянство, разоренное в ходе опустошительных кампа-
ний,  окончательно раскрестьянилось на римской военной  службе,  сроки
которой были чрезвычайно велики. В резельтате пауперизированные потом-
ки италийского крестьянства,которое было  окончательно  лишено  корней
насильствеиным воинским призывом,  порвали всякую связь с трудом,  ис-
конно кормившим их.  В конце концов "новые бедные" стали охотно посту-
пать  на воинскую службу,  как это раньше случилось в империи Ахемени-
дов,  а несколько позже - с греческими крестьянами  и  ремесленниками,
присягавшими Александру.
      В этом жестоком процессе нетрудно заметить зарождение внутренне-
го пролетариата эллинистического общества.  Любопытно отметить  и  тот
подтверждаемый  свидетельствами  факт,  что  в этот процесс попадали и
бывшие аристократы.  Ибо пролетарий - это скорее состояние  души,  чем
нечто обусловленное чисто внешними обстоятельствами.  Истинным призна-
ком пролетария является не бедность и не низкое происхождение,  а пос-
тоянное чувство неудовлетворенности, подозреваемое отсутствием законно
унаследованного места в обществе и отторжением от своей общины.
      Эллинистический внутренний пролетариат формировался прежде всего
из числа свободных граждан и даже из аристократов эллинистической  по-
литической системы. Первые рекруты были прежде всего обделены духовно,
но,разумеется,их духовное оскудение, как правило, сопровождалось и ма-
териальным обнищанием. Вскоре эти первые ряды пополнились рекрутами из
других источников.  Те были пролетариями как в духовном, так и в мате-
риальном плане изначально. Ряды эллинистического внутреннего
                                                      346
пролетариата быстро  росли  за  счет  агрессивности греческого оружия,
прошедшего хорошую школу в череде братоубийственных  войн.  Завоевания
Александра  и  его преемников поглотили сирийское,  египетское и вави-
лонское, а также значительную часть индского общества, превратив земли
их  во владения эллинистического правящего меньшинства.  Более поздние
завоевания римлян пришлись на варварскую Европу и Северо-Западную  Аф-
рику.  Эти принудительные пополнения эллинистического внутреннего про-
летариата, возможно, вначале были более масштабными, чем пополнения за
счет коренного греческого населения.
     В течение последних двух столетий дохристианской эры крестьянство
последовательно вытеснялось рабами-земледельцами и рабами-скотоводами.
Рабский труд на сицилийских плантациях и  фермах,  вероятно,  покрывал
расходы на ведение войн, а вина, масла, шерсти,мяса и кож хватало,что-
бы снабжать столицу,и та в свою очередь не щадила даровой человеческий
материал, выжимая из него все, что можно. На рабском рынке Средиземно-
морья можно было встретить  представителей  самых  удаленных  районов.
Рабская сила стекалась сюда как с Запада, так и Востока.
     Таким образом, внутренний пролетариат эллинского общества склады-
вался из грех различных элементов,  обездоленных представителей самого
эллинского общества,  насильственно включенных в общество представите-
лей  чужих  и примитивных обществ,  а также рабов,  полностью лишенных
всех прав и свобод и обреченных работать безвозмездно в нечеловеческих
условиях. Мера страданий представителей этих трех групп различна,одна-
ко общим,несомненно,являлось то,что все они были ограблены,лишены сво-
его законного наследства, своих корней и превращены в нещадно эксплуа-
тируемых изгоев.  Объединяли их также трущо бы  Рима,о  которых  столь
красочно поведал нам FОвенал,познавший, видимо, бездиу эллинского дна.
До нас дошел голос не варвара,  не эллинистического жителя Востока, но
голос  самого эллина,  представителя правящего меньшинства,  лишенного
своих корней и наследства.
     Если проанализировать  типы  этих  обездоленных,  обкраденных лю-
дей,то станет ясно,  что этос их соткан из жестокости и ненависти. Они
беспощадны к своим палачам,  толкающим их на восстание,  на проявление
самых низменных порывов и чувств.  Вполне естественно, что жертвы без-
законий и произвола должны превзойти в жестокости своих притеснителей.
     Это отчетливо проявилось в серии древнеегипетских восстаний  про-
тив гнета птолемеевского режима,  начавшихся на рубеже Ш-П вв. до н.э.
(5).  Эта же нота слышна в череде  еврейских  восстаний,  направленных
против Селевкидов, а также римской политики эллинизации.
     Восстание Аристоника (133-129 до н.э.) стало связующей нитью меж-
ду восстаниями восточных народов в завоеванных провинциях и восстания-
ми рабов и пауперизированного местного на-
                                                 347
селения в греческих городах эллинистического общества. Ибо рабы и сво-
бодные  граждане  во время восстания Аристоника сражались рука об руку
(6).  Это восстаиие,  возможно,  вдохновлялось известиями о первом  из
двух  больших  восстаний  рабов в Сицилии (135-131 и 104-100 до н.э.),
бывших,  по всей видимости, самыми серьезными и самыми продолжительны-
ми.бунтами рабов со времен Ганнибала (7).  Однако это были не первые и
не последние выступления рабов и, возможно, не самые дикие. Цепь восс-
таний  началась сразу после временного восстановления мира между Римом
и Карфагеном в 201 г.до н.э. К 196 г.до н.э. волна восстаний захватила
Этрурию,  затем она продолжилась в ужасном бунте 185 г. до н.э. в Апу-
лии, а своего апогея постигла в бунте фракийского гладиатора Спартака,
который с 73 по 71 г.  до н.э. держал в напряжении весь Италийский по-
луостров (8).
        Если под  знаменем Аристоника в Малой Азии объединились рабы и
свободные граждане,то в Сицилии эти два крыла местных пролетариев пош-
ли разными путями. Причем именно пауперы, а не рабы оказались наиболее
мстительными и жестокими.
        Ненависть к эллинистическому правящему меньшинству исходила не
только из этих груша. Римские пролетарии, будучи свободными гражданами
самого  могущественного  во всем эллинистическом мире города-государс-
тва,  сознавали,  что они находятся в весьма уязвимом и  двусмысленном
положении.  Именуя себя "господами мира", ы<РMSDOS5.0
