                        Нидал Оле

                 О СМЕРТИ И ПЕРЕРОЖДЕНИИ


     Я буду обучать тому, что  называется  Пхо-ва,  в  этой
части Сибири либо в июне, либо в июле. Потому что я проведу
здесь еще один месяц, вот этим летом,  и  Ханна,  наверное,
привезет высокого тибетского ламу, чтобы была  традиционная
сторона. И то, чему я буду учить,  это  -  как  сознательно
умирать. Несколько человек из вашего города в прошлом  году
приезжали в Петербург, тогда я давал там эти учения, и всех
за три дня появилась дырка в голове  и  ясный,  прочищенный
путь в Чистую Страну. Это настоящее физическое отверстие, а
я вообще там ничего не касался. Это Будды держали молоток с
гвоздями - изнутри. В любом случае, получить такое учение -
очень хорошо, потому что мы не знаем, сколько  нам  суждено
жить. Даже если кто-то очень храбрый и сильный (а большинс-
тву из вас кажется что вы такие), все-таки, какое-то  коли-
чество энергии человека задействовано в том факте, что  ко-
гда-либо придется умереть. А если эту энергию  высвободить,
то также можно научиться, как помогать  другим.  Это  очень
полезно. Если бы вы смогли для этого уделить  4-5  дней,  я
был бы очень рад. Ну а три дня - это очень  короткий  срок.
Так что вы просто оставайтесь в контакте в плане этого. Это
такое очень отличное от  всего  переживание.  Сначала  идет
очень много очищения, выбрасываетсз все старое  барахло,  а
затем человек бывает очень благодарен. И также, в  связи  с
этим,я сейчас вам немного расскажу о смерти и перерождении.
     Первое,что здесь надо сделать, это понять природу ума.
Если мы посмотрим на Ум, у него есть две стороны: есть  то,
что остается, и есть то, что двигается. Нечто, что смотрит,
и нечто, на что смотрит. Что-то подобное зеркалу, и  что-то
подобное картинкам в этом зеркале. Если вы  станете  искать
то, что остается, что не изменяется, то, что слушает  через
ваши уши и смотрит через ваши глаза, что осознает все  вез-
де, то что вы скажете? Вы не увидите никакой вещи. Если  вы
станете искать свой Ум, или свою Думу, или  свое  Эго,  или
как бы вы это не назвали, то вы не сможете это  найти.  Нет
такой веши, такой субстанции, которая бы имела  свой  цвет,
вес, запах, размеры и т. д., что вы могли бы назвать  своим
умом. Но, с другой стороны, это не значит, что Ума  -  нет.
                         - 2 -

Потому это мы ощущаем множество вещей. Как мы это можем де-
лать? Потому что есть Ум, потому что он - не вещь, и, нако-
нец, потому что его открытое, ясное пространство  на  самом
деле безгранично. Итак эти три вещи: открытое пространство,
лучезарно ясное и без всяких границ. Конечно же, оно никог-
да не сотворялось, и его никто не делал,и оно не рождалось.
Это не вещь, это не могло появиться или родиться. И если бы
нашим переживанием был сам Ум, нам не нужно было бы  ничего
искать. Мы были бы  естественно  бесстрашными,  потому  что
пространству нельзя причинить вред, мы были бы счастливы  и
радостны, потому что пространству  нельзя  причинить  вред,
оно игриво богато и свободно, и, наконец, мы были бы естес-
твенным образом любящими, потому что мы бы видели, что  нет
никакого разделения в пространстве, оно содержит все, и оно
одно и то же во всех. И, оставаясь в этом открытом,  ясном,
безграничном пространстве ума, видя, как приходят, уходят и
остаются миры, как его свободная игра, мы бы  радовались  и
действовали, как только возможно,  чтобы  приносить  пользу
всем существам. И это все было бы очень легко.
     Но дело обстоит здесь не так. Мы осознаем не  зеркало,
а картинки в зеркале, не наблюдателя, а то, что  наблюдает-
ся, не осознавание, а объекты осознавания. И по этой причи-
не мы переживаем постоянные изменения. И здесь  мы  думаем,
что есть какое-то "я", "эго", или "личность",  которое  все
это осознает. Но если вы поищете свое "эго"  или  "я",  его
нельзя найти. Если вы поищете его в теле, нет ни одной час-
ти тела, которая бы не изменялась, все молекулы и  атомы  в
теле все время меняются. Если вы станете искать его в ваших
чувствах, хорошие чувства - то, чем вы хотите быть,  вы  не
можете удержать, а плохие чувства, которые вам не нравятся,
они становятся там сильнее,чем больше вы с ними сражаетесь.
     Но все же есть эта иллюзия "себя" или "эго".  И  можно
сказать, что есть какая-то разновидность относительной лич-
ности. Это какая-то разновидность потока, течения. Это зна-
чит, что если бы не было ребенка, которому семь лет, то  не
было бы и старика, которому 70 лет. Но между семью и семью-
десятью годами все все время  изменялось.  И  единственное,
                         - 3 -

что оставалось, это иллюзия того, что является кем-то,  вот
это оставалось. Но все остальное - уходило.
     Итак, в определенный час приходит  время  телу  и  уму
расстаться. Условия, которые приводят нас  к  человеческому
рождению, они - распадаются. И  здесь  бывают  разные  виды
смерти. Они внешне очень отличаются друг от друга. Ну  это,
например, когда наступаешь на мину в Афганистане, или  где-
нибудь умираешь медленно от рака. Но,  фактически,  что  бы
при этом не происходило, это - однд и  тоже.  Вся  энергия,
которая обычно была разлита по всему нашему телу,  начинает
оттягиваться обратно в центральный энергитический канал на-
шего тела.
     Сейчас я немного расскажу об энергитических системах в
теле, потому что до этого может быть вы получали запутанную
информацию. Одну из этих систем вы все знаете. Это  нервная
система. Это такие толстые желтые линии, которые расходятся
по всему телу через мозг, через позвоночный столб. Они дос-
тигают всех мест и заботятся о движениях, о физических про-
цессах и т. д. Но также  есть  еще  одна,  которая  подобна
энергии поверхности, которая течет по всему телу.  Это  ис-
пользуется китайцами и японцами. Здесь мы обнаруживаем, что
разные точки на коже имеют связь с разными органами,  такие
как сердце, почки и т. д., так что если вы вставите  иголку
в ваш палец, это дает больше энергии вашей печени или  что-
нибудь еще. Далее есть третья система,  которая  называется
Кундалини, и которую используют  индуисты.  Это  -  нервная
энергия в самом позвоночном столбе. Это где-то четыре паль-
ца за линией волос, и она идет  вверх  таким  образом.  Ну,
это, насколько я успел понять, может приводить вас на высо-
кие уровни умственного контроля, и может  приводить  вас  в
чистые страны сферы индуистов, в сферы богов формы  и  бес-
форменных богов. Далее, у нас есть центральный канал, кото-
рый мы используем в буддизме. Но это не  как  у  индуистов,
где в какой-то чакре она выступает наружу назад из спины, и
там говорят о семи центрах. Мы говорим о пяти  центрах.  И,
обычно, этот канал начинается 4-мя пальцами  ниже  пупка  в
центре тела, и доходит до точки, которая находится на  рас-
                         - 4 -

стоянии 8-ми пальцев от передней линии волос. Эта энергити-
ческая линия появилась, когда встретились сперма и яйцо на-
ших родителей, это было много лет назад в чреве нашей мате-
ри. В это время сперма несла энергию, которая  ощущается  в
медитации как белая, а яйцо - такую энергию, которая ощуща-
ется в медитации как красная. И затем, когда  есть  генети-
ческая информация этих первых двух клеток, из которых  сос-
тоит наше тело сегодня, то белая энергия  поднялась  вверх,
и, как я сказал,  она  сконцентрирована  здесь,  а  красная
энергия опустилась вниз, и теперь она находится на расстоя-
нии 4-х пальцев ниже пупка.
     Итак, у этой центральной линии энергии есть  пять  ко-
лес. В голове это имеет отношение к мозгу, к нервам,  и  ко
всему физическому, в горле - это коммуникация, в  сердце  -
это интуиция и эмоции, пупок - это артистические способнос-
ти, и четыре пальца ниже пупка - это сила, сексуальная  си-
ла, либо сила вообще. Эти энергии распространяются по  всем
местам, так что говорят, что наше тело наполнено 72 000 ка-
налов, которые доставляют осознавание  и  сознание  во  все
места. Ну, сам я не считал, но все  остальное  я  проверил,
это совпадает, так что, думаю, это тоже совпадает.
     Итак, процесс умирания  заключается  в  том,  что  эти
энергетические  колеса  начинают  сжиматься  в  центральную
энергетическую линию. Умираем ли мы очень быстро или  очень
медленно, ощущение таково, как будто энергии  покидают  все
органы чувств и уходят в центр тела. Я уверен, что  все  вы
ощущали такой шок, когда вы чыть не попали в аварию, и пос-
ле этого у вас, скажем, на руках, волосы стояли дыбом  (ну,
если у вас есть волосы). Это потому, что энергия уже успела
побывать в центре, и опять разлилась.
     Итак, что происходит при этом процессе медленного  или
быстрого умирания? Вся энергия, которая была обычно разлита
по всему телу, начиная двигаться в сторону центра. И  здесь
мы ощущаем также постепенное угасание всех сенсорных ощуще-
ний. Мы можем видеть, но не уверены, что мы видим, мы можем
слышать,но не уверены, что слышим,мы ощущаем, но не уверены
- холодное это или горячее. И когда это происходит,  у  нас
                         - 5 -

бывает еще некоторый внутренний  опыт: мы чувствуем  давле-
ние, мы чувствуем, как будто мы уплываем. Мы  сначала  чув-
сцтвуем, как высыхает наши рот и нос, а потом - холодеют, и
мы начинаем то терять сознание, то опять  его  приобретать,
то есть оно то уходит, то возвращается снова. Мы очень  хо-
тим сказать людям, чтобы они подняли нам голову, но  ничего
не можем произнести. Такие ощущения бывают  при  подходе  к
смерти. И в определенное время мы выдыхаем три раза, и  по-
сле этого больше не вдыхаем. И тогда люди говорят:  "Теперь
он умер." Как вы знаете,  можно  дать  такой  электрический
удар в сердце, и тогда люди могут ожить на какое-то  время,
но даже, когда больше ничего не получается, все же это  еще
не конец жизни. То есть, прекратился внешний обмен энергия-
ми с миром вокруг нас, мы больше не получаем кислорода,  но
все же, на протяжении 20-30  минут  продолжают  происходить
внутренние процессы. И в это время сначала белая энергия  с
макушки нашей головы опускается вниз, в сторону сердца,  мы
ощущаем интенсивный ясный свет, как такой прекрасный  ясный
лунный свет, и 33 вида чувств, которые происходят из гнева,
начинают исчезать. Затем, спустя 10-15 минут, красная энер-
гию из-под пупка начинает двигаться вверх.  И  на  ее  пути
вверх мы ощущаем теплый свет, как красный  свет  заходящего
солнца, и 40 видов чувств, которуе возникают  из  привязан-
ности, жадности и желания чего-то, они  исчезают.  И  когда
эти два света встречаются  в  сердце  одновременно,  то  на
мгновение все темнеет, при этом растворяются  семь  чувств,
которые происходят от глупости. И затем ощущается  лучезар-
ный вневременной свет  нашего  ума.  Все  осознавание,  вся
энергия, которая обучно была разлита по всему телу,  сосре-
доточена в одной точке, и в одно время в сердце. И  в  этот
момент - через 20-30 минут после нашей смерти,  это  лучший
шанс для нас достичь состояния Будд.
     Если мы будем знать, что это наша собственная истинная
природа, то в это  время  пропадает  всякая  разница  между
осознаванием снаружи и внутри, пространство и  просветление
везде встречаются и смешиваются, наш ум становится  вневре-
менным, т.е., содержащим все времена и все места, и мы ста-
                         - 6 -

новимся Буддами. Мы можем проявиться, как  бесчетное  коли-
чество форм везде, и приносить пользу всем существам, у ко-
торых есть какой-либо контакт с нами. Но если мы не способ-
ны это удержать, а это - очень трудно, и  если  люди  могут
это делать, удерживать, то это  можно  видеть,  потому  что
тогда они остаются в медитации, если  даже  прекратить  всю
жизнедеятельность. Как, например, сделал Кармапа.  Он  сжал
свое тело от такого размера, как у меня, до такого  малень-
кого. Это происходило в течение 45 дней,  когда  он  сидел,
окруженный масляными лампами в медитации. Вместо того, что-
бы гнить или испускать запах, он просто приобрел такой  ма-
ленький размер. После этого, когда его сожгли, вокруг солн-
ца были две радуги, его сердце выкатилось из груди и подка-
тилось к ученикам в такой совершенной синей форме.  Ну  еще
после этого происходило много таких  особых  вещей.  Это  с
тем, что вы способны удерживать  осознавание  этого  ясного
света. Но, с другой стороны, большинство налогоплательщиков
этого делать не могут. Когда они видят этот свет,  это  для
них слишком. Они теряют осознание, и они остаются без  соз-
нания три дня. Классические тексты говорят: от 3.5  до  4-х
дней, но это для отшельников в Тибете, у которых умственные
процессы идут глубже и медленней, чем у жителей современных
больших городов. Были случаи, когда люди приходили  ко  мне
сразу после своей смерти. В этом не было никаких  сомнений,
что это было реально, потому что они были так  же  реальны,
как мой уважаемый переводчик. В этих случаях это было также
всегда 68 часов после их смерти. Я также заметил, что  наши
высокие тибетские ламы, наши учителя, начали вместо четырех
дней говорить три дня. Ну, может быть, они заметили, что  у
современных людей более быстрые умственные просессы. Но,  в
любом случае, кажется, многие сейчас уже говорят так. Итак,
когда происходит пробуждение после смерти после этого шока,
не знаешь, где находишься, и  что  происходит.  И  мы  идем
обычно туда, куда мы привыкли ходить, смотрим по всем  сто-
ронам. Происходит падение в запутанность,  потому  что  нет
такой силы, которая могла бы удержаться на одном месте. Так
что, когда мы думаем, что мы в Индии, мы  оказываемся  там,
                         - 7 -

если думаем, что в Дании или в Иркутске,  оказываемся  там.
Ну, и конечно, никто не может нас здесь видеть.  Мы  видим,
как все наши враги выглядят счастливыми, а все наши  друзья
- несчастными.; мы в той или иной степени можем  видеть  их
мысли. Целую неделю вот таким образом мы продолжаем быть  в
полной запутанности. И в один  прекрасный  день  происходит
обнаружение того, что ты на самом деле -  мертв.  Например,
мы идем по очень мягкому песку и не оставляем никаких  сле-
дов. Мы кладем нашу руку в кипяченую воду, и нам - не боль-
но. И это - такой большой шок, что опять происходит  потеря
сознания. И когда происходит пробуждение от  этого  второго
раунда бессознательности, то все подсознательные  впечатле-
ния ума начинают всплывать. Появляются оченш сильные сны, и
они все более и более окрашиваются  всеми  самыми  сильными
чувствами, что у нас есть.
     Ну, например, если человек сделал много  хорошего,  но
всегда при этом думал, что "это сделал я", то это будет пе-
реживаться так, что мы будем ходить по прекрасным  дворцам,
мы будем выходить на балконы, ложиться в постель,  и  когда
пробудимся, ум будет находиться в состоянии богов. Есть три
разновидности. Одна разновидность: у них всегда исполняются
все их желания, все, чего они хотят,  они  ощущают.  Другой
вид: они переживают великую  эстетическую  радость.  Третий
вид остается в очень высокой и ясной абстракции.  И  здесь,
когда уже растрачиваются хорошие впечатления в  уме,  т.е.,
когда не остается достаточно материала, чтобы оставаться  в
этом состоянии, происходит выпадение из него.
     Также возможно, что самое сильное наше чувство  -  это
ревность. И в этом случае мы будем ощущать это так, что  мы
ходим и смотрим - что есть у других. Т.е., мы  будем  нахо-
диться в оружейных палатах, брать оттуда оружие и идти  от-
воевывать у других то, что у  них  есть.  Ну,  также  может
быть, что самое сильное чувство, это  -  запутанность,  или
что приводило людей к запутанности, делало их умы неясными.
Если, например, в прошлом он  был  министром  пропаганды  и
агитации, или что-нибудь такое, и тогда происходит  падение
в большую запутанность и мы стараемся спрятаться между кус-
                         - 8 -

тами или камнями, и результатом может оказаться то, что  мы
будем иметь прекрасную шубу и на зиму и на лето,  и  четыре
лапы, т.е., получается перерождение в животное. Но я не ду-
маю, что это происходит очень часто. У меня были  два  слу-
чая, когда две такие большие желтые собаки с маленькими го-
ловами, они прямо подошли ко мне и умом задали вопрос: "Что
произошло со мной? Внезапно ушел свет, и вот теперь  я  вы-
гляжу так?" Но если мы учтем всех людей, которые  рождаются
в бедной части света сегодня, то если у человека такая пло-
хая карма, то ему не нужно даже перерождаться в виде  соба-
ки. Вместо этого можно попасть в Африку. Есть  такие  места
как это.
     Но также возможно, что самые  сильные  чувства  -  это
жадность и алчность, тогда мы находимся в настоящем страда-
нии, мы ощущаем постоянную подорванность. Точно также,  как
если нет никогда неудовлетворенности сейчас. Если мы посто-
янно чего-то жаждем, то же происходит  и  тогда,  когда  мы
умираем, то тогда у нас будут  всевозможные  люди,  которые
будут не давать нам получать наслаждения. Все наши  желания
тогда сконденсируются в два таких  фундаментальных  желания
еды и питья. И тогда у нас ест такие умственныеблоки, смеш-
ные сны, которые не дают нам это ощущать. И мы не можем там
ощущать исполнение желаний и какой-то радости. Ну, мы можем
думать, что наши желудки такой величины, как Иркутск, а рты
- величиной с игольное ушко. И, независимо от того, как  бы
быстро и много мы не ели и не пили,мы никогда не насытимся.
     Или мы можем это ощущать так, что как только мы  соби-
раемся что-либо взять, приходит какая-то негативная энергия
и уводит это от нас. Т.е., могут быть различные блоки,  ко-
торые не дают нам ощущать радость.
     Но самое худшее состояние - это если мы наполняем  наш
ум гневом и ненавистью. Когда внешние впечатления через ор-
ганы чувств перестают поступать, и наш ум начинает  воспро-
изводить наши собствеммуе внутренние состояния. Если в этом
случае самые основные из них - это гнев и ненависть, то  мы
будем очень и очень страдать. Это действительно  неприятно.
Разные виды гнева ощущаются как жара или холод, и это  сос-
                         - 9 -

тояния, которые длятся очень долго, и которые очень  непри-
ятны.
     Итак, после проведения некоторого периода  в  том  или
ином состоянии, или  прямо  непосредственно  после  прошлой
жизни, мы опять приходим в человеческую жизнь, и человечес-
кая жизнь - это особое. Потому что здесь у нас  есть  много
сильных чувств, и нас есть физические тела, которые  позво-
ляют нам удерживать ум в одном месте. И когда  у  нас  есть
эти сильные чувства и твердые тела, у нас есть шанс  разви-
ваться очень-очень быстро. Каждый момент мысли о принесении
пользы другим, каждое желание быть  полезными  для  других,
все это имеет чрезвычайную силу. Точно также желание прино-
сить вред другим или совершение этого,  приносит  такие  же
сильные результаты, и надолго. И эта человеческая  жизнь  -
это как бы ходить по канату между тем, хорошим,  что  может
впоследствии произойти, или всем тем  количеством  плохого,
что может последовать. То есть, вот это небольшое  количес-
тво времени, которое мы проводим здесь, принесет нам  очень
большое количество времени в бестелесном  состоянии  потом,
проведенного в счастьи или в страдании.
     И, наконец, если мы рождаемся людьми, у нас  есть  три
дальнейших результата. Первый: какую мы получаем  генетику.
Мы получаем тело, которое нравится всем, или такое, которое
все время болит, и оно беспомощно и создает моного проблем.
Также есть вопрос того, какое мы получаем окружение.  Полу-
чаем ли мы одну из большого количества жизней,  которые  не
дают шансов на развитие. Девять десятых детей сегодня  рож-
дается в "цветных" частях света, в цветных семьях. Это  оз-
начает, что у них будут очень большие трудности в том, что-
бы получать образование и развиваться и т.д. Это места, где
нет ни свободы, ни образования, ничего. И, наконец, какие у
нас есть тенденции, какие мысли и чувства. И когда у нас  в
соответствующей жизни появляется определенное тело в  опре-
деленном обществе, с  определенными  мыслями  и  чувствами.
Все, что мы делаем, наполняет наше подсознание, и когда  мы
умираем уже после этой жизни, то опять всплывают  все  впе-
чатления, а это приводит нас к новому существованию. И  это
                         - 10 -

происходит, начиная от времени, которому  нет  начала,  так
же, как у пространства нет начала. Оно также всегда  играло
само с собой и пробовало свой бзграничный потенциал.  Ну  и
каждый раз, когда мы рождаемся, у нас проблемы с этим - это
болезненно. А после  этого  приходят  болезнь,  старость  и
смерть. И когда мы находимся здесь, у нас  проблемы:  полу-
чить то, чего мы хотим, избежать того, чего  мы  не  хотим,
удерживать то, что у нас есть и приспосабла=иваться к тому,
чего мы не можем избежать. Вот почему Будда  нам  советовал
не вкладывать все деньги в плохие банки, т.е.,  не  вклады-
вать свою энергию в деньги, славу, богатство,  во  все  то,
что приходит и уходит, но вместо  этого  постараться  найти
хороший банк. Т.е., на самом деле, искать наш ум, развивать
хорошие, теплые чувства к  другим,  и  отождествляться  все
больше и больше с тем, кто ощущает,  видеть  все  больше  и
больше открытый и ясный свет, где все происходит,  где  все
изменяется, с тем, кто все знает, и где все снова  исчезает
потом. Т.е., знать это - на самом деле важно.
     Вот почему я всегда рад, когда вы принимаете  Прибежи-
ще, как вы это сделали вчера. Потому что я  знаю,  что  это
может принести вам только пользу. Вы никогда не будете сто-
ять только где-то со знаками, которые говорят:  "Ближе  ко-
нец." Вы не будете делать  ничего,  что  будет  забавным  и
странным. Т.е., вы можете проростать, развиваться с  вашими
друзьями, или делать то, что вы привыкли делать. Но  всегда
есть такая гарантия, такая  уверенность  внутри,  что  есть
что-то ценное, что нельзя потерять. Зная, что ваш Ум -  от-
крытый, ясный, безграничный свет, и иметь  контакт  с  тем,
что никогда не рождалось и не может умереть. Это лучше, чем
иметь деньги в банке и все остальное. Это помогает  в  этой
жизни, после смерти, в будующих жизнях и всегда.
     Итак, это была моя часть  выступления,  теперь  у  вас
есть возможность выступить со  всеми  вашими  вопросами.  Я
просто спрошу, слышали ли вы подобное Учение о смерти и пе-
рерождении раньше? От кого? В группе? У вас что из письмен-
ного источника или из устного источника?

                         - 11 -

                         ВОПРОСЫ

     В: В какое время между смертью и рождением  появляются
те мирные и гневные божества, которые описываются в " Книге
мертвых"?
     О: Мы не говорим так много о мирных  и  гневных,  т.к.
немногие их видят. Для того,  чтобы  познать  эти  аспекты,
требуется долгая подготовка. Первый период - это мирные,  а
последний период - это гневные. Но люди  в  этом  состоянии
обычно только слышат звуки и видят что-то преходящее и ухо-
дящее, и очень трудно это узнать. Чтобы у людей  появлялось
хорошее впечатление при этих видениях, есть  такое  хорошее
посвящение, которое называется гии-тро. Это означает мирные
и гневные аспекты. Это когда приходят 42 мирных божества из
сердечного центра и 58 критичных божеств из головного  цен-
тра. Там есть очень много имен, но в любом случае  вы,  на-
верное, не очень много сможете видеть. Но также  в  "Тибет-
ской книге мертвых" есть действительно для всех важные  ве-
щи. Это - учение, которое говорит:  "Не  беспокойтесь,  это
все - ваш собственный ум." И, фактически, мне нужно сказать
еще одну вещь, прежде чем будут вопросы. Тибетский  Буддизм
не только полезен для этой жизни, т.к. он поднимает нас  от
уровня бедного человека на уровень богатого человека, т.е.,
от взгляда того, у кого нет ничего, до взгляда того, у кого
есть все. Но за Тибетским Буддизмом  стоит  гораздо  больше
чем это. Он,  фактически,  нацеливается  прямо  на  процесс
смерти и перерождения. Сначала вы научитесь Пхо-ве от меня,
и когда придет время вам умереть, тогда на протяжении 20-30
минут после того, как вы перестанете дышать, в  большинстве
случаев ум - выйдет. Вы увидите, что волосы на макушке нем-
ного так ослабли, выйдет кровь или сопли из  носа.  Ну  это
еще одна причина, чтобы умирать на правой стороне. Для  то-
го, чтобы энергии выходили через левый канал,  через  левую
ноздрю. Но если вы не очень хороши в Пхо-ве, то ваш ум  по-
падет В Чистые Страны через три дня, когда вы так  пробуде-
те. И на этот раз он наверняка туда попадет. И если  в  тот
момент, когда все становится темным, у вас есть еще привыч-
                          - 12 -

ка медитировать на Кармапу, то вместо мрака вы  видите  его
Черную Корону. Перекрещенный дордже в  середине  будет  как
открытая дверь. Вы в нее войдете, и вы пройдете через такие
золотые колонны, вы пройдете через солнце и луну и попадете
в Рубин, который являет собой состояние высшего Блаженства,
и вы будете в Чистой Стране. Это очень эффективно для  тех,
кто медитирует на Кармапе с Черной  короной.  Затем,  когда
вам удается удержать свет, когда весь свет сводится  вместе
в вашем сердце, то это - самое высшее и  самое  прекрасное,
и тогда вы сразу станете Буддой. Если вы  этого  не  можете
сделать, то вы будете оставаться без сознания три дня. Ну и
обычно, фактически, во всех случаях, когда люди  умирали  и
приходили ко мне после смерти, это было около 68  часов.  И
тогда, если у вас есть Пхо-ва, вы освободитесь. Но если  вы
хорошо медитировали в фазе растворения в  медитации,  когда
вы пробудетесь от этого шока в момент бессознательности, вы
будете видеть всех как Будд или как вашего Ламу, вы попаде-
те туда. Ну и т.к. у вас нет физического тела и ничего, что
бы вас удерживало, вы смешаетесь с этими чистыми формами  и
попадете на так называемый уровень Радости. Это также очень
хороший шанс. Если не удастся сделать это,  то  после  семи
недель или меньше, но не больше,  благодаря  силе  мантр  и
добрых пожеланий, которые были сделаны, мы преобретем Дхар-
му тела в таком месте и времени, где можно  быть  полезными
как для других, так и для себя. Где когда-либо в жизни мож-
но встретиться с освобождающим Учением и  двигаться  дальше
таким образом. Ну, это была полная лекция. Теперь вы можете
спрашивать.
