                   Валерия Карябина

               Встречи! Воспоминания! (Рассказ на "В")


     Ветерок   ворошит   ваши   волосы.   Взгляд   выдает  вас.
Воспоминания вынуждают вернуться во времена весенних выгоревших
вечеров.
     Весна.  Ветер в вольном восторге взъерошивает ветки вербы,
вдыхая в воздух волшебную влагу. Все возрождается вновь.
     Васильковый  венок, вплетенный в волосы, волнующе ворожит.
Вы  великолепны!  Вам  восемнадцать!  Все   впереди:   восторг,
волнения,  влюбленность.  Вот...  Вот!  Вы  влюблены.  Влюблены
всегда, во все. Вокруг ваше время. Впереди ваша вечность. Все в
вашей  власти.  Все  вам: всплеск вздымающихся волн, вытесанные
вершины-великаны,  воспламеняющиеся  взрывы  вулканов,   вечный
водоворот   времени!   Воспользуйтесь.   Вы   вольны  выбирать.
Впрочем:
     Вечереет.   Вы   веселая,  возбужденная  встречаете  вечер
восторженными  вскриками.  Волчьим  воем  ветер   вторит   вам.
Возмущенные вороны взмывают ввысь.
     Вот.  Вслушайтесь:  вдали  всплеск волн, вода, вымывающая,
вытирающая ваши воспоминания.
     Впрочем,  вечная  вереница времени вскоре вновь вернет вам
воспоминания.  Воспоминания  всегда   возвращаются.   Время   -
водоворот.   Вспомнив,   вы   встревожитесь,  всплакнете,  взяв
выцветший   васильковый   венок.    Вопросительно    взглянете:
"Возможно,  все  вновь  впереди?"  Возможно,  ваш вопрос вечен.
Веками  ведуны,  волшебники,   ведьмы   выпытывали   властелина
времени. Веками вопрошали, веками верили! Впереди века...
     Вынести,  вытерпеть,  выстрадать  -  вот  ваша возможность
выжить! Верьте, вам воздастся!
     Волнуетесь?    Выпейте   верескового   вина.   Вылечитесь.
Выбросьте вопросы. Всему время. Всем выбор.
     Вероломные  варвары ведут войны. Великие верующие возносят
восхваления Всевышнему.  Виноделы  выращивают  виноград,  врачи
вкалывают  вакцину,  выгоняя  вирусы. Все вовлечены в викторину
выбора, вытягивая визитки возможностей! Возможно,  вам  выпадет
выстрадать,   вышагивая   вымученные  версты,  вы  вымотаетесь,
выдохнитесь. Вытерпите!
     Вам    встретится   возможность   выбраться.   Вглядитесь,
вслушайтесь - все возле вас.  Выбирайте!  Ваша  воля  выдержит.
Вскоре  вы воспрянете, возмужаете! Вас возненавидят! Взъяренные
враги восстанут, вытолкнут вас, выбросят вон. ВЫ ВЫДЕРЖИТЕ ВСЕ.
Ваша  вера  вернется  великим  возмездием врагам вашим всем. Вы
вольная  волшебница!  Взмахните  веточкой  -  вокруг  воцарится
вдохновение.
     Вновь  ветер  ворвется  в  ваш  взгляд,  возвратятся  ваши
вспыльчивые выдумки, вернется веселость.
     Влекущая возможность выбора вас встревожила?
     Велите  великанам  возвернуть  воды  вспять! Велите взвыть
ветру! Восстать вьюге!  Велите  возродиться  векам!  Ваша  воля
всемогуща! Ваша власть всесильна!
     Вот,  вас  вновь  волнует  восход, вновь возбуждают волны!
Внутри   вас   возрождается   восторг.   Вы    высвобождаетесь.
Возвращаетесь  в вечно влекущее вас. ВАМ ВНОВЬ ВОСЕМНАДЦАТЬ. Вы
вплетаете в волосы васильки.  Веселитесь вволю, впуская  внутрь
встречный ветер. Взлетаете высоко-высоко!
     Ваш  выбор вышел верным. Вы входите в ворота величия. Ваша
воля вернула вам веру. Вера вернула время!
     ВСЕ!
