                Давид Самойлов


-  В памяти угасла строчка...
-  Владеть всем тем, что нам дано...
-  Деревья должны...
-  Меня не трогайте! Я занемог...
-  Мы не меняемся совсем...
-  Начать с себя. Не ждать, покуда...
-  Не время ли, чтоб полюбовно...
-  Скажи себе: "Не укради...
-  Тебе свою судьбу вручил навек...
-  То, что от меня пошло...


     * * *

В памяти угасла строчка,
Как падучая звезда.
В памяти моей непрочной
Не оставила следа.

Ни следа от той, летучей,
Строчки, что легко забыть,
Строчки на какой-то случай,
Пустяковый, может быть.

Пустяковый, может статься,
Чуть нарушивший покой,
Но никак нельзя расстаться,
Вспомнить хочется - какой?




     * * *

Владеть всем тем, что нам дано,
Чем человек богат и чуток!
Не опускаться до того,
Чтобы руководил рассудок!

А отдаваться тем, земным,
Слепым, глухим и безрассудным
Желаньям - тем, что мы храним
Наперекор понятьям скудным, -

Любви, сочувствию, слезам,
Прощенью, отвращенью к крови,
Все это, относясь к азам,
Естественно в своей основе.




     * * *

Деревья должны
Дорасти до особой высоты,
Чтобы стать лесом.
Мысли должны
Дорасти до особой высоты,
Чтобы стать Словом.
Больше ничего не надо,
Даже ухищрений стиха




     * * *

Меня не трогайте! Я занемог
Недугом русским - чаяньем, надеждой.
На зов ее, как птица на манок,
Я отзвался с радостью поспешной.

Разочаровывать меня нельзя,
Разочаровывать меня жестоко.
Верна ли, не верна моя стезя,
Надеюсь я на милосердье рока.




     * * *

                         И.К.

Мы не меняемся совсем.
Мы те же, что и в детстве раннем.
Мы лишь живем. И только тем
Кору грубеющую раним.

Живем взахлеб, живем вовсю,
Не зная, где поставим точку.
И всё хоронимся в свою
Ветшающую оболочку.




     * * *

Начать с себя. Не ждать, покуда
В слезах покается злодей.
Мы не парадная посуда,
Что выставляют для гостей.

Не надо выходить на паперть,
Рвать с воем вороы рубах.
А надо разом сдернуть скатерть,
Не пожалев о черепках.

Все это выкинуть на свалку -
Страх, недоверье и корысть.
Не ввязываясь в перепалку
С тем, для кого копейка - жисть.

А, обобрав репей приставший,
Очистить волю и судьбу,
Чтоб отвечал за нас не старший,
Не в пядях о семи во лбу.

Без фанфаронства самохвала,
Без злобы и впаденья в раж, -
А надо начинать с начала:
Хоть с азбуки и с "Отче наш".




     * * *

Не время ли, чтоб полюбовно
Сходиться у одной черты
В сознанье правоты любого
И собственной неправоты?

Не время ли пройти по лугу,
По сенокосу, по траве,
Доверчиво держась за руку,
Где нож таится в рукаве?..




     * * *

Скажи себе: "Не укради" -
И от соблазна отойди.

Себе промолви: "Не обидь" -
И не обидишь, может быть.

И "Не убий" - себе скажи
И нож подальше отложи.

А там уж "Возлюби" воспой.
А не возлюбишь, бог с тобой.

Коль не украл и не убил,
Неважно, что не возлюбил.




     * * *

Тебе свою судьбу вручил навек,
И как бы ни была судьба печальна,
Меня не отлучит любой навет
И то, что изначально и случайно.

Суть назначенья моего проста,
И к этому мне нечего добавить:
Во имя зла не разжимать уста
И лишь тебя благославлять и славить.




     * * *

То, что от меня пошло,
Так при мне останется.
Ну а что ко мне пришло,
От меня отвалится...
Как грешить ни тяжело,
Тяжелее каяться.
