                            Скрипалев В.С.

                        И снова холод полюбить


                    Введение. ПРИНЦИПЫ ЗАКАЛИВАНИЯ

                          [image: wwed.gif]

     Странные случаются в жизни события: книга, которую вы читаете, не
была задумана ни десять лет,  ни три года, ни год тому назад, а "выка-
тилась из-под шарика" в течение отпускного месяца.
     В чем дело?
     - С одной стороны, наша семья не придавала особого значения зака-
ливанию.  Делала это между прочим,  "на ходу", не ставя каких-либо це-
лей.  Определенно можно сказать: ни одна из рекомендованных методик по
закаливанию (то ли солнечные ванны,  то ли обтирание, то ли обливание,
то ли купание) нами освоена не была.
     - С другой стороны,  каждый член семьи исподволь, по-своему сдру-
жился с миром доброго Дедушки Мороза.  Младшая - Оля - периодами любит
походить босиком,  хотя за окном - в разгаре зима.  Старший - Олег - с
дошкольного возраста посещает парную,  не преминет "плюхнуться" в бас-
сейн  с  ледяной  водой,  ходит  зимой с распахнутой грудью (что мы не
одобряем) и продлил "спальный сезон" на балконе до -16° С. Лариса Лео-
нидовна,  жена, после утреннего бега потихоньку пристрастилась к ледя-
ному душу.  Что касается меня,  "главы семьи",  то скажу об одном: мой
стаж "моржа" - с 1958 года.
     И все ж:е писать об этом мне и в голову не приходило.  Судите са-
ми.  Младшая Оля другой раз так закутается,  что диву даешься. Олег до
сих пор равнодушен к ледяному душу. Лариса Леонидовна очень любит теп-
лую зимнюю обувь, а я моржуюсь так нерегулярно, то сомневаюсь в непре-
рывности своего "стажа".  И куда нам. до методик закаливания. Простей-
шая из них - душ - и то оказалась не по зубам...
     "Итак, начнем с сентября!" Нужно подготовить и выдерживать каждый
раз в течение недели струю душа определенной температуры. Через неделю
(две) температуру воды необходимо снизить на 1°С... Но даже новый тер-
мометр для воды имеет погрешность два градуса (+:1°С).  Это,  так ска-
зать,  с  точки  зрения моей профессии - метрологии.  Жизнь еще больше
разнообразит отклонения от методик...  Сегодня торопимся  лечь  спать,
так как вчера допоздна смотрели фильм с участием В. Высоцкого. Завтра"
во вторник,  у папы единый политдень, придет поздно, В среду - по рас-
писанию - парная.  Ее ребята ждут целую неделю как праздник; поэтому -
не до закаливания.
     В четверг мама неожиданно отправляется в дружину. В пятницу много
уроков,  сидим допоздна. В субботу Олю из школы забирает бабуля (у нее
своя программа); Олег отправляется наверстывать гуляние за целую неде-
лю. В воскресенье если удастся, поездка на лоно природы, вечером торо-
пимся приготовиться к трудовой неделе.
     В следующим понедельник маме покажется,  что у Оли насморк, и две
недели "законного" игнорирования закаливания гарантированы.  Через две
недели неожиданно грянут первые октябрьские морозы... В оттепель вроде
и закаляться незачем: и так тепло...
     А тут скоро и Новый год. Какое закаливание может сравниться с по-
иском пушистой стройной елочки?  "Да вроде и закаляться лучше начинать
с лета..."
     "Может быть,  мы пользуемся устаревшей методикой?" Поискали. Ока-
залось,  что то ли после публикаций опыта семьи Никитиных, то ли время
подошло, но старые методики отменили, а новые - разрабатываются. Выру-
чает в таких случаях классика.  "Засели" за " Основы закаливания" про-
фессора И.  М.  Саркизова-Серазини ("Физкультура и спорт".  М., 1953),
"Патологическая физиология охлаждения человека" Е. В. Майстрах ("Меди-
цина", 1975), "Человек в экстремальных условиях природной среды" В. Г,
Волович (М., "Мысль", 1983) и др.
     Прекрасные работы.  А почему же девушки в  жаркий  июль  ходят  D
джинсовых юбках и шерстяных кофтах? Когда же они становятся мамами, то
переносят свои взгляды па малышей.  "Детские голые ушки,  - восклицает
академик Н. М. Амосов, - вы можете увидеть лишь в жаркий июльский пол-
день!.." Это,  так сказать,  глазами соотечественника. Глазами "свежих
людей"  изумляются иностранцы:  из наших национальных особенностей за-
частую самой значительной выделяют обычай тепло кутать детей.
     "Странное дело, - стал размышлять я. - такая классика, такие тра-
диции русской эакал-бани,  русского закал-бега, а жизнь за окном течет
но своей особой логике: построили теплое жилье, пошили теплую одежду и
не хотим расставаться с теплом. Какой-то культ тепла". Врезались в па-
мять  слова:  "Раздеть  людей  до  одежды по сезону стало национальной
проблемой".
     Последней каплей  моего  "созревания  на эту книгу стала короткая
рецензия Бориса Павловича Никитина на вышедшую в 1985 году  работу  по
закаливанию "...Утонуло в массе медицинских предрассудков". Кто станет
отрицать гигантские достижения медицины?  Стою перед ними с непокрытой
головой.  Однако  методики  закаливания оторваны от жизни:  изощряются
друг перед другом в последовательности подхода,  постепенности:  "сни-
жать температуру на 1° в неделю.,.",  "сначала обтирают ноги,  затем -
руки..,".  "засыпать необходимо с  руками,  выставленными  наружу...",
"разработана  таблица  воздушных  ванн" (!) (это - о гулянии на свежем
воздухе)...
     Сидят в кабинете, специализируются на закаливании и пишут. пишут,
пишут...  А за окном люди идут,  идут, идут.,, И почти вес- укутанные;
закаливание у них - проблема N 101.
     Наша семья принадлежит и к тем и к другим.  Для нас закаливание -
дело № 101. С другой стороны, мы часто слышали в свой адрес: йЗакаден-
ные!"
     Это противоречие и породило мысль о книге: "Раз мы не тратим вре-
мени на закаливание, а добиваемся кое-каких результатов, то определен-
ному  кругу  семей наши упрощенные приемы помогут закалиться".  Говоря
языком инженера:  сейчас нужны "интенсивные" методы закаливания.  "Ин-
тенсивные"  - без дополнительного времени (этого "капитала" нашего бы-
тия).
     На первый  взгляд наш опыт противоречит устоявшимся принципам за-
каливания:  систематично и постепенно. Давайте разберемся. Доза холода
зависит  от  температуры  среды  закаливания и времени контакта с ней.
Принцип "постепенно" чаще всего применяют к температуре среды  (возду-
ха,  воды). А это и выливается в трудоемкую и времяемкую процедуру ре-
гулирования температуры среды,  то есть в определенную систему закали-
вания.  Систему-то мы и не осваиваем.  Мы берем среду такой, какая она
есть:  летом - теплая,  зимой - холодная,  И закаляемся сразу:  "как в
омут".
     При более внимательном рассмотрении оказывается,  что мы вы-
полняем принцип "постепенно",  но через фактор времени.  Зицой (а
также после перерыва) ребята лишь бултыхнутся в  ледяную  воду  и
через секунду-другую выскакивают из нее.
     Поэтому, не претендуя на оригинальность,  перечислим извест-
ные принципы закаливания в преломлении опыта нашей семьи.
     1. Необходимость психологического  настроя  на  закаливание,
заинтересованность  в нем.  Это самый важный принцип.  Сомнитыщдо
его комкать или заменять понуканием. На него нельзя жалеть време-
ни. Может случиться, что на привыкание к мысли о холоде-друге уй-
дет не один месяц и даже год.  Принцип стоит того. Здесь подойдут
и юмор, и просмотр соответствующих передач по телевидению, и лич-
ный пример, и зимние воскресные прогулки к купающимся "моржам".
     Ребенок, да  и  вы сами должны "созреть" на любовь к холоду,
на необходимость жить в холоде, как дышать воздухом. Тогда после-
дующие принципы из системы закаливания (по существу, принудитель-
ной) превратятся в способ жить с удовольствием.
     2. Закаливание должно быть систематичным.  Казалось, что наш
семейный опыт отрицает этот принцип.  В прямом  понимании  -  это
трата дорогого времени, да и возвеличивание физкультуры до другой
деятельности. Ежедневные, без перерывов занятия сродни нашей тру-
довой жизни. Не каждого на них хватит.
     Парадокс заключается в том, что даже ежедневная закаливающая
процедура  длительностью 30 минут составляет лишь около 2 процен-
тов времени суток.  А около 90 процентов -  действуют  термонейт-
ральные  температуры,  попросту говоря:  мы "сидим в термостате".
Вывод напрашивается определенный: надо "растянуть" закаливание на
сутки, совместить его с нашей обычной жизнью.
     Сразу вспоминается "национальная проблема": раздеть людей до
одежды по сезону. Когда семья осознала это и перешла на облегчен-
ную одежду,  все стало на свои места. Мы перестали нарушать прин-
цип систематичности занятий, а защитные механизмы
стали работать на протяжении большей части суток.
     3. Закаливание должно быть комплексным.  Этот принцип вписы-
вается в семью,  позволяет самоутверждаться и родителям, и детям,
делать "кто во что горазд".  Он предполагает различные виды зака-
ливания:  пассивные и активные,  общие и местные,  коллективные и
индивидуальные.
     4. Закаливание должно быть постепенным.  Выше было  сказано,
что  в  семье прижилось постепенное увеличение времени контакта с
сильным холодом.  Разумно было бы постепенно  подбирать  средства
закаливания  (солнце - воздух - земля - вода) и их формы (загора-
ние - прогулки - босохождение - купание). Именно в такой последо-
вательности, в сочетании с принципом постепенности построены гла-
вы книги.
     5. Закаливание должно быть о учетом  индивидуальных  особенностей
организма и климатических условий конкретного региона. Один не просту-
жается,  проходив большую часть зимы без головного  убора,  у  другого
туфли в осенне-зимний период практически не просыхают.  Чабаны Средней
Азии закаляются,  ночуя на остыв-шей земле,  дошкольники  Норильска  -
прогулками на свежем арктическом воздухе.
     6. Закаливание должно быть "на грани удовольствия".  Это наш  се-
мейный  принцип.  Найден он был в занятиях аэробным бегом,  понравился
детям и прижился в закаливании. О нем будет рассказано в первой главе.
Этот  удивительный  принцип существенно упрощает методики закаливания,
делает их жизненными, переносит место действия многочисленных таблиц в
группы  организованных  детей.  Он  позволяет учитывать индивидуальные
особенности организма,  в том числе - его биологические ритмы.  "Холод
на грани удовольствия " подхватывает эстафету у принципа N 1 (психоло-
гический настрой на закаливание),  превращает закаливание в  еще  одну
игру.
     Физиологию закаливания помогает понять диалектика. Кому приятно в
тепле,  точнее:  при термокомфортной температуре? Всем. Истина кажется
абсолютной.  "Одевайтесь по сезону". Это вошло в медицинские учебники,
в популярные рекомендации.
     Не обольщайтесь.  Диалектика подсказывает,  что в каждом явлении
соединено единство и борьба  противоположностей.  Тепло,  оказывается,
атрофирует систему терморегуляции.
     Даже в  нравственном  плане это не проходит бесследно.  Мы с вами
становимся "рабами нормы".  Взгляните из будущего, XXI века" Сегодняш-
ние синтетические "шубы-холмы" видятся старомодно. карикатурно,
     Да и с передовых позиций сегодняшнего дня  безволие  (современное
рабство) губительно. Вот что написал 11 февраля 1986 года заслуженный
тренер СССР А.  В. Тарасов в передовице "Комсомольской правды" "Азбука
закалки":  "Мне,  человеку,  отдавшему многие годы развитию физической
культуры и спорта в стране, бывает обидно видеть молодых людей с вялой
походкой,  сутулой фигурой,  неправильной осанкой. Почему они такие? У
нас в стране созданы самые широкие  возможности  для  укрепления  здо-
ровья,  для занятий спортом.  Побывав во многих странах мира, могу ут-
верждать: никакая заграница не идет в этом с нами в сравнение".
     Вернемся к закаливанию и диалектике. Дефицит (избыток) тепла, на-
оборот,  тренирует систему терморегуляции.  Холод возбуждает энергию в
организме.  Стоит принять ледяной душ - и не только бодрость, но и бе-
зотчетная радость вселяется в подсознание.
     Мне удалось  заполучить  даже количественную характеристику этого
явления И не откуда-нибудь,  а с полюса холода -  из  Якутии.  Кузнецу
Сивцеву  Гавриле  Ксенофонтовичу  бросилось в глаза следующее явление.
Принятие воздушных ванн на морозе при сухой коже заканчивается  резким
возрастанием энергии организма! Он даже предположил, что это дает омо-
лаживающий эффект,  является основой долгожительства:  якутян. Гаврила
Ксенофонтович  зафиксировал  "время  прилива энергии" в зависимости от
температуры воздуха":  при -20°С - 9-10 мин,  при -40° С -б-7 мин, при
-50-57° С - 2 - 3 мин.
     Подытоживая сказанное,  сравнивая мысли Сивцева,  с  собственными
впечатлениями  от  прогулок в одном костюме при 20 градус^ ном морозе,
скажу следующее.  Ощущение такое, что организм "вспоминает молодость".
А у самого молодого,  кстати, у новорожденного, единственным видом фи-
зической культуры для мышц является холод, И он встречает его улыбкой,
радостью.


                               Глава 1
                        НА ГРАНИ УДОВОЛЬСТВИЯ

                         [image: hol-gl1.bmp]

                  Сведения из физиологии закаливания

     Французские ученые  Лабори и Гюгенар (1956 г.) метко назвали сов-
ременного человека испорченным гомойтермом, то есть организмом, неспо-
собным  самостоятельно поддерживать температуру своего тела на необхо-
димом уровне в условиях охлаждения. Только при кораблекрушениях от пе-
реохлаждения  в  мире  ежегодно погибает около 200 тысяч человек.  Под
влиянием охлаждения снижается уровень обменных процессов,  ослабляется
деятельность центральной нервной системы.  Все это приводит к ослабле-
нию организма,  способствует обострению имеющихся заболеваний или воз-
никновению новых.
     Поэтому учение о закаливании древне,  как наш мир:  от Гиппократа
(460-356 гг. до н. э.) до современных! эскулапов. В соответствии с ним
живые  организмы делятся на две группы - пойкилотермные (разнотеплые -
греч.) и гомойотермные (одинаковотеплые - греч.). У пойкилотермных ор-
ганизмов температура тела непостоянна, она зависит от температуры сре-
ды (разница 1-3оС).  В связи с этим жизненная активность этих организ-
мов то повышается,  то понижается, то есть она сильно зависит от изме-
нений температуры среды. Этот фактор снижает выживаемость.
     Эволюция выиграла еще одну битву, выработав у гомойотермных орга-
низмов способность поддерживать температуру своего тела на  постоянном
уровне, не зависящем от окружающей температуры. Это увеличило их выжи-
ваемость и обеспечило условия для дальнейшего развития,  усложнения  и
совершенствования.
     Человек относится к гомойотермным организмам с температурой  тела
в пределах 36,4-37,5оС.  Ее повышение выше этого предела вызывает сос-
тояние перегрева (гипертермии),  а понижение- переохлаждение (гипотер-
мии).
     Совокупность физиологических механизмов, осуществляющих регулиро-
вание температуры тела, называют физиологической системой терморегуля-
ции. Любопытно отметить, что многие системы организма имеют свои орга-
ны: пищеварительная - рот, пищевод, желудок, кишечник, пищеварительные
железы; сердечно-сосудистая -- сердце, сосуды и т. д.
     Физиологическая же система терморегуляции не имеет в своем соста-
ве специфических органов. Для противостояния холоду (жаре) она исполь-
зует практически все другие системы.  Происходит это с помощью нервной
системы  (вспомним принцип N 1),  которая включает конкретные органы в
специфическую функциональную систему,  обеспечивающую поддержание пос-
тоянной температуры тела наиболее эффективным и экономным путем. Изме-
нилась температура среды -" распускается одна термосистема и  формиру-
ется новая.  "Эта особенность позволяет полагать,- пишет. Ю, Н. Чусов,
- что система терморегуляции в организме - одна на самых молодых  и  в
то же время чрезвычайно важных по своему значению ".
     Физиологическая система  терморегуляции включает в себя регулиро-
вание теплообразования (химическую терморегуляцию) и теплоотдачи  (фи-
зическую терморегуляцию).  В результате сложных химических реакций при
усвоении пищи вырабатывается тепло,  которое расходуется на протекание
самых необходимых жизненных процессов:  работы сердца, органов дыхания
и т. д. (основной обмен),
     Положение сидя  сидя  увеличивает расход энергии на 20 процентов,
чтение книги - на 30 процентов,  подметание пола - на  110  процентов,
спринтерский бег- на 900 процентов.
     Место выработки тепла в организме - скелетные мышцы. При: .незна-
чительном охлаждении начинается их непроизвольная микровибрация, затем
происходит длительная синхронная активность отдельных мышечных волокон
(терморегуляционный  тонус)  и  при очень сильном охлаждении возникает
холодовая дрожь. Теплообразование повышается в 3-5 раз. При произволь-
ной мышечной активности (ходьбе,  беге) также образуется тепло. Тепло-
образование может увеличиться в 10-20 раз.
     Кроме того, теплообраэование в организме усиливается во время еды
и в результате деятельности внутренних органов (наиболее интенсивно  -
в печени и почках.
     Термокомфортной температурой  для одетого человека на воздухе яв-
ляется +19оС,  в воде +34оС. Это точки, при которых система терморегу-
ляции не включается.
     Физическая терморегуляция играет более существенную  роль  ,  чем
химическая,  в обеспечении постоянства температуры тела. При понижении
температуры среди физическая терморегуляция уменьшает теплоотдачу, при
повышении - усиливает.
     Последнее происходит четырьмя способами:  проведением  (кондукци-
ей),  конвекцией,  излучением  (радиацией) и испарением.  Проведение -
прямая передача тепла от тела к твердой среде. Максимальная теплоотда-
ча кондукцией - в положении лежа. Вот почему быстро простужаются, лежа
на холодной земле или ходя босиком по ней.
     Конвекция -теплоотдача  посредством  течения  воздуха или воды по
границам тела.  Движущиеся частицы воздуха (воды) забирают тепло, наг-
реваются,  уступают место новым холодным. Чем ниже температура среды и
сильнее ветер (течение), тем выше конвекция. Поэтому даже в слабоморо-
эный, но ветреный день мы чувствуем сильный холод.
     Излучение (радиация) - отдача тепла в виде инфракрасных лучей.  У
всех  у нас немалый опыт пребывания в холодильных камерах плодоовощных
баз. Там нет ветра (конвекции), сидим мы на деревянных ящиках (отсутс-
твует кондукция),  но вблизи находятся толстые каменные стены с темпе-
ратурой около 0оС,  Через некоторое время даже у  закаленных  начинает
капать с носа - результат излучения тепла из тела в стены.
     Испарение влаги с кожных покровов и  слизистых  оболочек  верхних
дыхательных путей - потение. Испаряющийся с кожи пот охлаждается, "за-
бирает" излишнее тепло тела.
     Удельный вес каждого способа теплоотдачи различный (см. табл.):

      ┌───────────────────────┬───────────┬─────────┬─────────┐
      │ Темп. возд. =+20оС    │ Излучение │Испарение│Конвекция│
      │                       │(радиация) │         │         │
      ├───────────────────────┼───────────┼─────────┼─────────┤
      │ Состояние покоя       │    66%    │   19%   │   15%   │
      ├───────────────────────┼───────────┼─────────┼─────────┤
      │ Спортивные состязания │    12%    │   75%   │   13%   │
      └───────────────────────┴───────────┴─────────┴─────────┘

     При высокой температуре воздуха теплоотдача, например, предплечья
и кисти может,  увеличиться в 5 раз (за счет такого же увеличения кро-
воснабжения),  а  при  низкой - уменьшится в 4 раза (во столько же раз
уменьшится и кровоснабжение).  Кровоснабжение пальцев рук может  изме-
няться почти в 100 раз.
     Это происходит за счет изменения диаметра сосудов.  Сужение сосу-
дов  на холоде уменьшает теплоотдачу на 70 процентов,  а их расширение
при нагревании увеличивает теплоотдачу на 90 процентов.
     Таковы физиологические механизмы терморегуляции.  Их  возможности
дополняются изменениями поведения (поведенческая терморегуляция),  ис-
пользованием искусственных средств защиты от холода. Известный советс-
кий биолог академик А.  Н. Северцов произнес: ",,, говоря метафоричес-
ки,  выживут "изобретатели" новых способов поведения". Вспомните пове-
денческую регуляцию у животных: в жару распластаны на земле, часто ды-
шат, высунув язык, уходят в тень, в мороз сворачиваются калачиком. Не-
укутанные  дети изобретают позы сохранения тепла на морозе ("колобок")
или включаются в активные игры, а на жаре они начинают стягивать с се-
бя одежду.
     Основным средством поведенческой терморегуляции у человека  явля-
ется использование физкультуры, жилищ, одежды, диет и отопления. Одна-
ко,  по данным наблюдений,  у большинства людей в холодный период года
теплозащитные свойства одежды на 10-15 процентов (у детей - значитель-
нее) больше, чем того требуют реальные условия охлаждения.
     Регулирование температуры тела начинается с терморецепторов (спе-
цифических  нервных образований) тепла и холода.  Холодовых рецепторов
примерно в 10 раз больше, чем тепловых. Это очень чувствительные аппа-
раты,  с  порогом  чувствительности 0,003оС по температуре поверхности
кожи.
     При изменении  температуры кожи терморецепторы выдают импульс че-
рез нервное волокно в гипоталамус - главный  центр  терморегуляции.  В
нем два отдела: один регулирует теплообразование (управляет химической
терморегуляцией),  друго й- теплоотдачу (управляет физической терморе-
гуляцией). Импульс возбуждает оба отдела. Отдел, регулирующий теплооб-
разование, через нервную систему выдает команду мышцам (внутренним ор-
ганам) на усиление (ослабление) теплообразования.  Отдел, регулирующий
теплоотдачу, дает команду ослабить (усилить) теплоотдачу.
     Помимо нервной  регуляции,  в организме действует еще и гумораль-
ная,  которую осуществляет кровь.  При охлаждении тела  охлаждается  и
циркулирующая кровь. Поступая в центр терморегуляции, она сигнализиру-
ет об охлаждении. В ответ на это отдел, регулирующий теплообразование,
посылает импульс своим исполнительным органам об усилении теплообразо-
вания.  Отдел,  регулирующий теплоотдачу,  дает команду своим исполни-
тельным органам об уменьшении теплоотдачи.  Гуморальная регуляция осу-
ществляется медленнее,  чем первая,  хотя и с помощью тех же  исполни-
тельных механизмов. Она вводит инерционность в работу системы терморе-
гуляции.  Вы пришли с мороза в теплую комнату,  а ваши щеки по инерции
пылают ярким румянцем.
     Наконец, о главном. Регуляция тепла в организме человека находит-
ся  под  контролем головного мозга,  его высших отделов - коры больших
полушарий.  Именно  это  обстоятельство  позволяет  условнорефлекторно
закрепить результат закаливания. Так, находясь на улице ж мороз, можно
мысленно вызвать у себя ощущение тепла,  скажем,  в руках и ногах. Это
достигается воспоминанием, к примеру, того, как вас, лежащего на золо-
тистом пляже с закрытыми глазами,  ласкали теплые солнечные лучи. Мыс-
ленное  воспроизведение ситуации нагрева условнорефлекторным путем вы-
зовет описанные физиологические реакции,  и вы  согреетесь.  Любопытно
отметить, что интенсивность этих реакций может быть выше, чем на дейс-
твительный раздражитель.  В качестве примера сразу вспоминается сорев-
нование йогов, на котором они, находясь на пронизывающем холодном вет-
ре, высушивают теплом своего тела мокрые простыни.
     Постоянное применение закаливающих процедур вырабатывает комплекс
условных реакций (рефлексов),  способствующих быстрому  и  адекватному
реагированию  организма на охлаждение.  Применение самовнушения (ауто-
генной тренировки), установки на закаливание, гармонизирует и ускоряет
этот процесс, превращает его в удовольствие.

                        "На грани удовольствия"

     Сознавая себя и жену лояльными родителями, мы несем, естественно,
и определенные потери от последнего. У наших ребят нет в тех количест-
вах,  в которых хотелось бы,  важных черт характера: воли, целеустрем-
ленности, усидчивости, умения выполнять неинтересную работу. Но есть и
диалектически связанный с этим недостатком плюс: в нашей семье возник,
развился и превратился в принцип метод приобщения к физической культу-
ре - "на грани удовольствия".
     Родился он в процессе увлечения аэробным бегом. При физиологичес-
ки грамотном беге (вдох через нос) и приятном темпе вы плавно  прибав-
ляете в скорости до ощущения безразличия:  ни легко,  ни тяжело. Это и
есть "граница удовольствия". Она, надо полагать, имеет свою физиологи-
ческую оправданность,  но нам - не до исследований в этой области. Для
нас главное - это норма,  которую легко объяснить ребенку и дать  воз-
можность ему контролировать ее самостоятельно.
     Настал черед  перейти  к взаимосвязи первого и последнего принци-
пов. Настрой на закаливание, желание его ставит перед организмом чело-
века  "стратегическую"  задачу:  подружиться  с  холодом на всю долгую
жизнь.
     "Граница удовольствия" позволяет решать "тактическую" задачу: до-
зировать холод или жару. Если первый принцип побуждает к действию (за-
каливанию), то шестой контролирует величину закаливания. Причем делает
это в соответствии с  индивидуальными  физиологическими  особенностями
организма и, разумеется, с учетом конкретных климатических условий ре-
гиона. На языке теории регулирования это означает введение отрицатель-
ной  обратной  связи  в систему терморегуляции.  Эта обратная связь не
позволяет системе "пойти вразнос" (дойти до извращений),  оптимизирует
процесс закаливания, делает его экономным.
     Если быть наблюдательным и терпеливым,  то можно обнаружить,  что
дети и "неиспорченные" взрослые живут в строгом соответствии с закона-
ми физиологии. Мы недавно узнали об открытии ростовских ученых Гаркави
Л.  X.,  Квакиной Е. Б., Уколовой М. А. трех уровней реакции организма
на внешнее воздействие (тренировка,  активация и стресс).  Наблюдая же
за детьми, автор  установил три ступени их привыкания к холоду (жаре):
преодоление, привыкание, перетерпение.
     Даже входя в парную,  приходится вначале потерпеть (преодоление).
Затем наступает привыкание (адаптация),  в процессе которой терморегу-
ляционная система тренируется. Далее начинается необычное. Если не об-
ратить внимание на безразличие к жаре и,  более того,  перетерпеть, то
можно дойти до стресса -потерять-- сознание.
     Поиск "границы удовольствия" и заключается как раз в том, что вы,
привыкнув к жаре,  по происшествии некоторого индивидуального  времени
(в среднем 3-7 минут) начинаете искать "ощущение безразличия": ни жар-
ко,  ни холодно.  Или:  вместо "жарко-приятно" -  "жарко-безразлично".
Первые неприятные ощущения (духота,  сердцебиение, тошнота) свидетель-
ствуют о том, что вы перетерпеваете, залезаете в область стресса. Надо
покинуть парную.
     Адаптация к холоду протекает аналогично  и  для  воды,  например,
резче. Плюхнулись в холодный бассейн: несколько секунд преодоления - и
организм начинает наслаждаться холодом.  Проходит минута блаженства, и
вот она - "граница удовольствия":  воды не существует.  Пора выходить.
Если захотите на спор "выиграть шашлык", то можете "залезть" в область
стресса. Хотя и существуют местные признаки переохлаждения, сигнализи-
рующие: "пора выходить" (начинают ломить кисти или ступни).

                       Дети: ^С удовольствием!>

     Любопытна такая закономерность:  грудные дети относительно  легко
переносят понижение температуры на теле на 3-5оС,  но очень болезненно
реагируют на ee повышение даже на 1-2оС.  И это при том, что холодовых
рецепторов примерно в 10 раз больше,  чем тепловых. Можно заподозрить,
что в процессе эволюции человек чаще приспосабливался к холоду,  чем к
жаре,  что более совершенной является система терморегуляции на холод.
Следовательно, Дедушка Мороз давно был другом человека. И этот вид за-
каливания первоочереднее.
     Следует иметь в виду,  что терморегуляция у  детей  сочетается  с
очень большим напряжением всех физио логических механизмов. Они больше
двигаются,  эмоциональны, подвержены физиологическим изменениям. У де-
тей большая относительная поверхность тела, от которой зависит уровень
теплоотдачи,  они больше потеют.  Таким образом,  дети и  вырабатывают
больше тепла и отдают его больше во внешнюю среду.  Это говорит о бла-
гоприятном влиянии закаливания на их организм, оно им "предписано при-
родой",
     Однако чем ребенок моложе, тем больше требуется внимания, скажем,
к  поиску той же "границы удовольствия".  К грудничку же,  не умеющему
говорить, и дошкольнику, видимо, следует применить принцип "С удоволь-
ствием!",  Если,  например, при увлечении "плавать раньше, чем ходить"
ребенок гулит, радуется холодной воде, незачем ему подливать теплую. В
ней он может посерьезнеть,  стать вялым раскиснуть, а при выносе после
купания на незаметный сквознячок - и простыть.
     Позже наступает  счастливая  пора,  когда  дошкольник соглашается
пойти с папой в парную.  Тут,  ж сожалению, приходится наблюдать одно-
типную картину. Папа уговаривает (принуждает) малыша подняться повыше.
Это, естественно, те, кто не имеет отношения к физиологии детского ор-
ганизма.  Задумка простая и добрая:  закалить ребенка. Но метод-взрос-
лый.
     Что бы я посоветовал папам?
     -Не торопитесь!  Раз ваш малыш в парной - уже хорошо! Сравнивайте
его не с собой, имеющим жизненный опыт, а с теми детьми, которые оста-
лись дома. А ваш - пусть приобретает собственный жизненный опыт. И на-
чать  это  в  парной  неплохо с развития ощущения " С удовольствием!".
Тут,  мне кажется,  надо действовать по-никитински: "не заигрывать иг-
рушки".  Малыш лезет еще выше или хочет остаться подольше в парной,  а
вы тут как тут и говорите: "Пойдем окунемся в холодную водичку". Малыш
расплескался в холодной водичке, а вы приглашаете его в парную.

                              Закал-игра

     Проще всего принцип "С у довольствием!"  культивировать  у  детей
при закаливании в игре. Вспомните жаркий июльский пляжный день. На не-
бе ни облачка. Солнце палит нещадно. Пляж усыпан, телами загорающих. В
этом  мире  безмолвия и вдохновенной тоски по шоколадному загару толь-
ко'дети .сохраняют чувство жизни.  Они жмутся к воде, на самом бережку
строят песчаные замки, гоняются за стайками рыбок, рисуют на песке па-
лочками,  роют  ямки,  пытаются  докопаться  до   извечного   "А   что
же- там, дальше?"
     Вода в такой день,  как правило,  не ниже +20оС, и тот, кто в ней
уже оказался, не может подолгу выйти на берег. Не в одном месте я про-
вел  немало дней на пляже.  Слышал всякой "А ну вылезай,  уже губы си-
ние!",  или "Да ты весь уже дрожишь",  или "Костя! Хватит! Папа - и то
замерз!". Но ни в одном случае я не услышал: "Мариночка, тебе осталось
по таблице две минуты, выходи из воды!" Так что могу заподозрить: таб-
лицы  написаны для кабинетов и,  может быть,  для групп организованных
детей.  А родителям нужны рекомендации попроще.  И тут,  мне  кажется,
большинство  из  них поступает правильно,  полагаясь на природу малыша
(замерзнет -сам вылезет).  Если это делается регулярно, если  доверяют
ощущениям ребенка, его самочувствию, то простуды, как правило, не слу-
чается.  Если его  вытягивают из воды раз за разом насильно, то, изго-
лодавшись по воде, завидуя другим детям, он улучит момент, обязательно
пересидит в ней и может простудиться.
     Сведения из физиологии, изложенные выше, мы в своей семье понима-
ем творчески. Ребенок подолгу купается, играет в воде, наконец, у него
появляются мурашки, затем - дрожь. Что делать? Бить тревогу? Упрекать?
Понукать? Отправлять на берег?
     Не торопитесь! "Дрожь, -вспоминаем мы, - нормальная физиологичес-
кая реакция организма на охлаждение,  результат включения системы тер-
морегуляции: во-первых, увеличения теплообразования (химической термо-
регуляции - за счет дрожи) и, во-вторых, уменьшения теплоотдачи (физи-
ческой терморегуляции за счет сужения сосудов кожи - -мурашек)". Побо-
ров в себе (и жене) родительское чувство, мы довольны тем, что связали
теорию  с  практикой,  включили в работу систему терморегуляции нашего
малыша.  По-житейски: "Пусть мерзнет - полезно!" В благополучности ис-
хода заложена эволюция живой природы.
     Но природа не отрабатывала постепенного захода в воду.  Похолода-
ния в природе,  как правило,  резкие.  Человек закалялся вынужденно, и
силу обстоятельств:  подул холодный ветер, полил дождь, на пути встре-
тилась водная преграда, выпала необычно суровая зима, начался леднико-
вый период...  Поэтому я и отделил умышленно детишек на  берегу  реки,
играющих  в песочек,  от детишек,  которые "расправляются с холодом" в
воде.  Понаблюдайте: младшие из них заходят в воду в игре, старшие - с
разбегу.  В  этом  разбеге разгоряченного ребенка в холодную воду есть
тоже наследие природы:  приспособленность организма в первую очередь к
резким, ударным изменениям температуры.
     Развивая принцип "С удовольствием!",  мы придумываем с детьми за-
кал-игры.  Первая из них - water ball (уотэбол) - водный мяч. Играющие
разбиваются на берегу на две равносильные  команды.  После  жеребьевки
мяч берет игрок команды, выигравшей жребий, и заходит в воду. Играющим
необходимо иметь коротко остриженные ногти. Задача: передать мяч игро-
ку  своей команды.  Команда,  игроки которой больше произведут бросков
друг другу,  выигрывает.  Нельзя: игрокам одной команды удаляться друг
от  друга  в  момент броска дальше пяти метров и хватать противника за
туловище.  Разрешается:  хватать за руки и ноги,  толкать в  туловище,
притапливать противника на одну секунду независимо от нахождения мяча.
     Игра началась.  Что тут творятся!  Проблема захода решается  сама
собой.  Все стремглав пускаются в воду, пытаясь овладеть мячом. Игроки
команды с мячом (обороняющиеся) пытаются найти свободное поле,  переб-
расывают мяч друг другу.  Игроки наступающей команды действуют своеоб-
разно.  Один ныряет,  хватает противника за ноги,  делает рывок. И вот
обладатель мяча погружается в воду, в падении посылая его своему парт-
неру.  Бросок неточен, к мячу устремились 2-3 игрока. Вода бурлит, мяч
скачет,  на выручку несется еще пара игроков.  Силовые приемы,  кто-то
ушел под воду, кто-то водрузился на противнике... Пена... Где мяч?
     - Вот он, красный, выныривает и скачет против логики к уныло сто-
ящему игроку. Последнего словно подменяют. Из "Леопольда" он превраща-
ется  в  "Леопарда",  лихорадочно,ищет  свободного  партнера.  Находит
его...  на глубине,  в обществе  очаровательной  сероглазой  блондинки
(формально,  конечно, - игрока противоборствующей команды),.. Бросок в
глубину...  Трудно бороться с блондинкой, силы покидают, мяч достается
другой команде,.,
     Серьезный читатель скажет:  "А при чем гут закаливание?  Самодея-
тельность какая-то".  Обоснуем свой ответ.  Игра в воде не прерывается
до полутора часов Загляните в  таблицу  Л.  И.  Кондаковой-Варламовой
(1980).  Максимум  купания,  рекомендованного  для школьников в воде с
температурой не ниже 20оС, - 3-15 минут Это, простите за метрологичес-
кую  точность,  в 4-30 раз меньше допустимых физиологических значений.
Мы не против запаса, но не в таких же размерах. А главное - не за счет
ослабления системы терморегуляции.  Ведь не исключено, что при трехми-
нутное;  купании она и не включится на полную мощь. А ребенок сызмаль-
ства будет приучаться к "науке оберегать" себя (и своих будущих детей)
от "коварства окружающей природы".
     - Почему "коварства"?
     - Потому, что интуиция подсказывает ребенку, что купаться и поели
трех минут приятно, а "оказывается" - "низя".
     Раз зашла речь о плавании, добавим несколько слов о небольшой иг-
ре - плавании в водорослях. Именно эту процедуру рекомендует Е. Д. Ко-
новалов в книге "Ты сильнее воды".  Действительно,  в водорослях может
оказаться и байдарочник с детьми,  и купающийся в незнакомом месте,  и
оступившийся с моста или лодки рыбак. Что советует автор?
     - Прежде всего не растеряться, сохраняя спокойствие, расслабленно
выплыть на открытую воду или к берегу.  Вот это самое "не растеряться"
возникнет в сознании, если поиграть в водорослях пол контролем сильных
пловцов,  Мы перепробовали разные стили плавание в такой воде. Способы
"На спине" и "дельфином" отпадают;  на спине трудно ориентироваться, а
"дельфин" - энергоемок и связан с нырянием в водоросли. Казалось, сго-
дится туристский стиль - брасс.  Однако он в водорослям себя не оправ-
дал:  при толчке ногами и последующем их подтягивании к туловищу водо-
росли навиваются на подъем стопы, кик веревки, и тянут назад вниз. Ос-
тановились на способе "кроль на груди"  без  погружения  головы.  Ноги
ножницами неторопливо бултыхаются, раздвигая водоросли. Руки поочеред-
но проносятся в воздухе вперед,  опускаются воду и делают грибок, даже
опираясь, если случится, на водоросли.
     Перенесемся из лета в зиму. Неужели не существует такой же захва-
тывающей закал-игры, как описанная?
     Оказывается, есть Это всем известный  хоккей.  Но  для  избежания
травмоопасности  "семейный  хоккей"  проще.  В нашей огромной России с
заснеженными просторами Сибири и Севера природные ледовые площадки еще
долго 6удут соперничать с ледовыми дворцами.  Это и замерзшая речка, и
озерцо,  а то и просто - лужа неподалеку. Они ближе к дому, их неизме-
римо больше.
     Травмоопасность хоккея мы устраняем просто.  Ворота  делаются  из
доски шириной 80 сантиметров и высотой 15 сантиметров, закрепляемой во
льду. Хочешь в них попасть - изволь прижимать маленькую, детскую шайбу
пониже.  Поле, ориентировочно 15х20 метров, размечается средней линией
и "пятачками" у ворот,  каждый из которых - полукруг из центра ворот с
радиусом клюшки (около полутора метров). В него заезжать нельзя. Из-за
средней линии бросать тоже нельзя.  Получается,  что можно  закатывать
шайбу,  не отрывая ото льда, из восьмиметровой зоны "средняя линия" -
"пятачок",  что исключает резкие щелчки по этим низким воротам, На них
может стоять и бабушка,  и шестилетняя внучка.  Силовые приемы тоже не
применяются.  Такие правила дают возможность участвовать  в  "семейном
хоккее" и взрослым, и малышам, и мальчикам, и девочкам.
     Игра идет без остановки и с не меньшим накалом, чем "водный мяч".
Проследим за мыслями одного из игроков, скажем, мальчика Алеши.
     "Олег, мне!
     Дядь Володя зевает, щас я ему ввалю шайбу,..
     - Офсайд!
     Фу-ты, черт,  принял за красной линией, надо отъезжать... Ничего,
прорвемся,  пойду на Маринку.  Она хоть и длинная,  но хлипкая,  обыг-
раю... Откуда взялась Ира? Надо пасовать Олегу!
     - Олег, бей!
     Куда там: дядь Володя давит. Недаром рубашку снял.
     - Олег, мне!
     Вот здорово!  У бабки-вратаря между валенками просвет...  Лишь бы
не заехать на "пятачок" и не поднять шайбу выше доски... И-и-эх!
     - Г-о-о-о-л!"
     Азарт нарастает. Уже час ребята, раскрасневшиеся от быстрой игры,
мелькают на коньках между воро тами. Счет космический: 21-19. Уже при-
был с работы в возвышающийся на берегу озера дом дядя Витя. Хотел было
поесть,  но куда там: скоро солнце зайдет. А лучше него никто на воро-
там не стоит.  Ребята так и говорят:  стоит на воротах,  будто  грузин
лезгинку танцует...
     Через 10 минут от такой лезгинки становится жарко,  и он остается
в брюках и рубашке. А народ все прибывает. Вот пришел в доспехах быст-
роногий,  как Валерий Харламов, Володя. Он занимается в хоккейной сек-
ции.  Вот идут два неразлучных первоклассника, всегда первыми вызываю-
щиеся расчищать каток.  Вот приковылял в больших ботинках  с  коньками
Игорь- "пьяный ежик" (устоять на таких коньках трудно)...
     От солнца остался лишь золотисто-багряный след на западном берегу
озера,  прямо над камышами. Уж в объятиях заката показалась влюбленная
в него звездочка.  А ледяная карусель - в самом разгаре.  Возбужденные
ребята давно поснимали пальто,  шайки и носятся в темноте как привиде-
ния.  Наконец,  когда шайбу не удается разыскать за снежным  бортиком,
игра обрывается.  Мальчишки горячо клянутся, что завтра быстро сделают
уроки и придут пораньше...
     Вот вам и закал-игра!  Никто не диктует:  "Разденься до рубашки!"
Не дозирует время,  не ставит задачу закалиться.  Все происходит  само
собой,  в азарте. Однако за время таких игр я не помню ни одного забо-
левшего.  Вырастет такой ребенок,  спросите его:  "Что такое закалива-
ние?" Он удивится,  ответит,  что это,  "когда на ноги льют воду"... и
отправится налегке играть в "семейный хоккей".


                           Глава II. СОЛНЦЕ

                              Загорание

     Вырос я под жарким урюпинским солнцем на Хопре, притоке Дона. Его
золотистые  песчаные пляжи с противоположным крутым обрывом и лесом на
все каникулы заменяли нам,  мальчишкам,  родные дома.  Встанешь утром,
поешь  и  отправляешься через весь город в одних трусиках на Хопёр.  И
путь и день предстоят длинные,  словно идешь на месяц.  Ориентируешься
по солнцу.  Сначала оно светит тебе в спину,  потом,  в полдень, стоит
над рекой и к вечеру переваливает в лес.  Его лучи ласково  играют  на
прибрежной зыби реки,  спинках: рыбок, отражаются от зеленовато-сталь-
ной воды...
     Безмятежное, счастливое в этих пляжных днях-месяцах детство!  Ни-
каких забот,  задумок, задач и обязанностей. Это позже ты поймешь, что
счастье - в преодолении,  самоутверждении, соединении, сравнении заду-
манного и свершенного.  А сейчас ты лежишь на бархатно-золотистом пес-
ке,  сыплешь  из ладошки в ладошку "золотые мои россыпи",и время оста-
навливается для тебя. Ты пытаешься разглядеть каждую частичку этих пе-
сочных часов,  наблюдаешь разноцветье ее граней,  принадлежишь,  как и
они, вечности.
     Повернешься на спину и неожиданно падаешь в бездонное голубое не-
бо...  Только солнце возвращает твой мир мечтаний на землю.  Хочется к
воде.  Плюхаешься в нее,  плывешь, ныряешь, ощущаешь ее прохладу, мяг-
кость, вкусность...
     В такой длинный день совсем не ощущаешь голода, забываешь о еде и
к вечеру; разомлевший, невесомый, возвращаешься домой. Соседи удивля-
ются, какой у тебя шоколадный загар, выгоревшие волосы и брови...
     Сейчас жизнь стремительнее.  Дети подолгу наедине не остаются,  у
них режим, с ними занимаются, их кормят (раз за разом), наконец, зака-
ляют.  А нет ли потерь в этом непрерывном действии?  Не  стоит  ли  им
иногда  окунаться  в бесконечность бытия,  воспитывая в себе Личность?
Лагерь - это хорошо,  турпоходы - прекрасно!  !  Но, может быть, стоит
сочетать  активный отдых периодами безмятежного ухода в себя,  уедине-
ния, раскрепощения?
     Уединенный пляж - лучшее место для этого. Знаю, как трудно уйти в
отпуск в пляжное время.  Существует жесткий график отпусков. Он зачас-
тую не совпадает с периодами относительного затишья на работе.  Допус-
тим,  метрология требует систематического ведомственного контроля, ат-
тестации головных и базовых органи заций, аналитических лабораторий. В
остальное время - последовательная работа над метрологическими  прави-
лами  и нормами,  оснащением предприятий средствами контроля состава и
качества продукции цветной  металлургии.  Казалось  бы,  отпуск  можно
спланировать не только без ущерба, но даже - с пользой для метрологии.
Из физиологии известно, что при повышении температуры окружающей среды
производительность труда падает...
     В жаркое время самое место - на пляже, где ваш ребенок сможет по-
сидеть на бережку, у воды и намыть целый английский замок из песка. Не
торопитесь отрывать его даже ради выдерживания времени воздушных ванн.
Загляните в глаза ребенка. Там вы увидите рассказ о привидениях замка,
жарких схватках, может быть, нежное чувство к принцессе, которая сидит
вот в этом окошке...
     Вас смущает  продолжительность солнечно-воздушной ванны из упомя-
нутой таблицы (школьники - до 30-40 минут)?
     Какой-то части  ребят  подойдет опыт моего детства и нашей семьи.
Если взять за основу положение "для школьников не рекомендуется  более
двух  воздушных  ванн в один день",  то мы перекрываем его раз в пять.
Другие пусть сами определят оптимум продолжительности солнечно-воздуш-
ной  ванны.  Он  не только не угнетает детей,  но даже сохраняет в них
бодрость.
     Загорание можно  сочетать с аутогенной тренировкой - самовнушени-
ем. Дети увлекаются этим занятием, как фокусом. Проще всего им удается
психомышечная тренировка: попеременное напряжение (вдох) и последующее
расслабление мышц на выдохе. Это базируется на взаимосвязи мышечного и
психического напряжения. "Тигр перед прыжком стальной, он весь напряг-
ся.  Тигр спящий - мягок,  его лапы как плети.  Сейчас ты  тигр  перед
прыжком --вдох! Теперь ты тигр спящий выдох!"
     Лучше всего начинать с определенной группы мышц. Мы расслабляемся
в  такой последовательности:  сначала мышцы лба и глаз,  затем - рта и
языка,  далее - шеи и рук, наконец-спины и ног. Потренировавшись, мож-
но,  не  напрягая  мышцы,  вдохнуть  - пауза - продолжительный выдох с
расслаблением мышц. "Я рас-(в сознании - мышцы лба и глаз)-слаб (мышцы
рта и язык)-ля (мышцы шеи и рук)-юсь (мышцы спины и ног)".
     Следующее упражнение позволяет выработать чувство тепла в руках и
ногах. У нас привился такой прием. На слово "т-е-п-л-е-ю" (выдох) мыс-
ленно "выдыхать" теплый воздух через руки и ноги. При этом представля-
ешь  теплую  волну воздуха,  которая последовательно идет через плечо,
предплечье, кисти и одновременно через бедра, голени, ступни,
     Почувствовав тепло  в руках и ногах (а на пляже это удается быст-
ро),  переходим к следующему упражнению.  На слово "и" вдыхаем,  а  на
последующий  выдох произносим про себя:  "Л-ег-ч-а-ю".  Ориентиром для
этого ощущения служит чувство легкости после парнОй, когда ты, невесо-
мый, ложишься в постель спать. Причем это ощущение тем выше, чем боль-
ше было цикле контрастного закаливания (жар - холод).
     После освоения третьего упражнения начинается самое главное; про-
изнесение  формулы цели.  Весь смысл аутогенного погружения не  только
расслабиться, отдохнуть, заснуть. В предсонном состоянии, (в так назы-
ваемой парадоксальной фазе) можно внушить себе  многое:  от  повышения
производительности труда на работе до возможности переплыть в одиночку
на резиновой лодке Атлантический океан.  Последнее с успехом  проделал
"король" аутогенной тренировки - Ханнес Линдеман.
     Жизнь поставит  свои формулы-цели.  А пока мы говорим о закалива-
нии, нам и нужна его формула в соответствии с принципом N 1. Она долж-
на  отвечать  личным склонностям,  возможностям конкретного органи ма,
особенностям региона,  словарному языку закаляющегося.  Формула должна
быть короткой,  , точной, посильной. предельно понятной именно тебе. С
одной стороны,  лозунг, желание, мечта; с другой стороны: сама жизнь -
будничная, реальная, доступная, интимная...
     После такого вступления трудно  что-либо  и  советовать. Приведем
лишь  два  примера.  Ханнес Линдеман имел две формулы цели:  "Я справ-
люсь!" и !Курс - вест!" Он .так часто и много их повторял,  что настал
момент,  когда  на  вопрос,  останется ли он живым,  у него появлялось
безбрежное чувство уверенности в благополучном плавании через океан. А
когда ему,  измученному семидесятисуточным  плаванием, в бреду явился
африканец и спросил:  "Хозяин,  куда мы плывем?",  - Линдеман ответил:
"Курс  -  вест!"  После  этого мореплаватель пришел в себя и продолжил
борьбу за жизнь.
     Наши с  вами цели скромнее:  мы "плывем по течению жизни" и хотим
"на грани удовольствия" "причалить" к закаливанию,  "Теплолюбивым" ма-
мам подойдет Формула цели: "прохладу полюбить". Всего-то ничего. Прох-
лада мягче холода,  а понятие любви - ближе всего, пожалуй, хранитель-
ницам семейного очага. Однако масштабы этого мировоззренческого сдвига
могут стать грандиозными.  В идеальном  случае  они  охватят  половину
взрослого  трудоспособного  населения.  J| в руках этой половины - все
будущие люди земли.  А в руках этой половины - все будущие люди земли.
Так,  всего лишь за два поколения, любовь к прохладе (а вместе с ней -
к закаливанию) может стать всеобщей.
     Практический опрос показал, что эта формула цели, как ни странно,
подходит и бывалому "моржу". Опускаясь в прорубь, он, конечно, ощущает
обжигающее объятие воды.  Вспомнившееся "прохладу полюбить" прокатыва-
ется теплой шуткой по его телу. Вроде суворовской об Альпах: "Перемах-
нем  пригорок!"  "Морж" веселеет,  освобождаясь от лишнего напряжения.
Плавание в ледяной воде облегчается, становится "домашним",
     Оба приведенных  примера относятся к сиюминутной потребности.  Вы
вышли из помещения на улицу. В лицо ударил перехватывающий дыхание мо-
роз. Возникшая в сознании формула "прохладу полюбить" мобилизует орга-
низм,  дышать становится легче...  У формулы, оказывается, есть и дру-
гой,  перспективный смысл На первый взгляд она нейтральная, незадирис-
тая,  не похожа на лозунг.  Это облегчает свыкание с  новинкой  Вскоре
время  покажет,  что  мы  ощутили только макушку айсберга.  "Подводная
часть" формулы - как заведенная пружина.  Осев в сознании, а затем и в
подсознании, "граница прохлады" месяц за месяцем, год за годом начина-
ет дрейфовать в сторону холода. Поначалу, осенью, в поиске прохлады вы
остановились на демисезонном пальто.  На следующий год, осмелев, обна-
руживаете,  что плащ греет не меньше. Принцип "постепенно" осуществля-
ется сам по себе.  Накопленный с помощью формулы-пружины опыт позволит
осознать привыкание к холоду.  У человека возникнет потребность  углу-
бить  многолетнюю программу закаливания.  В самом простом случае можно
использовать слова популярной песни:  "От всех болезней нам  полезней:
солнце, воздух вода!"
     С солнца,  кстати,  и проще всего начать закаливание: "Пар костей
не  ломит!"  Наше ласковое светило недаром с древности ходит в божест-
вах. Хотите понять, почему это произошло?
     Попробуйте в отпуске,  отоспавшись денек-другой,  начать вставать
пораньше, перед восходом. Если вы уже приобщились к бегу, вам повезло.
Надев кроссовки и трусы, отправляйтесь по утренней росе на самое высо-
кое место окрестности. Пробегая мимо озера или речки, вы удивитесь ут-
реннему  молоку-туману.  Он  причудливо стелется над водой,  окутывает
подмостки,  рисует вам мост-балкон, висящий в воздухе и растворяющийся
где-то там, в неведомом. На бегу запахи трав, цветов, леса, настоянные
на тумане,  пробуждают ваш организм. Становится легко дышать. Тропинка
поднимается все выше, наконец вершина холма. Вы - в ожидании. Весь мир
- в безмолвии у ваших ног.  Сейчас начнется чудо пробуждения  природы.
"Горит  Восток  зарею  новой..." В центре ее ореола появляется рогалик
малинового солнца. Чем он больше, тем светится ярче и радостнее. Когда
диск  выплывает  наполовину,  его  центр  светлеет и становится багря-
но-красным.  Наконец, сформировавшись, могучий оранжевый шар с красным
ободком плавно отплывает от горизонта.
     Еще пять минут назад было таинственно-тихо,  а сейчас окрестности
приветствуют светило многоголосым щебетом,гомоном,  чвиканьем. Вам хо-
чется присоединиться к этому вдохновенному хору,  вы- на подъеме, обо-
жествляете это чудо природы - солнце, его восход.
     Отправляйтесь к реке, позавтракайте -и на пляж... Ваше божествен-
ное утреннее знакомое уже не интимно,  а буднично сияет над целым  ми-
ром.  Вам приятно нежиться на песке,  то спиной,  то грудью ощущая его
ласку.  Настает момент,  когда вас начинает тянуть в воду. Вы опускае-
тесь в нее, ощущая всем существом другую прохладу. Вдруг словно пружи-
на распрямляется в теле.  Вы начинаете плыть,  не отдавая себе отчета:
куда и зачем...
     Оказывается: из самого простого намерения- закаливания солнцем  -
вы естественно приобщаетесь к контрастному (ударному) закаливанию. Су-
дите сами. Упомянутая таблица дает наибольшую разницу температур конт-
растного обливания для школьников: 4-|2оС. Термометр на солнце покажет
не меньше +40оС,  в воде--около 20оС,разность 20оС.  Вот ваши мышцы  и
начали энергично работать, почувствовав прохладу воды.
     Поплавав, вы направляетесь к кругу отдыхающих,  .головами которых
звенит волейбольный мяч,  или углубляетесь в интересную книгу,  припа-
сенную на отпуск, или занимаетесь с ребенком. День за днем такое зака-
ливание превратит вас в поджарого бронзового атлета из "римской  школы
гладиаторов".  К  концу отпуска заход в прохладную воду станет привыч-
ным,  плавание - продолжительным.  На повестку дня станет вопрос: "Как
продолжить закаливание?"

                                Парная


     Осенью, зимой,  весной нет недостатка в холоде. Даже балкон прев-
ращается на этот период в сезонный холодильник.  А  вот  поиск  тепла,
прогрева,  желание и дальше тренировать теплоотдачу (физическую термо-
регуляцию) приведет вас в парную.  Поскольку это  искусственная  форма
закаливания (в отличие от пляжа),  вы почувствуете приобщение к таинс-
тву с многовековым стажем.  Особенно впечатляются ребята. Войдя в пар-
ную,  они  видят и здесь и там мужчин в их первозданном виде.  В руках
большинства из них - банные веники. Во время подбрасывания в печку не-
больших  порций воды они замирают,  словно часовые на границе.  Потом,
после паузы,  как по команде, начинают нещадно хлестать себя вениками,
поохивая и подбадривая себя веселыми репликами.
     Хотя в мире и популярна финская баня (сауна),  но  это  -  родная
сестра русской бани, оперативно рекламируемая и поставленная на произ-
водственный поток. В 1984 году в издательстве "Медицина" вышел сборник
"Сауна.  Использование  сауны  в  лечебных  и профилактических целях".
Большинство сведений, излагаемых ниже, - из этой книги.
     Итак, сауна имеет относительную влажность -до 15 процентов, русс-
кая  баня - выше 15 процентов.  При низкой влажности легче переносятся
высокие температуры и интенсивнее выделяется пот.  Вот и все  отличие.
Температура  воздуха у потолка сауны достигает +100оС.  У пола она ко-
леблется около +40оС.  Если полок три, то соответственно и распределя-
ется перепад температур: на каждую полку - 20оС. Нагрузка сауны на ор-
ганизм равна приблизительно 100 Вт.  Для сравнения заметим, что за час
пребывания  под прямыми солнечными лучами тело получает энергию в 1650
Вт. При увеличении температуры сауны и стабильной влажности возрастает
количество  отрицательных ионов,  благотворно влияющих на работу орга-
низма.
     К этому  стоит  прибавить  и  введение в парилку настоя различных
трав (эвкалипта,  душицы, мяты), и массирующее действие веника. В нас-
тоящее  время считают,  что положительное воздействие сауны связано с
применением контрастных температур.  При высокой температуре минималь-
ный  объем  кровотока возрастает в четыре раза,  а кровоток в верхних
конечностях достигает 150 мл/мин, то есть увеличивается в 70 раз.
     В парилке передний центр гипоталамуса (физическая терморегуляция)
перестраивается на увеличение теплоотдачи,  а задний центр его  (хими-
ческая  терморегуляция)  - на уменьшение теплопродукции.  Повышается я
образование  катехоламинов  ("гормонов  удовольствия"),  стимулируется
функция системы "гипоталамус - гипофиз - кора надпочечников". Это при-
водит к расширению сосудов кожи,  подкожной клетчатки, органов дыхания
и, как следствие, к увеличению потоотделения.
     Авторами книги,  среди которых мне хочется выделить  Крамских  В.
Я.,  указывается и на наличие аэробного эффекта во время банной проце-
дуры.  Через полчаса пребывания в парной временный резерв кислорода  и
напряжение  углекислоты в альвеолярном воздухе достоверно увеличивают-
ся.
     Авторы дают рекомендации по методике приема тарной.  Длительность
пребывания в парилке - около ВО минут.  Однако в  действительности  мы
наблюдаем значительные отклонения у разных людей,  и не так уж редко -
в меньшую сторону.  Поэтому упомяну еще раз наш семейный принцип:  "на
грани удовольствия", а для детей: "с удовольствием!".
     В первый раз на необходимость посещения парной семьей мы  "набре-
ли" после рассказа моего сослуживца о следующей картине.  В парилке он
неожиданно увидел симпатичного седого великана-старика  с  окладистой
бородой.  Тот  был,  видимо,  с внуком - шустрым дошкольником с живыми
вдумчивыми глазами.  Беседа умудренного жизнью с начинающим ее  велась
на равных: размеренно и с уважением друг друга. Пошлепав нежно веником
внука,  "Илья Муромец" подставлял  ему  свою  спину.  Мальчик  хлестал
всерьез,  прислушиваясь  к добрым низким возгласам дедушки:  "Вот так,
хорошо!", "Вот так, самый раз!"
     Ну как после такого рассказа не пойти в парную с сыном! Тем более
оказалось,  что она прерывает напряженную рабочую неделю  и  детей,  и
взрослых...  В  понедельник,  с трудом поднявшись,  иногда пропустив и
бег,  вы отправляетесь на работу. Хочется в первый рабочий день недели
все  разложить  по полочкам,  убрать "хвосты" предыдущей недели и впи-
саться в график дел. Расписываете день по минутам: "Позвонить в Сверд-
ловск,  обеспечить финансирование Красноярску на научно-исследователь-
скую работу по метрологии горных работ, проработать проекты методичес-
ких указаний по нормам точности аналитических измерений..."
     Звонок из секретариата:  приглашают на оперативное совещание. Оно
затягивается за обеденный перерыв.  Поднимаешься к себе на 21-й этаж -
уже ждут посетители из Норильска. Ну как не помочь с приобретением об-
разцового измерительного оборудования,  когда даже в официальном доку-
менте - приказе директора комбината - есть слово  "материк".  Действи-
тельно:  основное  оборудование,  продовольствие и материалы завозят в
город-остров в летний период навигации.
     Оставшуюся половину  дня  наверстываешь упущенное,  но в два раза
поднять производительность труда не удается.  Остаться бы ка вечер, да
с детьми надо позаниматъся: им жить и работать в 21-м веке.
     Вторник получается еще напряженнее.  Вчера, в понедельник, подчи-
ненные,  спланировав свою работу,  ставят перед  тобой  задачи  твоего
уровня: "отвоевать"  помещение для лаборатории, принять меры к объеди-
нениям,  в которых метрологию путают с метеорологией...  Даже к  детям
попадаешь позже: вторник - политзанятия.
     Среду встречаешь поджав губы. Планы летят в тартарары. Начинается
"химия и жизнь":  "эти вопросы могут подождать, буду решать самые важ-
ные". Ответная реакция от тех, чьи вопросы "залежались": "Мы к вам об-
ращаемся раз в год, а вы не решаете..."
     К концу дня, если нет партийного собрания, рвешься домой: сегодня
у нас с детьми оздоровительное мероприятие-парная!
     Ребятам тоже несладко.  После летней вольности - многочасовые си-
дения за партой в школе,  затем обед,  короткий отдых...  и сидения за
уроками дома допоздна.
     Почему-то педагоги  думают:  чем больше зададут на дом,  тем выше
успеваемость.  И только счастливчикам в Донецке,у Шаталова, в Реутове,
у Волкова,  в Ленинграде, у Ильина (и кое еще у кого по необъятной Ро-
ссии),- только некоторым удается заглянуть в глубину предметов,  а  не
нестись по их поверхности, как на водных лыжах...
     Короче, к концу среды малыши уже измочалены,  как спящий тигр", и
ждут парную как воскресения. В двойном смысле: выходной день и воскре-
шение своих сил.  Встречаемся у кассы,  входим в предбанник. Уже здесь
царит своеобразная атмосфера приподнятого настроения. Встречаются зна-
комые лица,  улыбки, приветствия, шутки. Обстановка уникальная: не как
в транспорте, магазине или на работе - ощущаешь доброжелательное, про-
никновенное отношение.
     Раздеваетесь, проходите в парную.  Первый наплыв жары щурит  ваши
глаза, опускает вам голову. Через минуту-другую притерпеваетесь, начи-
наете неторопливый диалог,  к концу которого ощущаете:  хватит  -  уже
безразлично. После охлаждения заходите вновь и вновь. Настроение неза-
метно идет вверх.  Растворяется, как утренний туман, тревога за образ-
цовое оборудование для Норильска: "Эталон" все равно выделит, докажем.
Сияют глаза и у вашего сына.  Сосед по полке начинает петь песню голо-
сом Аллы Пугачевой: "Без меня, тебе, любимый мой, Земля мала, как ост-
ров..." Вошедший "новенький" оторопевает:  может,  он попал в  женскую
парилку?  Ему навстречу идет полный,  добрый "дяденька" с усами, нето-
ропливо поясняет: "Пугачева парится..."
     Мыться не  торопимся:  мыло смывает кислую реакцию кожи,  имеющую
противомикробное значение.  В конце бани-праздника наступает фаза тор-
жества: пьем чай. Ограничение жидкости может вызвать задержку шлаков в
организме и способствовать образованию камней  в  почках,  привести  к
усилению процесса тромбообразования.  Кроме того, с потом из организма
выводится много минеральных солей. Поэтому, в отличие от обычного, до-
машнего,  банный чай стараемся делать из "букета";  добавляем тертой с
сахаром облепихи, тертой смородины, лимон, мед, настой трав "для зака-
ливания", На 250 граммов обычного чая добавляем две столовые ложки су-
хой травы зверобоя и мяты,  по одной столовой ложке чебреца и валериа-
ны. Завариваем смесь как обычный чай.
     При потере с потом магния икры ног может сводить судорога. Поэто-
му для восполнения магния едим чернослив или пьем овощные соки...
     В неторопливых задушевных беседах узнаем многое из того, что про-
читали в "Сауне". Знакомые подтверждают, что банная процедура - средс-
тво неспецифической терапии.  "Лечебное воздействие бани  основано  на
устранении функциональных сдвигов в организме,  в частности - на повы-
шении резервов кардиодинамики,  микроциркуляции,  иммунной реактивнос-
ти".
     Показания к сауне: нарушение кровообращения, колебания артериаль-
ного давления. При высокой температуре парной сосуды расширяются, дав-
ление крови падает.  Поэтому,  говорится в книге, сауну используют при
лечении гипертонической болезни 1-ПА стадий.  Даже после перенесенного
инфаркта через 3-6 месяцев разрешается посещать сауну. Кроме того, са-
уна показана при расширении вен, облитерирующем эндартерите  и тромбо-
зах.  Детям сауна помогает избавиться от угрей,  обладает антиаллерги-
ческим эффектом и используется при нарушении роста.  Последнее связано
с тем,  что в результате парной процедуры уровень гормона роста увели-
чивается в крови до 163 процентов...
     Домой идем облегченные, как в детстве-с пляжа. Спать ложишься не-
весомый и умиротворенный.  Утром,  в четверг,  полон жизненной силы  и
энергии. Тебя не Смущает на работе приглашение на внеочередное совеща-
ние.  Темп работы возрастает.  Такое впечатление, что контактирующие с
тобой по метрологии люди подустали к концу недели.  У тебя же,  напро-
тив,  появляется "второе дыхание". За четверг и пятницу успеваешь раз-
вязать часть узлов, казавшихся трудноразрешимыми.
     Если вы используете сауну в лечебных целях,  то рекомендуется еще
раз, например в воскресенье, повторить процедуру. Причем не обязатель-
но рваться в ба|ню с сухим паром.
     Я мылся и в Финляндии в саунах,  и в московских парных,  и в урю-
пинской бане с мокрым паром из тру|бы, и в Ташкенте, в турецкой бане -
на подогретых Мраморных лежаках.  Везде своя  прелесть.  В  урюпинском
мокром паре стоишь,  окутанный как привидение, и наслаждаешься запахом
дубового веника из местного лесa. В турецкой бане нет ни того, ни дру-
гого  пара.  непривычно.  Ложишься  на мраморный лежак- чуть теплый до
сравнению с полками сауны. Но уже через несколько минут с тебя начина-
ет  катить пот,  как в жаркий день на пляже.  Лечебный эффект бань как
раз и основан на контрасте температур, на циклах: нагрев - охлаждение.
Поэтому в иных случаях стоит воспользоваться и "баней в рюкзаке" -ком-
пактным устройством из домашнего пылесоса,  шланга  и  полиэтиленового
плаща. У космонавтов, например, на орбите в течение долгих шести меся-
цев это- единственный вид "посещения парной".  Устанавливаете над пли-
той шланг-заборник,  включаете пылесос (без фильтров) и по шлангу-наг-
нетателю вам под плащ-палатку поддувается горячий воздух.  Голова- на-
ружу.  Через минуту-другую вы распаритесь, можете устраиваться в ванну
с холодной водой.  Быстро, эффектно, снимает усталость, возрождает си-
лы.  Наверняка  в ближайшее время на прилавках магазинов появятся про-
мышленные образцы этих устройств,

                             Физиотерапия

     Солнце зимой могут заменить искусственные источники  излучения  -
устройства  физиотерапии.  Снова  я обращаюсь к семьям Севера,  прежде
всего норильчанам.  Дорогие мои "островитяне"! До поездки к вам, помня
о вас, понимал значение домашней физкультуры, прежде всего "стадиона в
квартире",  для вас и ваших ребят. После поездки к вам я ощущаю посто-
янную  ответственность  перед  Норильском  - этим заполярным бастионом
цветной металлургии.  Любое  полезное  новшество  физической  культуры
должно начинаться с вас.
     Ваше солнце прекрасное.  Я наблюдал его в течение  двух  июльских
недель:  и днем и ночью.  Это был жаркий полярный день 1984 года.  Ас-
фальт плавился под ногами,  на небе - ни  облачка,  скудная  городская
растительность.  Меня  не покидало ощущение,  что я уже видел подобную
картину...  Казалось,  заверну за угол и увижу гостеприимную шашлычную
под открытым небом... Да, вспомнил! Сходная картина наблюдалась за ты-
сячи километров от вас,  в городе Чимкенте (дословно: каменный город),
рядом с Ташкентом.
     Там солнце,  накалив атмосферу за день, круто ныряло за горизонт.
У вас же оно лишь приближалось к нему на какое-то  время  и  неумолимо
шло вверх.  Словно гигантский атлант крутил хулахуп вокруг Земли.  Или
солнце само,  соскучившись по необычайной красоты Заполярью, наверсты-
вало упущенное за долгую полярную ночь.
     Африканцам, монотонно  встречающим  светило  на  экваторе  каждый
день,  прячущимся от его палящих лучей в зарослях джунглей, трудно по-
нять ваш восторг перед солнцем. Вы считаете на пальцах дни - субботы и
воскресенья,  - проведенные под солнцем в тундре.  Их, кажется, 12. Но
каждый из них - событие,  возвышающее вашу душу.  Я видел этот  ритуал
крещения солнцем.  По могучей реке Норилке,  перекатывающей по валунам
на Север сразу несколько Волг,  споря с ее мощью, ревели моторы лодок.
Они шли не гуськом,  друг за другом, как ходят на малых речках матери-
ка,  а веером, словно стальные сверхзвуковые истребители. В них, подс-
тавляя обнаженное тело солнцу, неслись навстречу волнам, вечно молодым
девушкам-березкам и солнечным цветам - жаркам, норильчане.
     Спать после  такого  душевного  подъема  неестественно:  крещение
солнцем продолжается всю первую ночь. Тундра - нежная, очень экономная
и тонкая природа.  Даже мягкий мох под ногами настраивает  общаться  с
ней  "на цыпочках".  Густая высокая растительность здесь неуместна.  А
невысокие,  редкие березы и лиственницы кажутся кружевом вокруг  чудес
Севера.  Первое из них -озера, второе - горы. Глядя на них, вас не по-
кидает ощущение,  что атланты -самые древние жители Севера.  Вот здесь
они  взяли  гигантской рукой,  насыпали кольцо гор,  затем сгладили их
вершины ребром ладони и пригоршней плеснули  в  середину  сине-голубое
озеро.
     Этим творением  вместе  с  вами любуется солнце,  исполняя вокруг
кольца гор свой ритуальный круглосуточный танец. В такие минуты и рож-
дается клятва друг другу, что никакие кипарисы юга не сравнятся с кра-
сотами Севера, что верны мы ему будем до конца.
     Ну а как же полярная ночь? Не застудит ли вас пятидесятиградусны-
ми морозами с ветерком?  Ответ дает Норильский  горно-металлургический
комбинат имени А. П. Завенягина.  Это он принес тепло в тундру.  Это у
его жидкого металла нестерпимо жарко. Это его полувековой труд несет в
ваши сердца правоту металлурга-"цветника".
     Вы научились добывать руду,  обогащать ее, выплавлять металл. Вам
по  плечу  и  необходимый спутник жизни - физическая культура.  Солнце
долго ждать - это правда Кто-то его недополучил  летом,  оставаясь  на
рабочем месте.  Но добытый вами цветной металл является материалом для
развития ведущих отраслей промышленности,  в том числе по производству
различных  ламп.  Некоторые  из них могут вернуть вам частичку солнца,
скрывшегося за горизонтом...
     Перечислим аппараты  для облучения инфракрасными и видимыми луча-
ми,  имеющие нить накаливания:  облучатель инфракрасных лучей, облуча-
тель светотепловой - соллюкс,  лампа Минина,  а также ртутно-кварцевые
лампы ("Кварц") для ультрафиолетового облучения на штативах и настоль-
ные. Дуговая ртутная лампа представляет собой кварцевую трубку, запол-
ненную парами ртути.
     Под влиянием ультрафиолетового облучения в коже образуются биоло-
гически активные вещества (гистамин,  витамин D). Они оказывают на ор-
ганизм общее действие, вызывают повышение сопротивляемости к инфекциям
и аллергенам, нормализацию обменных процессов.
     В полярную ночь ультрафиолетовое облучение может оказаться полез-
ным детям, будущим мамам, тем, кто недополучил солнце в полярный день,
и ослабленным. Контингент облучаемых подбирает врач-физиотерапевт.
     Он же определяет и курс светолечения (фототерапии).  Как правило,
для общего укрепления назначается 15 процедур длительностью от 0,5  до
5 минут на каждую сторону (грудь - спина).  Процедуры проводятся ежед-
невно на расстоянии от лампы не менее одного метра. Особенно тщательно
защищаются глаза, пах, у женщин-и грудь.
     В домашних условиях по назначению врача можно пользоваться лампой
Минина, строго соблюдая, во избежание ожогов, режим, указанный врачом,
и (под наблюдением медсестры) настольной ртутно-кварцевой лампой.
     Во время процедуры на кушетке лежать спокойно,  не двигаться,  не
читать, не спать и не прикасаться к частям аппарата.


                             III. ВОЗДУХ

                        Закаливание "на ходу"

     "Что-то воздуху мне мало,  ветер пью,  туман  глотаю..."-  звучит
песня Владимира Высоцкого.  А я вспоминаю свой спор с одним товарищем,
который утверждал,  что загородный свежий воздух окупает все  лишения,
связанные с устройством городской жизни.  К воздуху,  в котором мы жи-
вем,  мы привыкли,  его не замечаем, хотя и частенько употребляем афо-
ризм: "необходим как воздух".
     Однако стоит попасть на морской берег,  и мы ощущаем прилив  сил,
дышим полной грудью, глотая запах настоя морских водорослей на горько-
вато-соленой воде.
     Иное ощущение-в горах.  Горный воздух необычайно легок и свеж. Он
вобрал в себя цветы альпийских лугов, ионы горных водопадов, летучесть
высоты. В нем свободно дышится.
     "Свободно дышится"...  А не есть ли воздух символ самой  Свободы,
Ведь нацисты отнимали у узников концлагерей именно воздух, необходимый
им для жизни... "Что-то воздуху мне мало"...
     С первым глотком воздуха начинается жизнь человека, с последним -
кончается.  Мы дышим, когда и спим. Именно с воздухом связано здоровье
ведущих систем организма: сердца, сосудов и легкие преддверии третьего
тысячелетия возникли и успешно распространяется на Земле  дозированная
физическая культура - аэробика. Она делает ставку на максимальное пот-
ребление кислорода из воздуха.
     Жаль, конечно,  что современная реальность - города имеют воздух,
начиненный автомобильными выхлопами и выбросами предприятий.  Мы отни-
маем у себя часть свободы.  И в третьем тысячелетии вернем ее себе. Но
даже сейчас городской воздух ценен по крайней мере двумя  составляющи-
ми: сезонной прохладой и отрицательными ионами.

                          Облегченная одежда

     Однако цивилизация пытается свести на нет и эти достоинства. Мно-
говековая инерция спасения от холода приносит все  новые  жертвы.  Уже
нет  необходимости  отогреваться  в  пещере от долгой охоты на холоде.
Вместо шкур-накидок придуманы теплые шерстяные одежды,  скрывающие нас
с головы до пяток,  изолирующие от породившей нас природы. А изобрете-
ния продолжаются. Входят в моду мужские сапоги на меху, хотя большинс-
тву нужно лишь добежать минут пять да остановки-автобуса. Да что сапо-
ги? На ногах -многих вы увидите синтетические, словно надувные, огром-
ной толщины устройства, зашнурованные у самых коленок. Не думайте, что
это космонавты, впопыхах забывшие разуться. Это - современная мода. Ей
дела нет до прелестей ног,  грибков, аллергий и прочего. Инерция кута-
ния требует, чтобы ни один ион, н,и один "холодный градус" не просочи-
лись  к  ногам.  А  из Парижа идет уже <писк моды> - резиновая одежда,
плотно облегающая все тело...  "Раздеть людей становится  национальной
проблемой".
     А ведь облегченная одежда может сослужить добрую службу.  Подобно
"машине времени",  она позволяет закаляться "на ходу", экономя нам это
самое  драгоценное  время.  И не просто экономить,  а добавлять в виде
здоровых дней,  прожитых полноценной жизнью: на работе, в семье, в ув-
лечениях. Что за жизнь на больничной койке?
     В нашей семье из года в год одежда становится все легче и  легче.
Причем  этот процесс идет незаметно,  - через пример родителей,  через
"рекорды" раздетости на морозе, через поощрения облегчения одежды, че-
рез удовольствие от общения с холодом.
     Лично я с мягкой зимы 1980/81 года в Москве ношу всю зиму  только
ветровку,  естественно, поверх костюма. Привыкнув к ней в долгие осень
и начало теплой зимы,  я однажды возвращался с работы в довольно боль-
шой мороз.  Случилось не такое уж редкое: подул северный ветер, пришел
антициклон и температура за день упала градусов на 20.
     Выйдя с работы на улицу,  я ощутил нешуточный, ударный холод, пе-
рехватывающий дыхание.  На мне - ветровка. Кисти рук и голова - голые.
До метро идти 20 минут.  Мелькнула радостная мысль:  "Ничего, поборем-
ся!" Еще не замерзнув,  для профилактики я начал растирать уши.  Когда
они раскраснелись, перешел к ладоням, растирая большим пальцем свобод-
ной руки кончики остальных. Перекладываю портфель в другую руку и рас-
тираю друг о друга пальцы второй руки.
     За это время уже начинают мерзнуть уши. Свободной рукой произвожу
разминание уха,  перекладываю портфель и отогреваю второе.  А до метро
уже -рукой подать, метров 100. Но как раз эти 100 метров, как в сказке
о поединке с Кащеем,  самые трудные:  пространство открыто  встречному
ветру. Голова не беспокоит, ее закрывают плотные волосы. Но уши уже не
чувствуют пальцев,  да и сами пальцы начинает ломить. Принимаю послед-
нюю меру: поднимаю капюшон ветровки и закладываю свободную от портфеля
ладонь в ее карман.  Сразу испытываю облегчение.  Уши начинают покалы-
вать - отогреваются. А ладони ломит на прежнем уровне.
     Так с ощущением коченеющих ладоней и вхожу в метро, с трудом дос-
тавая  проходной пятак.  На эскалаторе боль в пальцах рук усиливается:
они отогреваются,  сосуды,  резко расширяясь, давят на нервные оконча-
ния. Но это уже - боль победы.
     Вы думаете, на следующее утро я отказался от второй попытки?
     Нет! Понравилось.  Поделился  "чудом"  с детьми и женой.  У меня,
"моржа" с четвертьвековым стажем,  - и вдруг новинка в общении с холо-
дом.  Ведь  именно из-за ломоты ладоней я начинал вылезать из проруби.
Именно их кутал в мороз,  оставляя  обнаженной  голову.  А  тут  вдруг
при-20оС - без перчаток 20 минут.  Чудо!  Так в дальнейшем и повелось:
перчатки для страховки в портфеле,  а капюшон  на  голову,  начиная  с
-15-20о С.
     Вторая прогулка по большому морозу до метро тоже была  удивитель-
ной.  Ожидал прежнюю ломоту в кистях, но все прошло гораздо мягче. Де-
тям так объяснил.  В соответствий с открытием ростовчан Гаркави Л. X.,
Квакиной Е. Б., Уколовой М. А. (Адаптационные реакции и резистентность
организма. Изд-во Ростовского университета, 1977) существуют три уров-
ня реакции организма на разные по силе раздражители: тренировка, акти-
вация, стресс. Большой холод по силе - стресс. Он включил во время мо-
ей первой прогулки по морозу систему терморегуляции на полную глубину.
Передний центр- теплоотдачи - резко сузил сосуды кожи,  превратил ее в
теплоизолятор,  задний центр - теплопродукции - включил ее механизм на
полную мощь (в 10 и более раз).  Вполне возможно, что система терморе-
гуляции заработала на уровне резервных возможностей организма.  В отк-
рытом поле это могло бы плохо кончиться.  Но в условиях  ограниченного
времени  холодовой экспозиции (по Аршавскому И.  А.) это дало трениро-
вочный эффект. Вторая прогулка в ветровке по морозному воздуху была не
просто легче,  но и приятней.  Я не говорю о том, что ощущение самоут-
верждения (рабочий день еще не начался,  а ты уже  что-то  "совершил")
поднимало настроение.  А может быть,  это те самые "гормоны удовольст-
вия" (катехоламины),  в изобилии выплеснувшиеся в кровь для увеличения
теплопродукции химической системой...  В общем, те, кто закаляется, не
зря влюбляются в это "чудачество": оно приносит много радости.
     Я критиковал современную обувь и еще не сказал о своей.  Это тоже
целая "история#.  Ступни ног - единственная часть тела, которая на мо-
розном воздухе отдает тепло и конвекцией,  и путем кондукции (проводи-
мости) Может быть,  поэтому современные модельеры, "заботящиеся" о на-
шем здоровье (не вникая в его суть),  ищут "космические" формы утепле-
ния ног. По этой же причине люди, разгадавшие тайну здоровья, действу-
ют в противоположном направлении: закашляют именно ступни ног.
     Однако если начнешь ходить зимой в летних босоножках - сойдешь за
чудака,  у которого "не все дома".  Встречные прохожие будут провожать
тебя долгим взглядом с опаской вывернуть шею. А некоторые еще покрутят
пальцем у виска.
     Чтобы не волновать прохожих,  я стал искать для зимы летние туфли
закрытых моделей, но с перфорацией (дырками). Обнаружил, что приличной
обуви,  в которой можно не только летом сходить в парк на танцы,  но и
зимой - на работу, нет. Пришлось покупать модельные туфли и самому на-
бивать на них перфорацию.  Для этого внутрь носка утрамбовываешь газе-
ту, вставляешь в дрель трубочку с заостренным концом и окошком для вы-
бивания кружочков кожи.  По определенному рисунку,  размеченному мелом
на туфле,  насверливаешь отверстия.  Летне-зимние туфли готовы. И ноги
закаляются, и встречные спокойны.
     И все же есть период, когда их приходится волновать: на улице- 0о
С, ветровку снимаешь. Для тебя разница небольшая: снята тонкая болонь-
евая  накидка.  А  прохожие  еще долго по инерции с достоинством несут
зимнее пальто.  Почти все -- в зимнем, а один встречный - на целых два
слоя одежды (пальто, плащ) "холоднее". Начинаются косые взгляды. Теле-
видение же и пресса в это время повествуют о страшном заморском  грип-
пе. Он обходит тебя стороной. Прикидываешь, игра стоит свеч: за 50 лет
жизни - ни одного гриппа, косые взгляды переживем.
     "Здоровье завоевывают" -этот заголовок Стива Шенкмана дополняется
мыслью Н.  А.  Амосова:  "Здоровье создают, но его нельзя хранить". По
опыту нашей семьи: стоит прекратить закаливание - ты через полтора ме-
сяца как все.  Оберегаешь себя,  жалеешь свое тело,  утепляешь его "на
всякий случай".
     Поэтому останавливаться не следует. В День космонавтики, 12 апре-
ля,  я  перехожу на безрукавку и лишь 17 октября вновь надеваю костюм.
Даты выбраны жестко не случайно.  Не холод определяет одежду, а подго-
товленность  людей  воспринять  ее.  Когда-то я надевал безрукавку при
температуре воздуха 4-7оС.  После перехода на ношение зимней  ветровки
температурная проблема пропала, осталась психологическая. Прохожие ко-
сятся, но ещё не возмущаются- "граница удовольствия^.
     Не легче и на работе: весной и осенью в министерстве в безрукавке
неуютно.  Но справедливости ради,  недоумевающие вспоминают свои боль-
ничные листы, и им становится легче. Мне тоже: работать без больничных
листов- значит,  быть готовым в любой день закрыть необходимый участок
работы.
     После таких уроков-примеров смелеют и дети.  Олег ходит в школу в
куртке с распахнутой грудью (что - плохо, на наш взгляд). Попросил ку-
пить на следующую зиму ветровку.
     Оля в зимние каникулы в Урюпинске ходит на лыжах "в сказку" в од-
ном свитерке и без шапочки (что тоже сомнительно).  Но поскольку отри-
цательных последствий пока нет,  мы, родители, миримся с такими экспе-
риментами детей.  Тем более иной раз, по недоступным нам причинам, они
по своей инициативе утепляются. Видимо, у них свой "диалог" с системой
терморегуляции, свои тайны.
     У взрослых  тайн  меньше.  Наука  все "раскладывает по полочкам",
теснит интуицию.  Гагге (1945 г.) применил специальную единицу теплои-
золяции - КЛО (CLO).  Она обратно пропорциональна коэффициенту теплоп-
роводности одежды.
     Р. Стейси и др. в книге "Основы биологической и медицинской физи-
ки" (М., изд-во "Иностр. лит-ра", 1959) так определил КЛО.
     КЛО -  единица теплоизоляции - количество теплоизолирующего мате-
риала,  необходимое для поддержания средней температуры  кожи,  равной
33оС, у спокойно сидящего человека (интенсивность обмена веществ равна
50 ккал/(м**2*час) при температуре воздуха 21о С,  влажности 50% и при
скорости движения воздуха 10 см/сек...
     При этих  условиях одному КЛО соответствует одежда,  состоящая из
шерстяного костюма, рубашки, майки, хлопчатобумажных носков и ботинок.
     Теплоотдача через дыхательные пути и обнаженные участки кожи сос-
тавляет 24%  общей теплоотдачи,  через одежду - 76%.  В соответствии с
определением:
                     33оС-21оС
       1 КЛО = ----------------------- = 0,32 оС/ккал*м**2*час
                50*0,76 ккал/м**2*час

     Теплоизоляция слоя неподвижного  воздуха  на  поверхности  одежды
равна 0,14 КЛО, теплоизоляция одежды - 0,18 КЛО. Это позволяет подсчи-
тать необходимую теплоизоляцию одежды при любых других условиях.  Нап-
ример, для термокомфортных условий сидящего на 30-градусном морозе ры-
бака требуется одежда:

                       33-(-30)
                       -------- - 0,14
                        50*0,76
                       ----------------=8,4 КЛО
                            0,18

     Величина теплоизоляции одежды толщиной 1 см - 1,6 КЛО,  неподвиж-
ного  слоя  воздуха толщиной 1 см2,76 КЛО (!).  Стоило физикам открыть
эту закономерность,  как вездесущая мода стала реализовывать ее в виде
стеганых  надувных курток и пальто.  Тепло и легко носить.  Термостат,
"который всегда с тобой#. Термостат, в котором затихает, убаюкивается,
засыпает  вечным сном система терморегуляции.  А вместе с ней - и наше
здоровье...
     Анализ графика теплоизоляции одежды, необходимой при холоде в за-
висимости от деятельности человека,  дает любопытные результаты. Возь-
мем довольно частую зимнюю московскую температуру -10оС.
           ┌──────────────────┬──────┬──────┬───────┬─────┐
           │Температура       │Во сне│ Сидя │Быстрая│ Бег │
           │                  │      │      │ходьба │     │
           ├──────────────────┼──────┼──────┼───────┼─────┤
           │Необходимая       │ 6,8  │ 5,2  │  1,4  │ 0,6 │
           │теплоизоляция     │      │      │       │     │
           │одежды,КЛО        │      │      │       │     │
           ├──────────────────┼──────┼──────┼───────┼─────┤
           │Толщина одежды,мм │ 42   │ 32   │  9    │ 4   │
           └──────────────────┴──────┴──────┴───────┴─────┘
     Таблица показывает, что при увеличении двигательной активности от
сна к быстрой ходьбе и бегу потребность в теплой одежде уменьшается  в
5-10 paз.
     Мне, автору,  требуется теплоизоляция меньше указанных величин  в
1,5 раза. Для быстрой ходьбы на 10-градусном морозе (интенсивность об-
мена веществ - 200 ккал/м2*час час) хватает 1 КЛО (слоя одежды 6 мм  -
шерстяного костюма).
     Еще более разительные вещи наблюдаются при  анализе  деятельности
человека, одетого в шерстяной костюм (1 КЛО).

        ┌───────────────────┬───────┬──────┬───────┬─────────┐
        │Термокомфортные    │Во сне │ Сидя │Быстрая│   Бег   │
        │ условия           │       │      │ходьба │         │
        │обеспечиваются:    │       │      │       │         │
        ├───────────────────┼───────┼──────┼───────┼─────────┤
        │При температуре,оС │  +26  │ +21  │   +1  │ -36 (!) │
        └───────────────────┴───────┴──────┴───────┴─────────┘
     Внимание, бегуны!  Очутившись на суровом морозе без  пальто,  за-
ботьтесь  об  одном:  в какой стороне спасительное тепло жилища.  Ваша
"одежда" всегда с вами.   Интенсивность обмена веществ у бегущего воз-
растает до 400 ккал/м2*час.  Тренированное сердце и ноги спасут вас от
гибели и за десятки километров от него!
     Возникает вопрос:  можно  ли легче одеться зимой,  чем в костюм и
ветровку?  Однозначно скажу: да! И даже интересно! То тут, то там слы-
шишь  о  подобных примерах.  Кто-то в Красноярске в 40-градусный мороз
ходит на работу в безрукавке километра три,  кто-то на Украине  часами
может лежать на снегу раздетый, не замерзая.
     У каждого своя граница общения с холодом и увлечения  закаливани-
ем. И оно может стать делом N 1. Нашей семье пока приходится "маскиро-
ваться под нормальных".  Во-первых,  других задач хватает.  Во-вторых,
уже  такие,  малозаметные  прохожим холодовые экспозиции дают надежный
оздоравливающий эффект.
     С одной стороны,  они протекают "на ходу". Одно это демонстрирует
детям фантастическую машину времени.  Ведь малыши видят по телевидению
передачи  о  закаливании  обтиранием или обливанием,  требующие немало
хлопот и минут.  Вместе с тем обтирание (обливание)  занимает  лишь  2
процента времени суток, что, согласитесь, маловато для тренировки сис-
темы терморегуляции.  А облегченная одежда позволяет это время  увели-
чить до 60 процентов.
     С третьей стороны,  облегченная одежда и требует,  и дает возмож-
ность идти по морозному воздуху бодрым,  ускоренным шагом, А это уже -
физкультура. Наберется такой ходьбы километров шесть в день, смотришь,
30 заветных оздоровительных очков аэробики - в кармане.

                              Закал-бег

     Родилась аэробика в Соединенных Штатах Америки.  Это не случайно.
За океан два с лишним столетия назад ринулись предприимчивые люди. Они
освоили землю,  построили индустрию. Россия отменяет в 1861 году кре-
постное право,  а Штаты воздвигают первый небоскреб.  Уже в начале  XX
века с конвейеров Форда каждые 20 секунд сходил автомобиль.
     В такой цивилизованной гонке США первой пришли и к "финишу": рез-
ко возросло количество сердечно-сосудистых заболеваний у автомобилизи-
рованного населения страны.  Потери от болезни N 1 (миллион смертей  в
год  и 600 тысяч больных) были расценены Национальным кардиологическим
центром как эпидемия.
     Время потребовало  героя.  Им стал американский доктор Кеннет Ку-
пер.  Он исследовал проблему.  Установил,  что сердце, сосуды и легкие
"подтачивает"  обездвиженный образ жизни современного американца,  что
сидячий образ жизни вместе с перееданием"смертельный коктейль".  Купер
воспользовался стандартами шведских ученых - лидеров в области спортив-
ной физиологии.  Он провел беспрецедентный по своим масштабам экспери-
мент.
     30 тысяч летчиков ВВС и астронавтов надевали датчики, становились
на  беговую дорожку (тредбан) и начинали бег под присмотром докторов и
анализаторов потребляемого воздуха. Чудо происходило, когда максималь-
ное потребление кислорода (МПК) вследствие последовательных тренировок
достигало уровня 42,6 мл/кг веса/мин.  В результате достижения  такого
уровня  тренированности имевшие место отдельные дефекты на электрокар-
диограмме (ЭКГ) исчезали (с вероятностью 85%). Так выплыл первый "кит"
аэробики.
     Второй "кит" определил инерционность сердечно-сосудистой системы.
Двигательная активность организма (различного рода упражнения,  подни-
мающие пульс покоя минимум в два раза) лишь через шесть минут "заводи-
ла мотор". Сердце, сосуды и легкие начинали усваивать кислород из воз-
духа,  поднимать МПК.  Этот процесс был назван аэробным. Аэр - воздух,
био - жизнь (греч.).  Аэробика - жизнь на воздухе. Второй "кит" не ме-
нее чудесен,  чем первый. Вы можете бегать одну за другой стометровки,
тянуть  тяжелую штангу и...  заработать инфаркт,  если ваши тренировки
прерываются раньше,  чем через 6 минут.  Напротив,  бег  средней  силы
(медленнее  спортивного и быстрее трусцы) и работа с облегченной штан-
гой длительностью более шести минут обеспечат тренировку сердца, сосу-
дов и легких.
     Третий "кит" аэробики "минимум три раза в неделю" говорит о  "па-
мяти" сердечно-сосудистой системы на тренировку.  Если перерыв в заня-
тиях превышает четыре дня,  то сердце, сосуды и легкие "забывают" пос-
леднюю  тренировку  и  снижают свое МПК.  Вы должны ослабить нагрузку.
Здесь опять серьезная тонкость. Вы можете тренироваться два раза в не-
делю  и заработать инфаркт.  За пять дней сидячего образа жизни сердце
детренируется.  Щадите его,  введите третью тренировку в неделю, и оно
заработает как часы.
     Вопрос вопросов - величина тренировки.  Она связана с первым "ки-
том"  - подъемом МПК до 42,6 мл/кг веса/мин.  Для упрощения Купер ввел
понятие - аэробные очки.  Мужчины должны зарабатывать 30, женщины - 24
очка в неделю.  Для этого разработаны таблицы аэробики.  Они учитывают
любой вид двигательной активности:  ходьбу,  бег, плавание, велосипед,
игры...
     В этом прелесть аэробики. Вам необязательно привязываться к како-
му-либо одному виду физкультуры.  Можно во вторник сбегать,  в четверг
поплавать,  а в субботу отправиться за город на велосипеде или  лыжах.
Лишь бы в сумме было 30 очков. Ходьба предпочтительна для ослабленных,
перенесших заболевание и "несозревших" пожилых.  Но и она в конце чет-
вертого месяца занятий гарантирует 30 очков в неделю,  если вы сможете
пройти пять километров за 52 минуты восемь раз в неделю.
     Бег - проще и экономнее. Уже три километра за 15-16 минут три ра-
за в неделю дают 30 очков.  Мужчины охотно втягиваются в  бег.  Танце-
вальная аэробика приятнее.  За три занятия в неделю длительностью каж-
дое 30 минут при двойном пульсе покоя вы можете "натанцеватъ" страхов-
ку - 30 очков.  Уверен, что за таким видом физической культуры - буду-
щее,  хотя ею пока занимаются женщины.  Танцевальная  аэробика-"машина
времени", гармонично сочетающая в себе три стороны: порывистость бега,
эмоциональность ритма  и  музыкальную  мысль.  Растягивать,  например,
связки в полушпагате и больновато и нудно. А под музыку, в ритм, игра-
ючи,  в динамике выкинуть ногу выше головы- одно удовольствие. Недаром
дети неохотно выполняют обычную разминку, но доходят до кувырков через
голову под ритмическую музыку.
     Наша семья "крещение аэробикой" прошла в 1978 году.  Началось оно
с моего приобщения к аэробному бегу.  Я не был  новичком  физкультуры.
Еще  в  пору  юности,  в суворовском училище имел несколько спортивных
разрядов.  Тем не менее самыми нелюбимыми занятиями были бег и лыжи  -
трудно дышалось, слабый результат.
     Отзвенели годы молодые,  пришел жизненный опыт. Давно забыты сек-
ции,  но появилась аэробика. Втягиваясь день за днем в таблицы Купера,
открыл в себе такие возможности, о которых не мечтал в юности. С чисто
формальной  точки  зрения  бег  на каждом километре десятикилометровой
дистанции сорокалетнего мужчины быстрее бега на единственный  километр
семнадцатилетнего  юноши  -  уже чудо.  Оно произошло из-за достижения
"магических" 30 очков -"уровня МПК в 42,6 мл/кг веса/мин. В годы юнос-
ти  этот  показатель  никто не замерял,  а понятие "выносливость" было
знакомо лишь спортсменам экстра-класса.
     Но настоящее чудо заключалось в том,  что бег стал доставлять ра-
дость. Хопер - приток Дона с золотистыми пляжами низкого левого берега
и обрывистым лесным - правого. Во время бега по лесной тропинке равно-
мерный радостный ритм шагов отдается пружиной в теле. Ты вдыхаешь аро-
мат дубового леса, вбегаешь на поляну, усеянную мелкими белыми цветами
с медовым запахом,  и готов от счастья валиться в  траву.  Далее  путь
пролегает  мимо  озера с тремя грациозными цаплями:  пора поворачивать
назад. Каждая поляна, каждый отрезок рыболовной тропы в чаще сменяющих
друг друга дубовых,  кленовых, осиновых, тополиных деревьев и красавиц
ив имеют свой аромат.
     И все это:  и радость от долгого,  быстрого,  неустанного бега, и
запах лесных чащ и полян - ощущаешь осознанно в 40 лет. В 17 лет жизнь
бесконечна, тело - невесомо, ароматы в сознанье не задерживаются. Поэ-
тому оно не фиксируется на здоровье.  В 40 лет ты уже созрел,  кое-что
узнал,  почувствовал разницу полного и худого тела и теперь  наслажда-
ешься возможностями организма.
     Ты уже не наивный ученик- знаешь цену легкости тела, его упругос-
ти,  выносливости,  больше юношеской.  "Если бы юность умела,  если бы
старость могла..." А ты можешь больше, чем юноша, и умеешь ценить это.
Вот оно - чудо, вот она - "половина счастья".
     ...Вообще же, занятия физкультурой, спортом в возрасте с 12 до 40
лет мне кажутся менее обоснованными,  чем до 12 и после 40 лет. В пер-
вый срок,  со дня рождения до 12 лет,  формируется фундамент здорового
организма. Все доступное ребенок должен перепробовать. Сначала - "пла-
вать раньше,  чем ходить".  Для грудничка - это прекрасная возможность
двигаться, исправить последствия физиологической незрелости, закалить-
ся. Прикованный гравитацией к кроватке, в воде, в невесомости, он ожи-
вает, начинает двигать ручками, ножками, вертит головкой. В годик"ста-
дион в квартире".  Комплекс из 11 снарядов позволяет путешествовать по
"гимнастическому дереву" уже в трехмерном пространстве, комбинируя пе-
релазы в цепочки-путешествия.  Далее "стадион под окнами" - беготня со
сверстниками,  занятия аэробикой вместе с родителями, посещение секций
фигурного катания, плавания и прочего.
     После 40 глет естественные силы организма идут на убыль.  Их под-
тачивает устоявшаяся привычка плотно покушать и работать сидя.  Насту-
пает время помочь природе, время второй физкультуры. Диету смело можно
уменьшить  на треть.  В жизнь ввести аэробику.  Дозированная (научная)
физкультура лучше самодеятельности.
     Вам некогда?
     Я вас приглашаю в "машину времени".  Тренируя сердце, вы одновре-
менно будете закалять организм против болезни N 3 - простудных заболе-
ваний.  Выходите на старт даже в прохладную погоду, оставляя дома кос-
тюм и теплые вещи. До 0оС мужчины могут бегать в одних беговых трусах.
Ниже -7оС я, например, утепляю плавки, одеваю перчатки и шапочку. Хотя
восьмидесятилетний  Михаил Михайлович Котляров бегает марафон в трусах
и майке в -28оС.
     Он возродил русский закал-бег, который начинался с Александра Ва-
сильевича Суворова.  Этот полководец,  не проигравший ни одного сраже-
ния,  оставил и в моей жизни большой след. В детстве и юности я провел
семь лучших лет в суворовском училище.  Расположено оно было на Парко-
вом проспекте города Чкалова (ныне Оренбург).  На вечернюю прогулку по
городу строем,  с песнями мы выходили через  вестибюль  училища,  мимо
бюста Суворова. Случалось и такое. Не досмотрит старшина, и кто-нибудь
из впереди идущих наденет фуражку на Александра Васильевича. А замыка-
ющие снимут.  Так и приветствовал он нас - в черной с красным околышем
фуражке, еще более живой и доступный.
     Суворовское училище  заменило нам родителей.  Это мы поняли позд-
нее,  разлетевшись во все концы страны.  Какой бы урок ни преподносила
жизнь, соизмеряли с СВУ: о плохом умолчать, хорошим поделиться.
     Целеустремленность, организованность находят в суворовском благо-
датную почву.  Культивируются хорошие знания и занятия спортом. Но са-
мое большое,  что дало нам суворовское,  - сила мужской дружбы. Крепла
она  от  сплоченных детских потасовок с обидевшими нас сверстниками до
осознанного сопереживания, заботы друг о друге.
     Котляров пришел к Суворову после 40 лет.  Поэтому мне понятна его
осознанная любовь к полководцу,  страстное подражание ему... И вот уже
Россия,  справившая 250-летие со дня рождения прославленного полковод-
ца, начинает "брать его пример". Все чаще мелькает зимой на экране те-
левизора майки бегунов с надписью:  "Русский закал-бег"...  Михаил Ми-
хайлович пришел в неописуемый восторг, когда такого бегуна однажды по-
казали в репортаже с далекой Камчатки.
     Подвижничество этого человека  удивительно.  Слушая  его  лекции,
наслаждаюсь их строгой логичностью, темпераментом, оптимизмом, умением
подшутить над собой.  Порою мне кажется, что в Котлярове вновь родился
до  боли  знакомый мне с детства в черно-красной фуражке сам Александр
Васильевич.
     В годы Суворова человечество не изобрело еще даже трусов,  полко-
водец бегал в одних панталонах.  Так что, современные бегуны, пользуй-
тесь благами цивилизации! Большая разница: бежать в спортивном костюме
или трусах.  Костюм - это не только механическое  сопротивление  бегу.
Костюм еще изолирует вас от природы, от воздуха. Кожа - очень чувстви-
тельный и важный орган.  Лишать ее своих функций или затруднять  их  -
ничем не обоснованная жестокость по отношению к природе внутри вас.
     Закал-бег - несравненное мероприятие.  Вы уделяете внимание  лишь
бегу. Закаливание происходит само собой. Вы не применяете особых прие-
мов: сняли костюм - и все.
     Закаливание на бегу еще и приятно. Из первой главы вы узнали, что
в  результате  двигательной активности резко возрастает дополнительная
теплопродукция.  Поэтому не удивляйтесь, когда вернетесь с бега на мо-
розе и увидите в зеркале разгоряченное лицо.
     Беспокойство могут вызвать голые коленки. Михаил Михайлович, нап-
ример, массирует их перед бегом тыльной поверхностью кулака. Кроме то-
го,  он массирует ноги,  особенно ахилловы сухожилия и спину. Котляров
не обходит стороной и гимнастику. Особое внимание обращает на разминку
суставов во всех степенях свободы и приседания.  Предпочитает круговые
движения  с полной амплитудой.  Для поддержания осанки использует гим-
настическую палку.
     После такой тщательной подготовки бег в трусах,  майке и кроссов-
ках проходит с подъемом даже в немалую стужу.  Случается,  когда мороз
за 20оС, ветеран на бегу постукивает и растирает коленки и бедра ладо-
нями. В сильный встречный ветер периодически, до согревания, бежит от-
резки спиной вперед.
     В морозную и ветреную погоду на длинной дистанции Михаил Михайло-
вич  защищает  локти длинными носками,  натянутыми на руки.  Закал-бег
Котлярова проходит с одновременной нагрузкой на руки гантелями. Поэто-
му начиная с -5оС он надевает пуховые варежки, а с -15оС металлические
гантели помещает в шерстяные варежки.  Ступни тоже не балует:  в любой
мороз - одни шерстяные носки. С-10-15оС в ход идут шерстяные плавки.
     Самое большое удивление вызывает непокрытая в любой мороз  голова
потомка Суворова. А во время пробежек случалось и -28оС. Уши закрывают
длинные белые волосы (остается загадкой,  как не обмораживается  нос).
Если не хватает носового дыхания,  то в большой мороз язык поднимается
к нёбу, обогревая вдыхаемый воздух. Нелегко объяснить, как выдерживает
открытое ледяному ветру горло.
     Проще все это списать на чудо. Мол, перед нами человек из будуще-
го.  XXI век не за горами. А там все будут такие. А может быть, ив са-
мом деде Котляров прокладывает путь в будущее? Торопит нас раскованным
бегом-полетом. Зовет темпераментно, искренне, лишь волосы развеваются.
     Словно в подтвержденье догадки,  сразу после финиша, не одеваясь,
атлет решительно подходит к микрофону.  Ледяной ветер бьет в лицо, съ-
еживает укутанных людей.  А Михаил Михайлович  четверть  часа  чеканит
слова-призывы, провидит будущее, дает возможность его осязать...
     У меня до 20-градусного мороза никаких неприятных ощущений в  ко-
ленках, на голени и бедре не возникало. На бегу они лишь краснели.
     При беге на морозе меня беспокоило дыхание.  Вдох через нос и вы-
дох  через  рот приводил к тому,  что нос охлаждался,  с него начинало
"Капать".  Я прочитал у Купера,  что военнослужащие Аляски,  занимаясь
аэробным бегом, закрывают от встречного ветра рот и нос шарфом. Однако
последний затрудняет дыхание и через некоторое время покрывается  кор-
кой льда.
     В семье мы придумали другое.  Надели детскую хоккейную  маску  на
пробежку по морозу. Результат поразительный: маска не затрудняет дыха-
ние и вместе с тем направляет выдыхаемый теплый  воздух  вокруг  носа,
обогревая  его.  На  двадцатиградусном  морозе  бежишь как в оттепель.
Правда, и обозначились два неудобства. Во-первых, маска все-таки тяже-
ловата.  Второй недостаток обнаружился на лестничной клетка, когда вы-
ходящий на прогулку соседский пес недоуменно взглянул на меня и  испу-
ганно сиганул вниз.
     Маску мы усовершенствовали с помощью паяльника. Исходили из того,
что она должна закрывать лицо не от шайбы,  а от мороза. Лоб будет за-
щищен  шапочкой,  а щеки замерзают.  Эти две области (лоб и щеки) были
горячим паяльником отрезаны и удалены (рис.  1).  Осталась 1/3  маски,
закрывающая нос и рот.  Эстетически она приобрела более опрятный вид и
на 2/3 стала легче - 50 граммов. При ее изготовлении промышленным спо-
собом на нее пойдет на 60 процентов меньше пластмассы,  цена, следова-
тельно, уложится в 1 рубль.
     Когда маска появится на прилавках магазинов в регионах с  суровой
зимой,  проблема дыхания при закал-беге в экстремальных условиях будет
решена.
     В СССР закаливание к холоду имеет особо важное значение. Примерно
75 процентов нашей территории  характеризуется  длительными  морозными
периодами. Зимы на этой территории, расположенной восточнее и севернее
линии Москва - Астрахань - юг Казахстана,  бывают  умеренно  холодные,
холодные,  очень холодные,  суровые,  очень суровые и жесткие. Полюсом
холода является Якутск.  В нем преобладает холодная погода:  среднеме-
сячная температурам января составляет -41,6оС, снежный покров держится
206 дней в году,  общая длительность морозного периода  равняется  271
дню.
     Эта географическая реальность может быть использована в целях за-
каливания. Да оно и необходимо нашему обществу, ибо "могущество России
прирастать будет Сибирью". Построен БАМ, в регионе открыты месторожде-
ния нефти и газа,  созданы Сибирский и Дальневосточный центры Академии
наук СССР,  вырастают там и "города-миллионеры".  История  показывает,
что у нас многовековые традиции закаливания, связанные с банной проце-
дурой,  что в случае необходимости русский народ всегда проявлял реши-
тельность.  В современных условиях на вызов Запада, где миллионы людей
приобщились к бегу, мы можем ответить русским закал-бегом.

                         [image: hol-s61.pic]

                        Закаливание на балконе

     Стремителен бег истории.  Какие-то 50 лет назад,  когда моя мама,
например,  была еще 18-летней девушкой,  две трети населения нашей ог-
ромной страны проживало в одноэтажных домах с  приусадебным  участком,
то  есть  было  сельским.  Сейчас картина круто изменилась:  лишь одна
треть живет на природе, а две третьих - в городах.
     Урбанизация несет  свои проблемы.  Отрыв от природу пытаемся ком-
пенсировать строительством дачных участков. Но и они стремительно уда-
ляются  от  городов,  так  как  зачастую "город-миллионер" имеет целое
кольцо городов-спутников.  Практически дача доступна  для  ежедневного
проживания лишь летом. К тому же у детей осенью, зимой и весной - шко-
ла.
     На проблему  балкона мы натолкнулись случайно.   Как-то комендант
дома попросила нас привести в порядок балкон.  Там давно была установ-
лена коробка из-под цветного телевизора. Я накрыл ее клеенкой, вырезал
окошко, и дети, случалось, проводили там свои игры. За давностью, ког-
да стали разбирать, обнаружили, что рядом с домиком какая-то птица да-
же свила гнездо.
     Когда балкон был приведен в порядок,  захотелось его оборудовать.
Как ни плох городской воздух,  а отрицательных ионов все же на балконе
в  10 раз больше,  чем в комнате.  Нахождение балкона на высоте (у нас
третий этаж) обеспечивает более чистый воздух. Наш балкон имеет разме-
ры: 3 м X 0,82 м, то есть площадь в 2,5 м2. Вначале решили оборудовать
его двумя легкими подвесными балконными столиками из дюраля  и  пласт-
массы. Они выпускаются в качестве товара народного потребления Минави-
апромом.  Каждый стоит 9 рублей.  В сложенном положении  они  висят  с
внутренней стороны ограды балкона.
     У детей появилась,  таким образом,  летняя веранда,  на которой в
теплое и сухое время можно готовить уроки или читать.  Мы не  ожидали,
что она будет пользоваться таким спросом. Едва придя из школы и пообе-
дав,  они стали усаживаться за столики со своими книжками. Прямо перед
балконом,  во дворе треугольной формы, разрослась зелень. Сирень, ака-
ция,  рябина, черемуха, клены, тополя, березы - часть ниже, часть выше
балкона  -  образуют  летом перед взором сидящего на нем большие волны
зеленого моря.  Чем не дача?  Только не надо до нее долго  добираться,
Шагнул  из кухни и - как на "машине времени" - усаживаешься под ласко-
вые лучи солнца, дышишь цветущей сиренью.
     Жена пристрастилась на столиках готовить обед,  да хлопотно. При-
ходилось по многу раз "нырять" на кухню к холодильнику, доставать ово-
щи и фрукты.  Чтобы превратить балкон и в летнюю кухню,  я решил слева
от столиков сделать "сарай" - сезонный холодильник - шкаф для хранения
фруктов, овощей, крупы и зимой - замороженных продуктов.
     Конструкция сарая простая (рис.  2.).  Он представляет собой шкаф
во всю ширину балкона (0,82 м) глубиной 0,5 метра.  Двумя стенами "са-
рая" являются "по совместительству" стена дома (левая боковина) и  пе-
регородка между соседними балконами (задняя стена).  Правая боковина и
фасад-дверь сделаны из легких перегородок бывшего детского шкафа. Кры-
шей  служит легкий стеклопластик,  продающийся в хозяйственных магази-
нах.
     Вертикальные несущие конструкции и опора крыши (столбики сечением
3Х3 см) крепятся к стене, балконной перегородке и перилам балкона.
     Внутреннее пространство  "сарая" разделяется на две неравные час-
ти.  Левая,  большая, состоит из выдвижных ящиков для хранения продук-
тов,  расположенных друг под другом.  Правое узкое вертикальное прост-
ранство используется для хранения лыж. При необходимости ящики утепля-
ются двойными стенками, пространство между которыми засыпается опилка-
ми или стружками.
     Лицевую сторону двери украсили резьбой по дереву. Тыльную сторону
двери и фасады ящиков обклеили с помощью бустилата натюрмортами с теми
фруктами  и овощами,  которые хранятся в ящиках.  "Летняя кухня" стала
функционировать.
     В прохладное  время  года (а в Москве оно длится около 9 месяцев)
балконная "кухня" стала незаметно,  исподволь  подзакалять  того,  кто
доставал  что-либо  из  "сарая".  Ведь не будешь,  выходя на балкон за
фруктами или овощами,  каждый раз тепло одеваться.  Вот и  выходишь  в
комнатном одеянии на холод.  Несколько секунд порылся в ящиках,  а ре-
цепторы уже дают сигнал "холодно",  включается терморегуляция. Зашел в
комнату - отключается. Набирается таких контрастных включений-отключе-
ний механизма закаливания за день немало.  Особое значение приобретает
и  психологический  фактор:  "выходить  на  мороз  налегке не страшно"
(принцип N 1).
     Окрыленный такими наблюдениями, я решил в дополнение к этим двум.
простейшим устройствам сделать "теремок" - уютный домик справа от бал-
конных  столиков.  Он  должен защищать детей от дождя и по возможности
продлить им сезон занятий на балконе.
     Сохранить свежий воздух в маленьком помещении домика не представ-
ляет труда.  За один вход (открытие двери-стены "теремка") почти  весь
воздух в помещении, шириной около одного метра, меняется. Однако я ре-
шил дополнить "теремок" еще двумя окошками: одно - впереди сидящего, с
видом на двор, и второе - справа от него, с видом на Звездный бульвар.
     И тут произошло нечто важное. Я вспомнил, что живой интерес детей
к домашнему спорткомплексу связан с комбинаторикой,  когда они изобре-
тают маршруты-перелазы по близрасположенным снарядам.  Если  здесь,  в
"теремке",  они смогут найти себе необходимое множество вариантов дви-
гания чем-либо,  то они долго сохранят интерес к нему.  Тогда я еще не
"делал ставку" на свежий воздух и возможность уединиться в чем-то нео-
бычном, уютно-маленьком.
     А чем  же  двигать,  как  не  окнами и дверью?  Решено было окош-
ки-стекла сделать раздвижными,  как у книжных шкафов, и повесить золо-
тистые  шторы.  Стал прикидывать число комбинаций "расстановки мебели"
"теремка".  Вот окно справа.  С ним у домика четыре состояния. Первое:
окно и штора закрыты;  второе: окно и штора открыты; третье: окно зак-
рыто, штора открыта; четвертое: окно открыто, штора закрыта. В сочета-
нии с четырьмя состояниями переднего окна количество вариантов интерь-
ера увеличивалось до 16 (с каждым из 4 состояний  правого  окна  можно
перебрать все 4 состояния переднего).  В сочетании с двумя состояниями
двери (открыто - закрыто) - до 32.
     Появилось и  третье окно - сзади.  Это узкая часть большого окна,
выходящего с кухни на улицу.  Было решено "теремок" продлить до  конца
этой узкой части, чтобы одновременно два человека (или один взрослый и
два малыша) могли одновременно сидеть в домике.  Осенью-зимой это окно
стало и отопительным:  откроешь его, и теплый воздух с кухни устремля-
ется в "теремок".  Вместе с четырьмя состояниями (открыто  -  закрыто)
заднего  окна  общее число состояний-комбинаций расположения элементов
домика достигло 128.
     С этого  момента  я понял,  что детям понравится "управлять" этим
"домиком бабушки Яги",  который, по высокому детскому воображению, мо-
жет  стать и подводным батискафом в зеленом море растительности двора,
и космическим кораблем,  устремленным  готической  крышей  ввысь.  Она
действительно круто уходит вверх,  под балконную балку верхнего соседа
(рис.  3).  Вертикальные несущие конструкции - три параллельно стоящих
столбика 3 Х 3 см - соединены в виде цифры 1 (если смотреть со входной
двери).
     Значит, у этой кабины-домика должно быть удобное рабочее место со
столиком и скамейкой. Зная, как быстро прибавляют за год дети, я решил
их сделать "на вырост"...  Когда обозначились контуры "теремка", я во-
шел во вкус.  Мне самому захотелось сидеть за этим столиком. Решил вы-
соту  скамейки и столика сделать такими,  чтобы и младшая,  семилетняя
Олечка,  не очень тянулась вверх, сидя за ними, и я, взрослый, не сги-
бался бы сильно над столом, уставая. Высота скамейки при этих двух ус-
ловиях оказалась равной 37,5 см, столика - 63 см.
     Над дальней от входной двери частью  домика  были  сооружены  две
полки:  нижняя - для книг,  верхняя - для хранения банок.  Кроме того,
пространство полок запирает между стеной дома и легкой крышей  "терем-
ка" воздушный слой. Он является теплоизолятором и препятствует остыва-
нию помещения в холодную пору.
     Ближняя к входной двери часть домика (без полок) имеет вид кафед-
рального готического собора,  устремленного ввысь.  Даже встав на ска-
мейку, вы не достанете вытянутой вверх рукой до вершины крыши. Это да-
ет возможность в холодную часть года теплому воздуху  из  кухни  через
открытое заднее окно устремляться вверх; омывая крышу. Далее, охлажда-
ясь от крыши,  он опускается вниз и идет на кухню.  Таким  образом,  у
границы крыши,  в этой части "теремка" создается постоянно циркулирую-
щая теплая воздушная прослойка,  поддерживающая в "теремке" постоянную
температуру.
     Утеплению способствует и оргалитовый пол,  на  котором  постелен
коврик. Стены с внутренней стороны обклеены обычными водонепроницаемы-
ми обоями.  Для теплоизоляции на нижнюю часть стен,  под столом,  была
наклеена бытовая алюминиевая фольга, имеющаяся в продаже. Она отражает
большую часть тепла (свыше 60%) внутрь домика.
     Уютное маленькое помещение заключает в себе противоречие. С одной
стороны, оно уединяет городского человека от надоевшей за день сутоло-
ки,  встреч на улице с бесконечным потоком людей, 99 процентов которых
ты в жизни больше никогда не увидишь. С другой стороны, сидеть взапер-
ти, когда прямо перед тобой стена, пусть из красивого, но все же - де-
рева, утомительно.
     Попробовал сесть на первое рабочее место. Впереди - оконце с куд-
рявой волнистой зеленью, справа сквозь стройные березки просматривает-
ся Звездный бульвар.  Совсем другое дело:  ты уединен и не взаперти, а
на  природе  -  одновременно.  Сделать перспективу и на втором рабочем
месте удалось с помощью репродукции картины Левитана "Золотая  осень".
Она так гармонично вписалась в стенку напротив,  что вновь напомнила о
"машине времени".  Правда,  на этот раз "машина" не ускоряла время,  а
замедляла его. Если, трудясь над "теремком" за полночь, хлебнешь чашку
чаю перед сном на кухне - проходит пять минут по часам. Если в "терем-
ке" - 30 минут по тем же часам. Но странное дело: на следующий день ты
не чувствуешь недосыпа от  этих  дополнительных  25  минут.  Напротив.
Вглядываясь  в золотистые кроны деревьев,  гармонирующие с желтоватыми
обоями,  оранжевой крышей и золотистыми шторами окошек,  мечтаешь ни о
чем,  уносишься в какую-то возвышенную даль, блаженствуешь, невесомый,
поглядывая с любовью на интерьер "теремка".  После короткого сна вста-
ешь очищенный, с улыбкой.
     Правая стена над столом домика стала продолжением картины, наблю-
даемой из ее окошка. На все ее стреловидное пространство была наклеена
фотография березового леса в июньскую пору.  Получилась иллюзия объем-
ного пространства: столик будто висел над лужайкой с девственной свет-
ло-зеленой травой и нежными белыми цветами.  Мощные светлые березы пе-
реднего плана сменялись теми,  что подальше и поменьше.  За последними
темнел кустарник. Березка в правом окне как раз продолжала ту, которая
обрывалась под окошком на картине. Получалось как в Театре на Таганке.
Там в спектакле "Гамлет" (с заглавной ролью Владимира  Высоцкого)  был
задействован  живой  петух.  Иногда  он даже в нужное время кукарекал.
Другой раз включали запись его пения и  выставляли  бутафорного  пету-
ха...  Я сам не раз слышал споры зрителей в фойе. Одни утверждали, что
петух живой. Другие - что он манекен.
     Так и в "теремке". Сидишь, сличаешь картинную березу с живой и не
поймешь: то ли ты на природе, то ли - в домике.
     Левая стена  -  дверь стала напоминать о родине - Урюпинске.  Для
этого в золотистую багетовую рамку двери была вклеена цветная фотогра-
фия захода солнца. За речкой, окаймленной темнеющими камышами и лесом,
висит заходящее солнце. Его золотистый луч-дорожка, отражаясь от воды,
засветил предвечерний воздух мягкой позолотой...
     Такого очарования интерьера "теремка" не могли не заметить  дети.
Странное дело.  Дома вроде тоже уютно: красивые обои, полированная ме-
бель,  блестящие полки с книгами,  телевизор, ковры. Но нет, нет, да и
случится проказа: то один, то другой "разукрасят" обои, прольют черни-
ла на стул. В домике же за два года я не заметил ни одного пятнышка.
     Сама же "сдача" "теремка" детям "к школе" произошла,  как часто у
нас бывает,  не 1-го, а 12 сентября 1983 года. Был он построен за лет-
ние,  без  одного отпускного,  месяцы.  Мне и сейчас вспоминается этот
праздник. Жена с детьми уместились в нем, а я сел у открытой двери, на
табуретку.  Пили чай, ели фрукты, говорили об интерьере. Венцом празд-
ника была "Памятка о "теремке",  которую поручили зачитать  семилетней
Оле. Она, учащаяся второго класса, начала читать с волнением и ошибка-
ми первую часть листка.  Почувствовав близость текста ее  воображению,
она встрепенулась и бодро,  без ошибок дочитала вторую,  более сложную
его часть. Привожу этот листок полностью.
                             "СТРАННИКИ!
     Сегодня, 12  сентября  1983  года,  в Москве,  по адресу Звездный
бульвар,  5, корпус 2, балкон квартиры 24 торжественно открывается ТЕ-
РЕМОК "УРЮПИНСК" (он же - избушка Бабы Яги,  домик Домового, подводный
батискаф, кабина космического корабля и т. д.)!
     В теремке поселяются постоянно: Бабушка Яга с мужем Лешим, другом
семьи Домовым и черти.  Все они рады будут принять рабов божьих  Олега
(Рэгль Пух), Ольгу (Хогель Хог), их родителей и друзей в гости.
     Теремок - это  праздник  свежего  воздуха  и  тайного  уединения.
Праздник будет с Вами, пока Вы чисты и аккуратны со столиком, стенками
и окошечками.
     Не мешает сохранить и свою жизнь.  Домовой подсказывает,  как это
сделать:
     1. НЕ ЗАКРЫВАТЬ ЧЕЛОВЕКА НА ЗАЩЕЛКУ.
     2. НЕ ВЛЕЗАТЬ НА ПОЛКИ.
     Эта жизнь Вам понадобится и для того,  чтобы в теремке, на свежем
воздухе, в благом уединении:
     - делать уроки,
     - рисовать,
     - читать,
     - писать книгу,
     - уютно беседовать,
     - мечтать,
     - кейфовать фазу торжества!
     С НОВОСЕЛЬЕМ ВАС!
                          Баба Яга, Леший, Домовой, черти!"
     На этом творческая мысль не успокоилась.  Захотелось,  чтобы бал-
кон-дача,  на котором разместились веранда,  летняя кухня и "теремок",
смог трансформироваться и в спальню (рис.  4).  Весной 1984 года  сыну
исполнялось  14 лет.  Подарком ему была кровать своеобразной конструк-
ции.  Ее ровная деревянная поверхность заходит своим суженным концом в
"теремок" (при открытой двери) и ложится на нижнюю раму двери.  Перед-
няя часть имеет две ножки высотой с порог двери.  На кровать  стелется
поролоновый матрас и постель.
     Утром кровать выносится в коридор и прислоняется к стенке. Вес ее
приличный, заменяет гантели. Но если гантели ты можешь и не каждое ут-
ро поднимать, то кровать - вынужден. Так и стал сын взбадривать муску-
латуру, "на ходу" занимаясь тяжелой атлетикой.
     Трансформация балкона стала нагрузкой и для моей  мускулатуры.  К
четырем  функциям  балкона-дачи я решил добавить пятую - "зимний сад".
Взял да и высадил в кадушку елочку-"голубку",  чтобы  встречать  Новый
год  словно  в лесу.  Для ее роста потребовалось два с половиной ведра
земли.  Вот и штанга. Вечером, делая балкон-спальню, вносишь "голубку"
на кухню, утром тащишь елочку на балкон.
     В этом  месте  у  читателей может возникнуть вопрос об опасности:
все же тяжесть кадушки с растением приличная.  Остальные элементы "те-
ремка",  как вы заметили,  из легкого материала. Я обратился к специа-
листам-проектировщикам. Они успокоили: даже по усредненным требованиям
"СНИИПП.  Нагрузки  и  воздействия" балкон и лоджия должны выдерживать
нагрузку не менее 220 кг/м2. В переводе на площадь моего балкона, рав-
ную 2,46 м2, это означает допустимую нагрузку на балкон в 540 кг - бо-
лее полутонны.
     ...С надеждой и радостью мы стали отмечать "рекорды" жизни в "те-
ремке" глубокой осенью. Вот на улице уже -2оС мороза, а заниматься еще
можно.  Так и шли они параллельно: занятия и закаливание. Причем в са-
мом домике было тепло,  как и на кухне. А вот два шага между ними при-
ходилось делать на морозе.  Я ни разу не заметил, чтобы сын торопился.
Выход-заход превратился у него в какой-то церемониал.  Прежде чем уйти
с  балкона,  постоит  в безрукавке,  посмотрит налево-направо,  словно
сравнивает летние картины "теремка" с  заснеженным  двором.  Затем  не
спеша направляется на кухню. За эти пять секунд ударной холодовой экс-
позиции в его организме начиналась интенсивная работа по  закаливанию.
Не пройдет и 10 минут,  а Олег снова идет в "теремок" после перерыва и
вновь подвергается атаке мороза.  За вечер таких заходов-выходов наби-
рается  до  20.  Столько  же раз ежедневно срабатывает у него механизм
терморегуляции.
     Это не  могло не сказаться на закаливании.  Сын ни разу не болел,
ходил всю зиму в легкой куртке и летних туфлях.  Причем жена часто го-
варивала,  что "они все промокли".  Но самое удивительное он преподнес
нам с балконом-спальней.  Укрываясь лишь  одним  одеялом  (развернутым
спальным мешком), он проснулся однажды при температуре -16оС.
     Естественно, после такого холода мы запретили ему спать на балко-
не.  Я не утерпел и решил проверить:  каково ощущение? Для нормального
сна мне пришлось взять второе одеяло,  надеть на шею шарф,  на лицо  -
беговую  маску,  на голову - шерстяную шапочку.  В таком "космическом"
одеянии я и заснул, наблюдая висящие над головой звезды...
     Хорошо, конечно, завести на балконе цветы, вырастить дикий виног-
рад, причудливо увивающий его стенки.  Но летом мы все же стремимся на
лоно природы.  Не менее важно,  оказывается,  осенью,  зимой и  весной
превратить его в балкон-дачу с "теремком",  "спальней);.  "верандой" и
"сараем-холодильником".  Тогда ваш присутствие  на  балконе  незаметно
превратится в закаливание на бодрящем холодном воздухе.  Вас чаще ста-
нет тянуть на улицу.
     Не только балкон, но и само жилье может стать местом закаливания.
Вы,  конечно,  догадались: частое (через час) сквозное проветривание и
сон при открытой форточке.
     Слышу возражение:  форточек в новых широких окнах нет.  Знаю:  на
подъездах умельцы записывают номера квартир,  в которых просят сделать
форточки.
     Можно обойтись без этих усилий. Достаточно купить в хозяйственном
магазине небольшой крючок длиной  около  5  сантиметров.  Не  составит
большого труда ввинтить крючок внизу узкой секции окна. Это необходимо
сделать так,  чтобы при закрытии ее на крючок образовывалась небольшая
вертикальная щель шириной в палец-два. Форточка готова. По площади она
равна обычной форточке.  Очень рекомендуем не закрывать ее даже в  мо-
розные ночи.
     Кому-то закаливание на балконе может  показаться  экстравагантной
новинкой.  Спешу вас успокоить.  Еще в XVIII веке в Германии жил гума-
нист Себастьян Кнейп.  Он придавал большое значение холодному воздуху.
Именно  после  него повелось строить в Европе неотапливаемые помещения
для сна.
     По специальной методике Кнейпа немецкие детишки с годовалого воз-
раста начали ходить босиком по полу и земле. Не по его ли идеям, изло-
женным в книге "Мое водолечение",  закалялся великий современник немца
Александр Васильевич Суворов?
     У читателя могут возникнуть сомнения:  стоит ли еще "связываться"
с балконом?  И так закалимся! Оказывается, стоит. Запущенность закали-
вания основной массы народа такова,  что это становится явлением.  Оно
требует серьезных государственных мер.  На этом пути любое средство, в
том числе и балкон, могут внести лепту в общенародное дело.
     Для наглядности  нарисуем  следующую картину.  Декабрь 1982 года.
Лондон.  Одна из  центральных  площадей  города.  Моросит  декабрьский
дождь. Дует порывистый ветер. Если взглянуть с высоты птичьего полета,
то взору предстает странная картина.  В центре площади  группа  людей,
одетых в меховые шубы, шапки и теплые сапоги. Как на выданье. Ее окру-
жают со всех сторон люди налегке.  Мужчины - в костюмах,  женщины -  в
кофточках, без головного убора, часть из них - в летних туфлях на босу
ногу.  Одна из дам держит на руках годовалого малыша.  Материнская за-
ботливая  рука стряхивает с непокрытой головки ребенка капельки дождя.
Такое впечатление, что те, что в центре, не поймут, куда попали. А те,
что снаружи, с любопытством рассматривают "инопланетян".
     Снизимся пониже и послушаем разговор.  Первый вопрос через  пере-
водчицу звучит по-русски: "У вас так холодно?" У нас (да, это были на-
ши туристы!) декабрь 1982 года  был  теплым.  Температура  европейской
части  страны  колебалась  около  0оС.  Можно,  конечно,  сослаться на
Якутск... Но нам-то ясно: у нас так принято.
     Вторая картина относится к Москве.  4 декабря 1985 года. Темпера-
тура воздуха -7° С,  ветер - около 3 м/сек.  По Калининскому проспекту
столицы, оживленно беседуя на немецком языке, идет группа людей. Одеж-
да - легкие ветровки или куртки;  ветер "подправляет" обнаженные  при-
чески.
     Теперь уже они - "инопланетяне" -  находятся  в  центре  внимания
шествующей важно в мехах добропочтенной публики.  Словно не было древ-
них русских бань неподалеку от прорубей петровских  времен  и  купания
гренадеров  в зимней Сене.  Мой товарищ,  склонный к лихим обобщениям,
проронил: "Упустили закаливание, а теперь глаза пялят".
     В этих  примерах я почувствовал статистику,  продолжил наблюдения
за формой одежды.  Оказалось,  что она очень медленно,  из года в год,
"дрейфует" в сторону утепления.  Несколько лет назад я встречал в теп-
лом метро буквально единицы людей в зимних перчатках. Теперь, вы и са-
ми  можете убедиться,  их оказывается немало в каждом вагоне подземной
электрички.  Остановимся ли на этом? Не будем ли со временем и в поме-
щении работать в перчатках? Ведь в них - теплее.
     - А что тут плохого, - спросят теплолюбивые, - тепло, уютно, при-
ятно?
     Действительно, не война,  не катастрофа. Только вот термокомфорт-
ную  температуру  не бог установил.  Она,  оказывается,  тоже медленно
"дрейфует" в сторону утепления.  Перчатки после теплого метро  уже  не
греют на морозе. Неплохо бы надеть пуховые варежки...
     Смотришь: через поколение от былой закалки и следа  не  осталось.
Начались эпидемии гриппа.  Сомнительно, что в петровские времена виру-
сов не было.  Скорее наоборот, закалка была естественной, всеобщей и с
малых лет.  А сейчас во весь рост стоит проблема: как закалить просту-
женного ребенка.
     Нам думается,  что ответ надо искать в известном положении физио-
логии. Установлено, что система терморегуляции не имеет своих специфи-
ческих органов. В случае воздействия жары или холода она самоорганизу-
ется из аппаратов других систем (сердечно-сосудистой, пищеварительной,
иммунной и пр.).  Таким образом, холод нагружает, приводит в интенсив-
ную работу и взаимодействие одновременно целый ряд очень важных  внут-
ренних  органов.  Изречение древних "движение строит орган" объясняет:
без воздействия холода они слабеют,  истощают свой  "запас  здоровья".
Тут и появляются "дремавшие" до поры вирусы... Такое вот мнение сложи-
лось в нашей семье о гриппах.
     Предпочитая общение с холодом,  любовь к прохладе, мы не распола-
гаем семейной статистикой простуд. Поэтому и закалять простуженного не
умеем.  Однако, когда такое случается, пускаем в ход формулу Б-ПР - Ч.
В расшифрованном виде: бег - парная - редька - чеснок.
     Во-первых и главное: наличие самой "формулы", включающей несколь-
ко разнообразных средств борьбы с простудой, равносильно самовнушению.
Это - половина успеха. Вторая половина. Уже после восьмиста метров бе-
га организм разогревается.  В этот момент кончается мука с носовым ды-
ханием, а вместе с ней и насморк.
     Выше описано воздействие парной на организм. Контрастное воздейс-
твие температур парной и бассейна, этот своеобразный термомассаж дейс-
твует "глубже". После парной удается разделаться с кашлем.
     Хорошими помощниками  в борьбе с простудой являются наши "зеленые
друзья" - редька,  чеснок и лук. На вымытой редьке сверху делается ко-
нусная луночка объемом в четверть плода.  Эту ямку три раза в день на-
половину заполняют сахаром или медом. Выступивший сок выпивают.
     Лук и чеснок губительны для возбудителей простуды.  Лук действует
острее,  но менее продолжительное время. Чеснок дети употребляют в пе-
риод эпидемий гриппа один раз в день по маленькой дольке.  Положитель-
ное свойство "зеленых друзей" - питательная полезность.
     Случилось нам однажды и закалять простуженного. Ниже будет описан
опыт Оли "плавать раньше,  чем ходить".  В возрасте шести месяцев  она
простудилась.  Встал вопрос; плавать или не плавать. Пригласили автора
этого замечательного движения - Игоря Борисовича Марковского.  Он раз-
веял наши сомнения кардинальным путем: посоветовал продолжать плавание
в 30-градусной воде. В конце процедуры дал Оле по-никитински два боль-
ших пальца в ладошки.  Девочка крепко за них уцепилась. Дальнейшее по-
хоже на цирк.  Голая мокрая пловчиха в висе на руках мага описала дугу
и плавно "приземлилась" на пол комнаты. За окном стоял декабрь...
     Через день ушки зажили. Не подумайте, что мы призываем к подобным
мерам,  но знание факта позволит вам снять лишние "зажимы" при закали-
вании простуженного.
     Возможно, поможет и рассказ Бориса Павловича  Никитина  об  опыте
Воронежского университета. Группе добровольцев из 20 студентов предло-
жили стоять ежедневно на холодном полу в течение 15 минут.  На следую-
щий день у большинства из них начался насморк. По условиям эксперимен-
та босостояние продолжалось ежедневно в тех же дозах.
     И что  же?  Первый простуженный выздоровел без применения медика-
ментов на пятый день, последний - на одиннадцатый.
     В этом  случае закаливание простуженных происходило в более щадя-
щем режиме.  Вообще же вход в закаливание  можно  сравнить  с  виражом
конькобежцев.  Сколько олимпийских надежд срезалось на овале стадиона!
Они резко входили в поворот, торопились добыть золото. Здоровье дороже
золота. Здесь тем более неуместна неточность. Крутой наклон приводит к
падению.  Но и вялый вход не дает результата. Вираж не выполняется - с
дорожки стадиона катишься в сугроб.  Как заметил один авторитет,  "су-
ществующие научно-популярные рекомендации основаны преимущественно  на
столь  умеренных средствах воздействия на организм,  что эффективность
их едва ощутима".
     Вывод: хочешь закалиться -  закладывай  вираж.  Его  первая  фаза
должна быть очень плавной.  Настолько плавной, что мы должны встречать
ее в жизни.  Так и есть. Присмотримся. Даже у человека в дубленке есть
голый  участок тела - лицо и контактирующий с холодом внутренний орган
- легкие.  В течение холодной зимы и такие укутанные  "подзакаляются".
Поэтому в одной и той же одежде +7оС весной кажутся более теплыми, чем
те же +7о С осенью.
     Важно развить эту естественную первую фазу.  Здесь и приходит  на
помощь "дрейф" термокомфортной температуры в сторону холода.  Плавное,
но неотъемлемое "прохладу полюбить".  Аналогом может стать  достаточно
разработанное после Лидьярда и Купера,  растянутое на годы, втягивание
в оздоровительный бег. В ходе последнего вырабатывается выносливость.
     Прохлада приносит холодовую выносливость. В последней главе будет
подробнее рассказано о физиологии закаливания.  В соответствии  с  ней
холодовую  выносливость можно понять как способность организма обособ-
ляться на теплоизолирующую "оболочку" и теплообразующее "ядро".  "Обо-
лочка" - приповерхностные ткани тела глубиной 3-4 сантиметра. "Ядро" -
внутренние органы и мозг.
     - Кто захочет "возиться" с закаливанием годы?  Может, лучше сразу
в прорубь?
     При определенных условиях возможно и это. Но результаты - разные.
Ударное закаливание прорубью подобно лидьярдовскому "рывку" на  финише
дистанции (последней двухсотметровке). Оно "включает" систему терморе-
гуляции на полную глубину,  является своеобразным "крещением".  Много-
летний  "дрейф"  к  прохладе  приспосабливает систему терморегуляции к
длительной работе.
     У тренированного бегуна сердце становится мощнее.  Его сокращение
обеспечивает более полный кровоток.  Частота сердцебиений снижается  в
среднем на 20 уд/мин. "Ресурс" сердца продляется.
     У закаленного холоднее "оболочка".  Это заметно по прохладным ру-
кам  и  ногам.  Организм закаленного "экономит" внутренней тепло не за
счет одежды. Прохладная кожа меньше излучает тепла в окружающее прост-
ранство. Кора надпочечников, наоборот, "разогревает ядро" более мощны-
ми и, следовательно, редкими толчками катехоламинов. "Ресурс" органов,
участвующих в терморегуляции, тоже продляется. Для науки этот факт ус-
тановлен еще в тридцатых годах.  В различных  экспериментах  лишь  два
воздействия  приводили к продлению жизни подопытных крыс:  голод и хо-
лод.
     Продолжим аналогию  с  бегунами  вплоть  до  забега-марафона.  На
сверхдлинных дистанциях количественные изменения  (десятки  километров
бега)  приводят  к качественным изменениям в организме.  Кто не прошел
через "усвоение" этих десятков километров, платится здоровьем.
     Так и в закаливании.  Пойти по зимней улице в костюме - все равно
что новичку побежать марафон. На многолетнем же "вираже" такой "фокус"
не  представляет  труда.  Зимой 1985 года мне "покорилась" (в костюме)
температура -19оС.  Более того, прогулка приносит удовольствие. Есть у
нее  и  общественная  польза  - агитация за закаливание.  Своеобразный
"агитпроход".
     ...Вспоминаю, как  в  свое  время было неудобно при 0оС бегать по
аллеям Звездного бульвара в одних спортивных трусах и кроссовках. Тог-
да меня поддержало чувство локтя.  Внимание недоумевающих прохожих пе-
реключилось с простых бегунов на бегуна в трусах.  Сейчас это  позади.
Даже наши четвероногие друзья привыкли к спортивной форме.
     Поэтому я  упорно продолжаю ходить с зимы 1985/86 года в костюме.
Агитпоходы дают положительные результаты.  У постоянных встречных про-
исходит диалектика реакций. Первая встреча - недоумение. Вторая - пау-
за (человек "думает мысль"). Третья - разумение,
     Кто знает, может, со временем им самим захочется "заложить вираж"
на закаливание. Далее смотришь - осмелеют с детьми. Ведь когда-то сло-
во "сопливый" приобрело значение синонима слова "маленький".  Это счи-
талось естественным,  никого не пугало и не приводило  к  катастрофам.
Можно предположить, что оно являлось элементом всеобщего естественного
закаливания прошлых веков.
     Отсюда и призыв:  "Дети должны мерзнуть!" Добавим:  обязаны вклю-
чать терморегуляцию!
     Допустим, каким-нибудь  чудом  нам  удалось изолировать растущего
человечка от холода.  Не трудно  представить  невероятные  последствия
этого. Они сравнимы с катастрофой, разразившейся бы в результате исче-
зания трения.  В машинах и механизмах оно,  конечно,.  вредное. Но без
трения  не  может существовать живое и неживое.  Даже горы рассыпаются
ровным слоем.
     Так и  система терморегуляции.  Она включается лишь на жаре или в
холоде.  В "термостате" (излишне теплой одежде) она просто  "отвыкает"
работать, атрофируется, отмирает. И тогда - о горе! - любой сквознячок
превращается в тайфун, а хилый микробишко - в леопарда.
     Товарищи родители!  Защитим  наших детей от "тайфунов" и "леопар-
дов"!  Дадим им возможность мерзнуть! Но сделаем это по-мужски: научим
холод встречать бодростью. Научим получать удовольствие от холода, ог-
раничив его лишь по времени.
     Плавающий грудничок радуется холодной воде - хорошо.  Он оживает,
резвится,  гулит, оставшись голеньким, - прекрасно. Научившись ходить,
малыш  с удовольствием шлепает босыми ножками по полу - система термо-
регуляции работает!
     Для такого ребенка станут естественными игры на улице в облегчен-
ной одежде,  осенний сон на балконе и холодный душ.  Он легко научится
дозировать холод по времени, отличая бодрящий холод от холода сковыва-
ющего. Он поможет и нам понять мудрость холода желанного, холода необ-
ходимого.  Тогда громоздкий, запутанный, тупиковый, "нобелевский" воп-
рос - как закалить простуженного - отпадет сам собой.


                            Глава IV ЗЕМЛЯ

     Солнце светит из далекого космоса.  Его лучи  пробиваются  к  нам
сквозь тысячекилометровую толщу воздуха.  Падают они на землю, и начи-
нается жизнь...
     Стремителен ее бег.  Человек - венец всего живого - осознает это,
когда ему переваливает за 40... В детстве неделя - длиною в месяц, ле-
то - длиною в год.  Чем старше вы,  тем стремительнее бежит время, как
вторая половина беговой дистанции.  Осень - зима - весна - лето пожел-
тели листья...  И вот рядом с вами "иных уж нет", а совсем недавно они
были такими молодыми... Земля нас породила, земля нас и забирает. И "я
уйду в нее, когда-нибудь, хотелось бы попозже".

                         Босохождение по полу

     Все живое на земле связано с ней непосредственно.  Все, за исклю-
чением  человека.  В  погоне  за  облегчением своей участи он придумал
обувь.  Разве можно выступать против нее?  Она утепляет нас в морозную
погоду,  защищает ноги от порезов,  заноз, травм. Мягкая подошва обуви
дает нам возможность наслаждаться длительной ходьбой или бегом.
     Но что-то мы и теряем. Ведь не зря ступня - единственный предста-
витель нашего организма, контактировавший с землей на протяжении пред-
шествующих двух миллионов лет.  Как-то на ночь мы рассказали детям та-
кую фантазию. Древний разумный Гиппократ вывел на ступню нервные окон-
чания  практически от всех важных внутренних органов.  Его замысел был
прост. Пока возникнет медицина, физкультурно-врачебный диспансер, поя-
вятся массажисты, изобретут ребристые поверхности, ходи по неровностям
земли и массируй себе подошвы ног.  Импульсы от такого массажа "на хо-
ду"  пойдут во все органы и активизируют их работу,  больных - оздоро-
вят. Обувь одним махом лишила нас этой возможности.
     После такого  вступления нам легче удалось доказать детям необхо-
димость разуваться при первой возможности.  Хотя с малых лет на  комп-
лексе они, конечно, занимаются босыми. Но вот пришли из школы и перео-
буваются в комнатные туфли.  Кто их придумал?  Если  обувь  для  улицы
вполне обоснованна,  то комнатные туфли - тупик цивилизации.  Пол ров-
ный,  теплый.  Зачем обувь?  Понять это можно лишь наличием инерции  в
справедливых деяниях человека.
     Попробуйте после работы летом босиком пройтись по комнате -  одно
удовольствие.  На  ночь  помойте ноги холодной водой,  и вы неожиданно
ощутите приятную теплоту. Несмотря на летний пол, ваши ноги будут кон-
тактировать с более прохладной поверхностью,  чем внутренность комнат-
ных туфель. Этого окажется достаточно, чтобы при переходе от термоком-
фортных  условий к приятной прохладе включить механизм терморегуляции.
Если подобное произошло впервые,  то ваши ноги будут по  инерции  "го-
реть" под одеялом.  Вам захочется их выставить наружу. Чем больше стаж
босохождения,  тем быстрее срабатывает система  терморегуляции  и  тем
быстрее ноги приспосабливаются к смене температур окружающей среды.
     Академик Микулин А. А. писал, что, помимо этого, хождение босиком
помогает снять статическое электричество,  возвращает человека к усло-
виям существования на Земле в течение долгих предшествующих  тысячеле-
тий.  Он  даже описал в своей книге "Активное долголетие" "заземление"
на ночь.
     Я испробовал вариант такого "заземления".  Зачистил на отопитель-
ной трубе наждаком кольцо чистого металла и  прикрутил  к  нему  конец
многожильной медной проволоки. Второй конец этой проволоки я присоеди-
нил к отрезку бытовой алюминиевой фольги.  Эту алюминиевую фольгу пос-
телил поверх простыни в районе голеней ног.
     Таким образом,  отпала необходимость "быть привязанным" к батарее
отопления  и  испытывать  от  этого неудобства при ворочаний с боку на
бок.  При любом положении тела мои ноги контактировали  с  алюминиевой
фольгой, а через провод - батарею - трубы - с землей.
     Вы ожидаете чуда? Признаться, и мне хотелось утром сказать семье:
"Эврика!" Однако от всей затеи остался один металлический шелест. Каж-
дый раз,  когда я поворачивался на другой бок, мои ноги мяли алюминие-
вую фольгу и производили немалый шум.  Однако никаких новых ощущений я
не испытал.
     Позже сообразил,  что водопроводная вода - не диэлектрик. Она со-
держит определенное количество солей и,  конечно же, проводит электри-
чество.  Когда мы на ночь моем ноги под проточной водопроводной водой,
то автоматически "смываем" и все статические заряды.  Поэтому я не об-
наружил разницы обычного сна и "сна заземленного".
     А как же с массажем ног? Ведь пол-то ровный. Можно, конечно, сде-
лать самомассаж,  но он требует времени и мастерства.  Помогла "машина
времени"...  Я  довольно  часто употребляю здесь этот семейный термин,
пора объясниться.  "Машина времени" - это такая штука, которая не тре-
бует для ухода за ней обычных хлопот: ремонта, приобретения запчастей,
мытья,  покупки бензина и масла.  Она требует ухода интеллектуального.
Каждый  раз,  отправляясь на ней в путешествие во времени,  необходимо
сообразить:  какие два дела можно совместить без ущерба выполнения од-
ного для другого.
     Трудно и нежелательно  по  нравственным  соображениям  совмещать,
например,  просмотр передач телевидения и приготовление уроков. Каждое
из этих занятий требует полного участия интеллекта и души. А вот смот-
реть телевизор и бежать на месте - вполне посильно.
     Каждый желающий, говорим мы детям, может стать обладателем "маши-
ны времени".  Она удобна в эксплуатации, не загрязняет окружающую сре-
ду.  Для ее хранения нет необходимости сооружать гараж.  "Машина" ком-
пактна: она умещается в голове.
     Вместе с тем "машина времени",  как и  обычная  машина,  экономит
время.  А это, пожалуй, самое дорогое из того, чем мы ежедневно распо-
лагаем.  Приведу конкретный пример как раз о массаже  ног  на  "машине
времени".
     В продаже имеется дешевый резиновый коврик для массажа (рис.  5).
Это  квадрат размером примерно 27 Х 27 см.  Нижняя поверхность коврика
ровная.  На его лицевой поверхности имеются резиновые столбики  разной
высоты.  Они образуют по центру коврика как бы горный хребет. Для мас-
сажа ног необходимо стать обеими ступнями поперек этого "хребта"  так,
чтобы  его "вершина" входила во впадины на ступнях.  Переступая пооче-
редно с пятки на носок, вы будете массировать свои ступни.
     "Коврик-то дешевый,  да  где взять время?" - скажете вы.  Нам это
знакомо.  Приходишь с работы не раньше семи часов вечера. Уже с порога
начинаешь торопиться. Не всегда получается даже поздороваться с каждым
членом семьи как следует,  по-отцовски: дети занимаются. Спешишь разг-
рузить покупки,  помочь приготовить салат и сесть за стол. После ужина
- передача "Спокойной ночи,  малыши".  Мультфильм смотрим все  вместе,
перебрасываемся репликами,  жалея, что "Ну, погоди!" показывают редко.
Довольствуемся двумя собаками (черной и белой) и котом Леопольдом. Те-
тя Валя - педагог,  видимо,  считает,  что незачем детей возбуждать на
ночь.  А не вырвавшееся наружу возбуждение - мина  замедленного  дейс-
твия. Завтра, в школе, она может сработать. И тогда: толчок сверстника
в спину,  удар по голове портфелем и прочие "взрывные"  дела.  Но  это
так,  к слову. Хотя мы сравниваем спокойный отход ко .сну и возбужден-
ный.  Если хорошо поборешься с детьми после этой передачи в течение 15
минут, то, уставшие и счастливые, они засыпают быстрее...
     А как же коврик?
     Садитесь в "машину времени". Подсчитайте, сколько раз за вечер вы
и дети моете руки. После прихода, перед едой, после еды, на ночь, пос-
ле рисования,  лепки,  работы по хозяйству и т. д. Мытье рук - занятие
не интеллектуальное,  топтание на коврике - тоже. Вот и кладите его на
пол, перед раковиной умывальника. Становитесь босиком поперек "хребта"
коврика и начинайте переминаться попеременно каждой ногой с  пятки  на
носок и обратно. После этого открывайте кран, мойте руки, вы - на "ма-
шине времени"...
     Никитины как-то подсчитали,  что на закаливающие процедуры и про-
чий уход за грудным ребенком по различным методикам  одному  взрослому
потребовалось бы до 14 часов в сутки!  Ну как тут не применить "машину
времени"? Они просто позволили малышам быть босиком, в одних трусиках.
А это "просто" - контакт всего тела с воздухом и ножек - с полом.  Хо-
рошо,  если на дворе - лето.  А если зима?  Пол-то холодный. Но ребята
быстро научаются урокам жизни. Природа - внутри них. Она диктует: ког-
да и сколько охлаждаться.
     Чем дети меньше, тем быстрее они адаптируются к холоду. Наблюдали
мы и "запущенных" детей.  К Никитиным едут со всего Союза.  С тех  пор
как в их книге "Мы и наши дети" был опубликован "приемный день",  жить
этой многодетной семье стало легче. Дело в том, что четверо из семерых
"никитинят" создали уже собственные семьи, и полным ходом "идут" внуки
Никитиных.  Кто-то уехал в Москву,  кто-то - в Пермь, кто-то остался в
Болшеве.  Поэтому встреча с посетителями в Валентиновской школе в пос-
леднее воскресенье каждого месяца разгрузила семью.
     И вот  некоторым  родителям с изнеженными детьми удается посетить
дом Никитиных в воскресенье (желающих-то каждый раз - до сотни)... На-
чинаются детская возня, игры в спорткомплексе. Лица ребят-гостей крас-
неют от жары.  Они начинают одну за другой, как хозяйка при чистке ка-
пусты, снимать с себя одежду-листочки. Свитер - налево, рубашку - нап-
раво.  Ух!  Как хорошо обнаженным!  Энергия прибавляется.  Вперед,  на
кольца!..  Теперь мешают теплые брюки,  белье, ботинки, носки. Сниму и
их: хозяева-то - босые... Ух, как здорово босиком!..
     А родители в это время не видят своих детей;  они  приобщаются  к
высокой педагогике,  беседуют с этими "живыми классиками": Леной Алек-
сеевной и Борисом Павловичем.  Их поражают обстоятельность  и  глубина
проникновения этих двух людей в пучину житейской и педагогической муд-
рости...
     Наконец, обернувшись,  папа с мамой видят свое дитя в непривычном
для комнаты одеянии - в одних трусиках.  В другое время - не  избежать
шлепка,  окрика или команды "оденься!". А после четырех часов беседы в
Валентиновской школе,  рассматривания схем, рисунков, фотографий опыта
семьи Никитиных,  - после этого и не знаешь,  что делать: то ли быстро
одеть,  то ли потерпеть немного.  Но живой пример никитинских  внучат,
раздевшихся  детей других посетителей склоняет чашу весов в пользу за-
каливания.  Сомнения заканчиваются на следующий день,  когда  ребенок,
оказывается,  не только не заболел,  но даже - не засопел.  Счастливые
родители звонят Никитиным по телефону и благодарят их.
     У читателя  вполне обоснованно возникнет вопрос:  разве можно так
вот, сразу разуться? Я не могу дать категоричного ответа: да. Нам, ка-
жется, что это возможно при двух условиях. Первое. Дети могут раздеть-
ся сами, но на положительном эмоциональном фоне. Не стоит раздевать их
принудительно, тем более - если они не хотят.
     Второе. У обоих родителей должна быть полная уверенность, что бо-
сохождение полезно. А если вы, разувая ребенка, сомневаетесь: заболеет
или нет,  - оставьте это занятие до лучших времен. Я знаю врача, кото-
рый исследует вопрос детских болезней. Он утверждает, что, по его ста-
тистике,  большинство простудных заболеваний дошкольников  внушено  им
родителями...
     Во всяком случае,  у нас в семье наблюдаются периоды,  когда дети
почему-то ходят дома обутыми. Проходит время, и вне всякой связи с по-
годой на улице (чаще всего - вопреки ей) они разуваются.  Я,  конечно,
не остаюсь равнодушным, а начинаю удивляться и подхваливать: "Надо же,
какая закаленная!"
     Хочу упредить вопрос о линолеуме:  может, на нем находиться боси-
ком вредно?  Представьте себе,  что если и есть какие-то выделения  из
него, то - в первое время, когда он новый. Но и эти выделения являются
газами, которые сквозняком выдуваются, частично попадая в наш организм
через органы дыхания, но не через ступни.
     На другую чашу весов положите комнатную обувь.  Даже  находясь  в
тапочках на босу ногу, вы запираете воздух внутри туфли. Ступни не ды-
шат, им не хватает свежего воздуха, они потеют. Выделенные с потом со-
ли вновь всасываются в кожу, появляются опрелости. Вы выписываете при-
сыпку,  подчуете организм через кожу химией...  Начинается "круговорот
веществ в природе"...
     При босохождении кожа ступни уплотняется и утолщается. Если в ли-
нолеуме  что и есть,  то вряд ли через подошвы ног попадет в организм.
Поэтому: разувайтесь на здоровье!

                        Босохождение по земле

     Босохождение по полу подготавливает вас к более  серьезной  форме
закаливания  -  хождению  босиком по земле.  Этот переход лучше всего,
приятнее и безопаснее осуществить в теплое время года.
     Как ни жарко летом, как ни мучила вас вчера пляжная духота, а се-
годня,  впервые  встав  утром  босыми ногами на землю,  вы ощущаете ее
прохладу. Нет, это не прохлада домашнего пола, остающаяся в вашем соз-
нании лишь первые секунды. Это прохлада - более продолжительная и нас-
тойчивая.  Так сказывается на ощущениях при хождении босиком более вы-
сокая теплопроводность земли по сравнению с полом.  Почва, контактируя
со ступнями,  быстрее путем кондукции отмирает тепло вашего тела. Поэ-
тому даже ходившему продолжительное время босиком по полу вряд ли сто-
ит начинать с неподвижного стояния на земле.
     Это не рекомендуется и по причине,  описанной в журнале "Физкуль-
тура и спорт".  В статье "Не стойте  на  платформе,  походите!"  автор
рассказывает  о  состоянии мышц и сосудов ног в покое и при ходьбе.  В
положении стоя мышцы,  окружающие сосуды, находятся в каком-либо одном
положении, чаще - напряжены. Это затрудняет работу сосудов, по которым
проталкивается кровь.  Ее руслу приходится "пробиваться" через твердые
преграды - "валуны" мышц.
     При ходьбе мышцы работают ритмично:  сжимаются  и  расслабляются.
Вокруг сосудов образуется своеобразный цилиндрический насос,  волнооб-
разные движения которого помогают проталкивать по ним кровь.
     Итак, вы пошли босиком по земле, ощущаете легкость, свободу, при-
ятную прохладу.  Через несколько шагов до вашего сознания доходит, что
земля отличается от пола еще и неровностями.  Она рельефная.  Еще нес-
колько шагов - и вы наступили на камешки. Хорошо, когда они природные:
крупные  и  округлые.  А если это косточка от вишни,  выброшенная вами
вчера?  Да к тому же она попадает на точку ступни, связанную с больным
органом... Тут вы и усомнитесь в необходимости босохождения по земле.
     Не торопитесь с выводом. Раз мы говорим о массирующем воздействии
почвы на ступни босых ног,  нелишне вспомнить и о близком к этому спе-
циальном массаже.  Проводится он следующим образом.  В просторный  таз
или  другую  плоскость с бортами насыпается горох ровным "одноэтажным"
слоем.  Вы становитесь на горох босыми ногами и начинаете переступать,
как на описанном коврике.  Если вам очень больно, необходимо проделать
упражнение сидя или подобрать шарики более крупного (мелкого) размера.
Можно насыпать горох и в несколько слоев, что смягчит боль.
     Но это - для тех,  кто торопится набрать "километры" босохождения
за несколько минут.  А летом на даче или в отпуске мы можем  позволить
себе  роскошь  растянуть удовольствие,  насладиться прогулкой босиком.
Может быть,  стоит даже выбрать девственную лужайку с бархатистой тра-
вой. Пока солнце не поднялось высоко над горизонтом, она в хорошую по-
году покрыта росой... В народе говорят, и наши дети слышали это от ба-
бушки,  что  прогулки  босиком по утренней росе очень полезны для ног.
Проходят различные  опрелости, потение, исчезают язвы меж пальцев и т.
п.
     Это вполне походит на правду.  Действительно,  роса - настой трав
на ионизированной бессолевой влаге из воздуха. Не исключено, что среди
трав встретятся и такие,  которые способствуют заживлению ранок на ко-
же, например, подорожник.
     Освободившись от  дефектов,  поверхность  ступни  станет  мягкой,
эластичной,  обновленной. От прохлады росы и земли кожа начнет восста-
навливать свои терморегуляционные свойства.  Сосуды кожи будут многок-
ратно сокращаться и расширяться,  прекращая бесконечное выделение пота
и восстанавливая нормальные физиологические функции...
     Это не прошло мимо внимания наших предков. Босохождение. и облег-
ченная одежда были настолько естественны и распространены,  что врачам
и в голову не приходило "прописывать" их специально.  Хождение в обуви
зарядило нас электричеством,  лишило массирования  ступней  (то  есть,
стимулирования работы внутренних органов),  повлекло за собой потение,
опрелости, грибки и язвы.
     Потери, как видите,  немалые. Поэтому стоит подробнее напомнить о
забытом  резерве  здоровья  - босохождении.  Нагляднее всего это можно
сделать с помощью живописи. Искусство требует бережного отношения. На-
ше  прикосновение  будет  нежным,  не нарушит гармонии картин.  С этой
целью краткий анализ одежды персонажей проведем по ходу описания  про-
изведений.
     Наивно было  ожидать,  что  правда жизни угнетенного народа будет
изображена членами Академии, художеств. Скорее наоборот. Восстание де-
кабристов,  отмена  крепостного  права в 1861 году,  переход России на
путь капиталистического развития,  передовые идеи (в том числе -  дис-
сертация Н.  Г.  Чернышевского о влиянии искусства на развитие общест-
венной жизни) - все это подготовило официальным "служителям искусства"
мощную оппозицию.
     В 1870 году возникло второе общество художников "Товарищество пе-
редвижных художественных выставок". Это была новая демократическая ор-
ганизация,  независимая от Академии художеств.  На смену персонажам из
древнегреческой  мифологии и портретам знатных вельмож пришел народ со
всей глубиной его реальной жизни.
     Вне стен  академии развилось творчество и замечательного художни-
ка,  зачинателя реализма Алексея  Гавриловича  Венецианова  (1780-1847
гг.).  Он старался быть как можно ближе к натуре,  конкретной и безыс-
кусственной.  Эта черта дорога нам и потому,  что позволяет с докумен-
тальной точностью проследить,  как одевалась в недавнем прошлом основ-
ная масса народа на Руси.
     В начале 1820-х годов Венецианов, будучи уже известным петербург-
ским портретистом,  переехал в деревню  Сафонково  Тверской  губернии,
"чтобы писать крестьян и учить живописи их детей", У художника-новато-
ра поэзия крестьянского труда неразрывно связана с поэзией  окружающей
природы.
     Знаменательна в  этом  отношении  картина  Венецианова "На пашне.
Весна".  На переднем плане молодая стройная крестьянка ведет под уздцы
двух  лошадей  с  боронами.  Весь ее притягательный облик олицетворяет
красоту крестьянского труда.  Светлым лиризмом овеян пейзаж с его спо-
койным простором вспаханного поля,  нежной голубизной весеннего неба и
волнующей свежестью молодой щетинистой зелени.
     Красный, полукругом,  высокий головной убор женщины придает  тор-
жественность полевой работе. Легкое платье с пышными рукавами чуть ни-
же локтя подчеркивает непринужденность действия.  Крестьянка  свободно
переступает босыми ногами по весенней, еще прохладной, свежевспаханной
земле.
     Переводим взгляд  правее,  на край поля с редкой молодой зеленью.
Нам становится понятной уверенная поступь труженицы.  Рядом с нею - ее
радость,  надежда и любовь:  маленький,  не старше годика, ребенок. На
его непокрытой головке еще нет волос. Сидя на земле, он неуверенно по-
дался вперед,  может быть,  заинтересовался какой-нибудь живностью. На
нем нет ничего, кроме легкой свободной распашонки, из-под которой вид-
ны голые ножки.
     Из деревни Сафонково начала XIX века перенесемся в район староар-
батских  переулков  Москвы,  в  1878  год.  Василий Дмитриевич Поленов
(1844-1927 гг.) изобразит московский дворик.  И здесь,  на травке, те-
перь уже самостоятельно,  расположилась голоногая троица малышей,  ес-
тественно, без головных уборов.
     Ничто не  нарушает  безмятежности русского уклада жизни.  Картина
как бы светится гармонией радости бытия человека и природы. Дети игра-
ют, женщина несет воду, запряженная лошадь ждет хозяина, куры с цыпля-
тами бродят у сарая,  За двориком - златоглавая церковь, словно плыву-
щая в голубом небе с легкими облачкам".  Поражает особая размеренность
человеческого существования, спокойная, ясная красота состояния приро-
ды.
     В это же время,  в 1881 году,  написана картина В.  М.  Васнецова
"Аленушка". У любителей живописи она первой всплывает в сознании, ког-
да  заговоришь с ними о босохождении на Руси.  Аленушка - одинокая си-
ротка, сидит на бледно-сером камне около темной воды. Она печально за-
думалась о своей горькой судьбе.
     Отбросив все фантастическое в сказке,  Виктор Михайлович Васнецов
взял из нее реальную,  жизненную основу. "Такую бедняжку-девочку, оде-
тую в чужое,  не по росту,  платье,  с неубранными волосами,  босую во
время холодов,  можно было часто увидеть в былое время". Стала мрачной
пугающая поверхность омута с застывшими на ней  желтыми  листочками  и
бледно-зеленой осокой.
     И все же картина не однозначна.  Глядя на нее,  хочется верить  в
счастливый исход Аленушки. К этому побуждает природа. С одной стороны,
она печальна и опасна перед сиротой.  С другой  стороны,  второй  план
светлее и разнообразнее.  Прибрежная поляна не только хранит тайну де-
вушки,  но и зовет ее назад, к жизни Об этом говорят и еловый лесок, и
тонкие осинки.  Весь пейзаж в каждая линия в нем, все переливы бледно-
серых тонов листвы,  темной зелени хвои пронизаны поэтической печалью.
Они созвучны тихим голосам нежных птичек,  сидящих на веточке над глу-
боко задумавшейся,  молчаливой Аленушкой, как бы зачарованной их мело-
дией.
     Девушка у черты. Эта черта - берег, врезавшийся в воду бледно-се-
рым камнем. И все же финал должен звучать мажорно. Ритмическая вырази-
тельность картины предвещает  победу  узорчатых  литий  елочек,  точно
приблизившихся  к  ней симметрично расположенных около Аленушки осинок
над стеблями осоки, словно тянущейся к девушке из воды. Неизбежно при-
ходит в движение жизнеутверждающий хоровод стеблей осоки,  стрельчатых
вершин елей и нежных веточек хрупких осинок с кружевным  переплетением
листьев.
     Прошло еще шесть лет.  Свежие ветры общественной жизни настойчиво
проникают в живопись.  В настоящую, непримиримую борьбу вступает добро
и зло в картине В. И. Сурикова "Боярыня Морозова" (1887 г.).
     Василий Иванович Суриков (1848-1916 гг.) родился в Красноярске  в
казачьей семье.  Выходец из самых глубинных слоев русского народа,  он
интересовался участием народных масс в исторических  событиях.  "Я  не
понимаю действий отдельных исторических лиц без народа, без толпы, мне
нужно вытащить их на улицу", - писал художник.
     Одна из  народных  драм запечатлена в знаменитой "Боярыне Морозо-
вой" - лучшем произведении Сурикова как по значительности  поднятой  в
нем темы, так и по совершенству ее художественного воплощения.
     В середине XVII века патриарх Никон провел ряд церковных  реформ,
которые вызвали смятение в народе и привели к расколу церкви.  Боярыня
Феодосия Прокофьевна Морозова принадлежала к числу наиболе  ярых  про-
тивников нововведений Никона.  Верная своей идее,  она приняла позор и
мучительную смерть.
     Сурикова увлек этот сильный,  не знающий компромиссов нрав, яркая
и трагическая судьба женщины.  Она стала для него  символом  народного
протеста, символом силы его духа.
     Закованную в цепи,  в санях везут боярыню-раскольницу  по  улицам
Москвы.  Народ вышел проститься с своей героиней, осмелившейся открыто
выступить против насилия над его верой и убеждениями.  Энергичным жес-
том  вскинутой  вверх руки с двуперстием - знаком раскола - утверждает
она свою непримиримость.  Страстью и фанатизмом горят глаза на бледном
худом лице ее.
     Глубоко национальна картина и по воссозданию деталей древнего на-
родного быта,  орнаментике костюмов,  архитектурных деталей и  утвари.
Голубовато-серая дымка воздуха,  объединяя краски картины в единое це-
лое,  вместе с мастерски прослеженными световыми рефлексами на  снегу,
лицах  и одеждах людей великолепно передает ощущение зимнего морозного
дня с рассеянным неярким освещением.
     Для наиболее полного раскрытия  характеров  Суриков  прибегает  к
контрасту. Сочувствующей толпе народа в правой части картины он проти-
вопоставляет равнодушных или откровенно враждебных людей в левой.
     Правда жизни и талант художника дали поразительный сплав. Даже по
интересующему нас вопросу можно найти ответ.  Хоть составляй  таблицу.
Народ в правой части картины изображен в легких головных уборах; слева
мы видим людей в высоких меховых шапках. Обнаженные кисти рук простого
народа  изображены  художником с любовью в живописных позах;  слева мы
видим единственную кисть без варежки, да и ту не сразу отыщешь.
     Больше всего поражает одежда. Народ носит легкие, свободные паль-
то-накидки с красивыми орнаментами,  без ворота.  Консервативная часть
публики укутана в шубы и тулупы с меховыми воротниками.
     Так талант художника гармонично сочетает  правоту  народа  с  его
правдой здорового образа жизни. Это делает как всю тему, так и интере-
сующую нас сторону злободневными сейчас, в канун XXI века.
     "Босиком бы пробежаться по росе..." Как ни изнежены мы, москвичи,
городом, а наши дети по приезде на лето в Урюпинск ходят босиком. При-
чем путь на реку Хопер пролегает по булыжной мостовой, где встречается
и масса мелких острых камней. Если бы было нестерпимо больно, дети все
равно обулись бы. Они знают, что мы, родители, не любим заставлять де-
лать что-то через силу.  Раз этого не происходит, значит, такая проце-
дура по душе ребятам.
     Придя на пляж в жаркий полдень, они начинают совершать ритуальный
танец.  Нет,  это - не радость по светлой, чистой прохладной воде. Это
жжет ноги горячий,  раскаленный солнцем белый песок. Так земля препод-
носит нам еще один сюрприз:  в дополнение к тренировке на  холод,  она
заставляет организм спасаться и от жары.
     Я стал наблюдать за детьми. На горячий песок они ставят ногу реб-
ром ступни.  Затем,  не задерживаясь на ней долго,  отрывисто  прыгают
вверх и приземляются на ребро другой ступни. Такое впечатление, что на
раскаленном песке они и не находятся, а парят в воздухе...
     Вспомнилось описание  подобной картины из народных обычаев Болга-
рии,  Там существует многовековое искусство - танец на раскаленных уг-
лях костра.  Что ж, нет пределов возможностям человека! Действительно,
он может пройти и огонь и воду!
     Если вам  понравится босохождение по земле и ваши прогулки растя-
нутся на большие расстояния,  полезен будет наш опыт.  Без  привычного
каблука пятка ступни резче опускается на землю. На коротких расстояни-
ях это никак не скажется.  На длинных - у вас может появиться  боль  в
пятках, особенно если ранее они были травмированы. Вывод простой: иди-
те мягче, не стучите пятками.
     Второй совет касается многократно упоминаемого массажа ног. Песок
- идеальный материал для этого. Если вы попробуете бегать или играть в
футбол,  волейбол  босиком на песке,  то промассируете ступни ног этим
"мягким" видом массажа.
     Стоит упомянуть  и о безопасности.  Природа "предусмотрела" босо-
хождение как форму бытия,  форму тренировки системы терморегуляции. Но
природа  не рассчитывала на то,  что люди научатся выплавлять металл и
стекло.  Тем более она не могла рассчитать,  что обломки металла и ос-
колки стекол будут попадать на пешеходные дорожки. Поэтому, если вы не
йог,  любуйтесь голубым небом и кудрявыми облаками вдали  от  жилья  и
крупных  дорог.  В других случаях,  занимаясь босохождением,  стоит не
упускать из внимания,  что лежит на дорожке. Этой мерой вы не омрачите
прелестей отдыха из-за пореза или прокола ступни.
     В воде опасность возрастает:  и стекла, и консервные банки, и ра-
кушки скрыты от вашего взгляда.  Хотите испытать судьбу - разбегайтесь
с берега и бросайтесь в воду головой.  Может,  пронесет.  Но мы не раз
слышали рассказы о том,  что не проносит. Поэтому лучше спокойно захо-
дить в воду, мягко нащупывая хорошие участки дна...
     Незаметно, день за днем,  пролетает лето.  Дни становятся короче,
ночи - длиннее. Еще неделю-две назад вы долго не могли заснуть от жары
без одеяла, а сегодня уже натягиваете его на уши. Утром обнаруживаете,
что прохладная заря укутала речку в молочный туман.  Земля заметно ох-
ладилась.
     Не упустите этого времени!  Наступает переломный момент в закали-
вании. Многократно упоминаемый и такой непогрешимый принцип "постепен-
но" может состояться естественным путем именно в эту пору.  Вам  лично
ничего не придется длительно и терпеливо делать: ни снижать постепенно
температуру воды, ни хронометрировать пребывание на холоде. Природа за
вас  все  это сделает сама.  Продолжайте наслаждаться босохождением по
холодеющей земле "на границе удовольствия":  ни больше, ни меньше, чем
хочется.
     Через неделю вы с удивлением заметите,  что привыкли к этой прох-
ладной земле,  с которой предстоит скорое прощание. Не прозевайте этот
момент! Начинайте с босохождения летнего! Вы подготовите себя к самому
серьезному, зимнему закаливанию.

                        Босохождение по снегу

     Босохождение по снегу - очень сильная форма закаливания, хотя оно
и является местным.  Стоя босиком на полу или земле, вы задолго до ре-
акции стресса почувствуете холод и прекратите процедуру.  На снегу  же
легко "переборщить".  Все три ступени закаливания: тренировка, актива-
ция и стресс - протекают быстро. Успевай только чувствовать.
     Вот вы разулись и стали босиком на снег.  Фаза преодоления, свя-
занная с тренировкой системы терморегуляции, протекает бурно. Даже за-
каленному приходится потерпеть.  Порою ступни ломит от резкого сужения
сосудов кожи.  Хорошо,  если вы не вытерпели и обулись, вам обеспечена
страховка от простуды.
     Такой резкий,  ударный  натиск  холода  открывает шлюзы механизма
терморегуляции. Катехолические амины лавиной обрушиваются на скелетную
мускулатуру, внутренние органы и резко увеличивают теплопродукцию... А
вы уже обулись.  Разъяренные силы терморегуляции все инородное сметают
на своем пути.  Не раз наблюдал, как легкий насморк ликвидировало бук-
вально за одну процедуру такой "недодержки" - краткосрочного  босохож-
дения  по  снегу.  Несколько таких попыток,  и вы осмелели:  а что же
дальше?
     Дальше - ступенька активации. Фаза адаптации, привыкания, связан-
ная с ней,  коварна. С одной стороны, она дает сильное, устойчивое за-
каливание, не только включает, активизирует систему терморегуляции, но
и использует ее теплопродукцию на борьбу с холодом.  Начинается трени-
ровка механизма закаливания.
     С другой стороны,  у вас,  только что перетерпевшего ломоту ног и
почувствовавшего  облегчение,  может  появиться  эйфорийное состояние.
Возбужденному и море - по колено.  Вам кажется,  что вы победили снег,
стали если не пингвином, то, во всяком случае, снежным человеком... Не
зря катехоламины называют "гормонами удовольствия"...
     Вспомните, что вы еще и - homo sapiens (человек разумный)! У сис-
темы  терморегуляции есть свои пределы.  При дозе холода больше крити-
ческой ("ступенька стресса") она может "сломаться". Если вы перетерпи-
те  вновь появившееся ощущение холода - можете "наломать дров".  Далее
детективный трехступенчатый сюжет босохождения по снегу  может  разви-
ваться  по двум направлениям.  Первое:  для незакаленного все кончится
общей простудой организма. Второе: закаленный не простудится, но обмо-
розит подошвы ног.
     Каюсь, грешен:  в такой ситуации я побывал,  не будучи новичком в
закаливании.  Мне был понятен механизм босохождения по снегу. Я уже не
стоял  на  одном  месте,  а  "репетировал  болгарский танец по горящим
угольям". Контакт со снегом был кратковременный, ноги "плясали" в воз-
духе.  Добрался до стадии адаптации. Ноги привыкли к обжигающему холо-
ду.  Теперь он казался приглушенным, ласковым, радостным. На душе нас-
тупило  спокойствие и умиротворение.  Я знал,  что при босохождении по
снегу происходит еще одно таинство, появляется еще один друг-посредник
между снегом и мною. Этим дипломатом становится талая вода. Само таин-
ство - таяние снега - происходит при  строго  постоянной  (неморозной)
температуре 0оС.  Кожа ног идет навстречу этому "дипломату" со снижен-
ной температурой.  Так обе стороны  "договариваются":  холод  остается
глубоко под снегом, тепло - внутри организма. Небольшого перепада тем-
ператур "кожа - вода" может хватить надолго.  У некоторых животных За-
полярья температура подушечек конечностей 0оС. Этого им хватает на всю
зиму...
     Одного я  не учел в том отрицательном опыте:  асфальт не тает.  А
дело происходило именно на очищенном от снега и льда островке  асфаль-
та.  Психологически казалось проще выстоять на асфальте:  все-таки без
снега.  На этот промах наложилась морозная - до -20оС - погода. К тому
же  после  "болгарского  танца" и привыкания к холоду я остановился на
двух ногах и увлекся разминкой рук, шеи, туловища...
     Мощный поток тепла ринулся из тела через ступни - к асфальту. Его
температура  (-20°  С)  и высокая теплопроводность сыграли роль запад-
ни...  Через некоторое время мне показалось, что ступни вообще не ощу-
щают  ни холода,  ни тепла.  По понятиям физики,  наступило равновесие
(энтропия). К счастью, я не был ямщиком в поле и не стал "отдавать на-
каз товарищу", а быстро обулся и вернулся в помещение... В последующие
дни и недели ноги удивительно мягко ступали своими бесчувственными по-
душечками обмороженных подошв. Без потерь не бывает...
     Описав неудачу,  стоит  вспомнить и парочку примеров несомненного
удовольствия от босохождения зимой.  Лед,  несмотря на свою твердость,
оказывается  приятнее  снега.  Снег обволакивает всю ступню,  пальцы и
подъем стопы, начинает интенсивно таять, как бы погружая стопу в ледя-
ную воду.  Получается босохождение, совмещенное с обливанием стопы ле-
дяной водой.  Лед контактирует только с "отпечатками" ступней на  нем,
что раза в три по площади меньше контакта со снегом. К тому же он тает
не так интенсивно.
     Только этим  можно  объяснить большое удовольствие от разминки на
льду в одних плавках. Это происходило в 1958 году в Чугуевском военном
авиационном училище. Приобщение к "моржеванию" меня и товарищей: Шума,
Ковалева - произошло случайно (поделюсь в V главе).  А вот разминка на
льду босиком сознательно раз за разом удлинялась.  Мы интуитивно вышли
на фазу адаптации,  когда механизм терморегуляции включался  на  сту-
пеньку "тренировка".  Такая подготовка сильно разогревала тело и смяг-
чала погружение в ледяную воду.
     Второй пример  связан с моей командировкой в соседнюю Финляндию в
1972 году. Там я пробыл полтора зимних месяца,
     Стоит несколько слов уделить этой удивительной стране.  Она  чтит
нашу  революцию  и  ее вождя Владимира Ильича Ленина.  Им был подписан
Декрет о независимости Финляндии и отделении ее от России. И вот стра-
на,  долгие века пребывавшая то под игом шведов,  то - царской России,
обрела независимость. С большим энтузиазмом финны стали наводить поря-
док в своей уютной стране, вытянувшейся с юга на север, от нашей Каре-
лии до заполярной Лапландии - родины Дедушки Мороза.
     Да! Именно туда, в Лапландию, приходят письма от ребят всего све-
та, адресованные Санта Клаусу.
     Небольшое население  страны  (около  половины числа жителей нашей
столицы),  край зеленых лесов и голубых озер,  богатых недр - все  это
способствует размеренному труду по освоению богатств родного края. Та-
кие, почти идеальные условия дополняются нашей братской помощью. В со-
ответствии с линией Паасикиви - Кекконена и договором от 1948 года за-
боту по защите северного соседа от военного нападения взял на себя Со-
ветский Союз.  Будучи в Хельсинки - столице страны,  - я не встретил и
взвода солдат.  А над головой в течение полутора месяцев,  может быть,
лишь два раза слышал рокот МиГа.
     В свете этого станет понятным тот рывок, который финны (описанные
древнеримским Тацитом как дикие племена) совершили за послевоенные го-
ды.  Уют этой страны поразил нас, приезжих. Создан он был трудолюбивым
и  скромным  народом страны Суоми.  Экспортируя лес и изделия из него,
руду и цветные металлы,  потомки Калевалы преобразили страну. Основное
оборудование цветной металлургии, высокоавтоматизированное, обновляет-
ся каждые 5-7 лет.  Скромные,  молчаливые в быту и  на  отдыхе,  финны
предприимчивы на производстве.  Дежурному инженеру прокатного цеха за-
вода в городе Пори Микко Киискаля не нужно "высочайшего"  указания  на
замену двигателя прокатного стана.  Вместо вышедшего из строя агрегата
он заказывает новый из Швеции и ставит его в течение дежурства.
     Такими и останутся в моей душе - скромными и деловыми - мои финс-
кие друзья: Микко, Ахти, Соня, Пирьо...
     Присматриваясь к быту и отдыху финнов с точки  зрения  физической
культуры,  я увидел умеренность потребления продуктов питания и полное
равнодушие абсолютного большинства населения к вредным привычкам:  ал-
коголю и курению.  Даже тогда,  в 1972 году,  никто не помнил о "сухом
законе".  Полки магазина "Алко" от пола до потолка были уставлены вин-
но-водочными изделиями со всех уголков света. Рассмотрел я здесь финс-
кую "Драй Мартини" и русскую водку по доступной цене  -  30  марок  (6
рублей) за 0,5 литра. Тем не менее за полтора месяца пребывания встре-
тились только два пьяных с нетвердой походкой,  да и то -  в  Хельсин-
ки... Меня не удивило недавнее сообщение о том, что другие скандинавы,
их соседи - шведы.  в скором времени собираются иметь целые города не-
курящих.
     С трезвой головой,  умеренным питанием и работается лучше,  и жи-
вется активнее.  Даже в двадцатиградусные февральские морозы мимо меня
по улице шли люди, одетые в сезонную одежду: легкое пальто или куртку.
Особенно  поразили дети.  Одетые в легкие комбинезончики и вязаные ша-
почки с длинными хвостами,  как у гномиков, они возились на обжигающем
ветру, сооружая лопаточками из снега целые бастионы.
     Надо сказать,  и встают финские дети рановато.  Еще до школы  они
успевали  погонять  шайбу  на местном катке,  у нашей гостиницы "Карху
крунэ".  Как раз там я разминался и бегал несколько кругов вокруг ста-
диона.  Войдя в форму, постепенно перешел на бег босиком по снегу. Это
удивило ребят,  они стали все чаще поглядывать в мою сторону. И тут во
мне заговорило национальное чувство россиянина. Как бы оправдываясь за
наших укутанных детей, я босым вступил в игру на льду.
     Азарт взял свое.  Никаких трех фаз привыкания ко льду не прочувс-
твовал, с самого начала захватила страсть обвода мальчишек и паса сво-
им игрокам. Скорость, конечно, была не та: пока разбежишься босиком, а
тормозить нечем.  Так и катишься на ступнях,  отдав шайбу партнеру,  а
летит на тебя - подпрыгиваешь, чтобы не травмировать голую ногу...
     Хождение босиком  по  снегу  - одна из эффективнейших и экономных
форм закаливания.  В предыдущей главе мною описан балкон-дача с "сара-
ем-холодильником"  и  "теремком"  для уединенного творчества на свежем
воздухе. Каждый вечер после работы приходится заглядывать и туда и сю-
да, в "сарай" - за продуктами, в домик - к ребенку.
     'Не забываю,  при этом "машину времени".  Чтобы погулять по снегу
во дворе,  туда надо спускаться, оттуда - подниматься. Текут драгоцен-
ные минуты.  "Садясь в "машину времени", как был дома босым, так и вы-
хожу на балкон.  Малышей это интересует.  Они исподволь начинают гото-
виться к такой же процедуре. Предупреждаешь: "нерегулярно, вдруг - это
опасно".  В  ответ слышишь:  "а в командировке у тебя же нет балкона".
Парируешь:  "можно, но лишь на секунду". Секунда длится на счет "двад-
цать  один,  двадцать два".  После этого возвращаешь ребенка на теплую
кухню. Несколько таких "уроков" - и "теряешь бдительность". Веселящий-
ся розовощекий малыш прыгает босиком на балконе, отсчитывая: "Двадцать
один, двадцать два - двадцать один, двадцать два..."
     Босохождение по  снегу  все смелее "пробивается на улицу",  как в
свое время - бег ради здоровья. Нельзя сказать, что им увлеклись целые
города. Пока еще обозначились лишь островки: то здесь, то там в парках
собираются любители пройтись босиком по снегу.  Но н  бегающие  сейчас
миллионы любителей начинались с новозеландца Артура Лидьярда. Его уни-
кальный пример, изящно описанный Гилмаром, всколыхнул планету. И нача-
лась эра оздоровительного бега.  Не будь за ним,  бегом,  реальных ре-
зультатов, не распространился бы он по странам и континентам.
     Мне кажется, что и у босохождения такое же будущее. Если бег про-
тивостоит болезни N 1 пожилых,  сердечно-сосудистой, то прогулки боси-
ком могут остановить "победное шествие" бича производства - простудных
заболеваний... Быстрее всех меня поняли бы африканцы: на их континенте
босохождение естественно. Лишь бы не наступить на удава.
     Труднее в странах с холодной зимой. Там босой на снегу - пока чу-
дак. Но собирается таких чудаков c полсотни в парке, разуваются, начи-
нают  общаться в неторопливых прогулках по снегу,  и меняется взгляд e
наблюдателя. Он видит, как естественно и просто люди закаляются, какие
у них одухотворенные,  счастливые лица,  и ему покажется,  что,  может
быть, это не они, а он - чудак.
     А завтра  ему  случится покупать обувь для себя или ребенка.  Тут
человек после вчерашней картины босоногих на снегу впервые задумается,
что выбрать:  моду или здоровье. Впервые поймет он, что и приобретение
обуви может быть  "партийным".  Ты  выбираешь  между  двумя  системами
взглядов: современных модельеров и этих "чудаков-здоровяков", примыкая
к одной из них. Не исключено, что, сделав свой выбор в пользу прохлад-
ной  обуви,  он натолкнется на сопротивление жены или тещи.  Такова уж
партийная работа:  сделав выбор, умей отстоять свою правоту и склонить
на свою сторону других... Побьются, побьются ключевые ручейки из буду-
щей жизни XXI века и,  глядишь,  покатят свои объединенные силы полно-
водной рекой будущей моды.


                            Глава  V. ВОДА

     Настала пора вспомнить о том,  что не только поддерживает  жизнь,
как воздух, но в чем зародилась сама жизнь. Вода и по сей день занима-
ет большую часть Земли.  Все живое на наших континентах вышло из  нее.
Мы и сами-то большей частью - из воды.  Чем ближе к природе люди,  чем
большее восхищение водой...
     Экзюпери, потерпевший  катастрофу  в пустыне,  познал цену глотка
воды.  Он не мог не проделать эксперимент с человеком, знающим что та-
кое вода.  Писатель-летчик привез  африканского вождя племени, обитав-
шего в пустыне, в Европу, прямо к водопаду...
     Долго, неотрывно следил вождь за серебряными струями, бесконечным
потоком  стекающими  сверху  Струи наполнялись воздухом,  искрились на
солнце,  раз бивались внизу о камни и обдавали зачарованного  человека
свежестью изумрудных капель. Африканец благодарил бога за такое чудес-
ное таинство, нескончаемый праздник ключевой воды.
     Экзюпери тронул  бронзовое  изваяние за плечо:  пора идти.  Вождь
предложил подождать, пока вода кончится...
     На меня  вода своей необъятностью произвела впечатление,  когда я
впервые увидел Черное море. Это случилось по пути из Симферополя в Ял-
ту, Из-за очередного холма вдруг открылась во всю необозримую ширь во-
да. Отсюда, с холма, хорошо был виден берег моря, уходящий лентой вле-
во и вправо.
     В такие мгновения в душе возникают философские  вопросы,  человек
начинает казаться себе маленьким, а тот - создатель моря - большим. Но
сразу не сдаешься,  пробуешь бороться с водой.  Регулярные заплывы  от
берега в глубину и назад, к берегу, доходят до трех часов, а под наст-
роение - до шести...
     В реальность возвращают родственники,  ждущие с волнением тебя на
берегу.  Обещаешь больше не повторить.  Но крещение уже состоялось. Ты
начинаешь  со  вниманием и уважением относиться к воде,  читать о ней,
изучать ее свойства...
     Теплопроводность воды приблизительно в 28 paз больше теплопровод-
ности воздуха. В отличие от босохождения при погружении в воду вся по-
верхность тела человека (около двух квадратных метров) контактирует  с
холодом. В результате этих двух факторов начинается резкий отток тепла
из тела за счет контактной теплопроводности. Поэтому закаливание водой
- неспецифическое общее закаливание.
     Но сначала - об умении плавать.  Во все времена и у всех  народов
оно  почиталось очень высоко.  В Древнем Риме,  выражая высшую степень
презрения,  говорили: "Он не умеет ни читать, ни плавать". Однако и по
сей день ежегодно вода во всем мире уносит сотни тысяч жизней землян.

                      Плавать раньше, чем ходить

     Человечество с  давних  времен  пытается вернуть себе эту некогда
естественную форму бытия.  Президент федерации плавания Захарий Павло-
вич Фирсов в своей книжке "Плавать раньше, чем ходить" ("Физкультура и
спорт", 1978) описал изображение плавающих младенцев на древнеегипетс-
ких папирусах.  Им более трех тысяч лет.  Может быть, египетские жрецы
знали секрет плавания грудничков, а может быть, они, как и по сей день
некоторые  народности,  определяли  выживание  будущего человека таким
способом...
     Канун третьего тысячелетия открыл тайну.  Среди множества рефлек-
сов,  которыми наделено человеческое существо при рождении,  есть  три
сложных: сосательный, плавательный, хватательный.
     Сосательный рефлекс мы учимся использовать  с  помощью  Всемирной
организации здравоохранения. Она приняла рекомендацию патриарха физио-
логии - профессора Аршавского И.  А.  Своевременное, через 15-20 минут
после родов, прикладывание новорожденного к груди родной мамы предотв-
ращает многие заболевания и у нее,  и у дитя (маститы, физиологическую
потерю веса, желтуху, диатез и т. д.).
     Хватательный рефлекс используется годовалым ребенком в  висах  на
"гимнастическом дереве". Оно описано в моей книге "Стадион в квартире"
("Физкультура и сперт",  1981).  В висах укрепляются пальчики рук. Это
приводит  к  развитию речи (Кольцова М.  Ребенок учится говорить.  М.,
"Сов. Россия", 1973 г.).
     Пробел длиною в год с легкой руки  нашего  соотечественника  Чар-
ковского И.  Б.  начал заполняться плавающими грудничками с 70-х годов
нашего века.  Открыв журнал "Физкультура и спорт" за 1974 год,  я  был
поражен статьей "Девочка-амфибия" и фотографией грудного пловца с сос-
кой во рту,  спокойно лежащего в наполненной до краев ванне. Скажи мне
кто-нибудь тогда, что через четыре года на обложке книжки 3. П. Фирсо-
ва моя дочь будет лежать в такой же позе, я бы счел сие за несбыточную
фантазию.
     Во-первых, и дочери-то у меня тогда не было. После первенца Олега
по инерции думал о сыне. Первому известию из окошка роддома о том, что
родилась дочь,  не обрадовался.  Пока дошел до телефонной будки, чтобы
поздравить жену,  мелькнула мысль: "А интересно, какая она, девочка; у
меня девочки еще не было..." Когда набрал номер палаты,  уже  все  мое
существо заполнило нежное чувство к дочери...
     Вскоре я вспомнил и ту мысль из читального зала:  "Родится  ребе-
нок, научить его плавать раньше, чем ходить".
     Вторая половина семидесятых годов прорвала плотину незнания.  Ме-
тодики обучения плаванию новорожденных устаревали ежегодно. Мы на свой
страх и риск начали обучать плаванию Олю в ванне с двухмесячного  воз-
раста (по рекомендациям-76 - с четырехмесячного). За несколько лет все
стало на свои места: через недельку после родов, пожалуйста, плавайте.
     Однако и  сейчас  методики разработаны с перестраховкой именно по
интересующему нас вопросу - по закаливанию. Начинать с температуры во-
ды +36оС, зная, что термокомфортной (приятно-теплой) является +34оС, -
недоразумение. Канонизирован и принцип постепенности. Снижать темпера-
туру воды по 1оС в неделю можно лишь в Главной палате Мер и Весов.
     Если бы я сейчас учил плавать раньше,  чем ходить, то обязательно
провел  бы  такой  эксперимент:  ежедневно снижать температуру воды на
1-2о, Основной мерой для меня была бы реакция ребенка. Гулит, улыбает-
ся,  значит,  вода  ему нравится.  Прекратил радоваться - остановил бы
дальнейшее снижение температуры.  Так,  шаг за шагом,  я подошел бы  к
"границе удовольствия". Уверен, что она оказалась бы намного ниже сов-
ременных рекомендаций.  При термокомфортной температуре мышцы расслаб-
лены,  киснут ("состояние равновесия"). Система терморегуляции активи-
зирует мускулатуру лишь при прохладной воде. Эта физиологически оправ-
данная активность доставляет радость ребенку - он развивается.
     К тому же надо учесть,  что существуют субъективные "порог погру-
жения" и "порог привыкания" к прохладе воды.  В жаркий день, распарив-
шись, мы с трудом входим в воду температуры +22оС, поплаваем - ничего.
А в Прибалтике на прохладном воздухе нормально заходим в воду темпера-
туры +16оС. "Порог привыкания" находится ниже "порога погружения". По-
этому  если грудной с удовольствием погружается в прохладную воду дан-
ной температуры, значит, еще есть запас.
     Метод обучения плаванию грудничков довольно прост.  Поддерживайте
его под спинку и головку одной ладонью и проволакивайте из конца в ко-
нец ванны. Разнообразьте "заплывы" игрушкой, взятой в другую руку. Де-
лайте перерывы,  ставьте вертикально,  подвозите под струйку воды и т.
д.  Не понравилось на спинке - переверните на грудь, упирая подбородок
ребенка в локтевой сгиб. Ваша ладонь лежит на его животике. Собственно
плавательный рефлекс заключается в следующем. Если лицо спокойного ре-
бенка погрузить в воду, то он инстинктивно затаивает дыхание и воду не
глотает.  Поэтому спокойно можно выполнять и такой прием, как "волна".
Взять малыша за бока и проволакивать его навстречу воде,  с каждым ра-
зом все глубже погружая в нее лицо:  подбородок, носик, глаза... И вот
уже волны перекатываются через его головку, а "пловец" улыбается.
     Плавать его  за  вас  учит природа.  Затаивание дыхания под водой
вместе с активными толкающими движениями ручек и  ножек  в  достаточно
прохладной  воде  на  четвертом месяце заканчивается победой:  ребенок
плывет. Профессор Аршавский И. А. объясняет это тем, что новорожденный
расстается со сгибательной позой.
     В три с половиной месяца поплыла и наша Оля. Это случилось в день
рождения ее мамы. Я в согнутой позе трудился у ванны, гипнотизируя Олю
"Swim!  Swim!" (Плыви!  Плыви!) Оля улыбалась,  упуская соску в  воду.
Поддержку  спинки  и  затылка  делал  растопыренными в конус пальцами:
"Swim! - уберу один палец, - Swim!" - уберу второй...
     Наконец дочь - на одном пальце,  поддерживающем затылочек. Убираю
и его, начинаю отсчитывать секунды: "Раз, два, три... десять!" Девочка
заактивничала - все снова.  За этот вечер состоялось несколько "заплы-
вов" по 10 секунд.
     Уже через неделю-две и жена осмелела с дочерью,  познакомившись с
Чарковским.  Она довела плавание до полутора часов. Для страховки Оле,
остающейся в ванне без присмотра, был пошит "чепец Нептуна". Это детс-
кая шапочка с вшитыми по переднему ободку надувными резиновыми шариками
или пенопластовыми кирпичиками на затылке...
     Прихожу однажды с работы: "Где Оля?"
     - Плавает в ванной, - отвечает жена, готовя ужин.
     Заглядываю: действительно,  Оля плавает на спинке,  улыбается мне
"головкой  под Котовского",  а рядом плавает "чепец Нептуна"...  Самым
надежным  элементом шапочки должны быть завязки или пуговица с петель-
ками по размеру.
     Поплывет тот ребенок,  родители которого погрузят gro с ушками  в
воду,  не боясь,  что она в них зальется. У грудничков слуховой проход
относительно шире, обильно смазан жиром. Вода из него свободно вылива-
ется,  не  задерживаясь.  Необходимо  лишь по окончании плавания мягко
промокнуть ушко полотенцем,  повернув ребенка на бок,  ухом  вниз.  Не
стоит  ушки  затыкать  ватой с вазелином,  это снижает удовольствие от
плавания, ухудшает ориентировку в воде.
     Таковы контуры  основного  метода.  Чародей  Чарковский действует
по-природному. Во-первых, он очень хорошо чувствует ребенка. Игорь Бо-
рисович считает, что психологическая подготовленность родителей к пла-
ванию грудного - залог успеха. Он продемонстрировал нам такой опыт,
     - Хотите,  - сказал Чарковский, - я угадаю по плавающему ребенку,
когда его мама придет с работы?
     Естественно, мы выразили желание...  В большой,  н прозрачной, из
плексигласа ванне плавало несколько - грудничков.  Их "тренер" в белом
халате ловко погружал в бассейн новенького и вытаскивал накупавшегося.
В ванне творилось невообразимое.  Один карапуз бултыхался  на  спинке,
двое-трое под водой разыскивали какие-то блестящие предметы.  Вот один
из них ухватил браслет, сел на дно и стал спокойно рассматривать изде-
лие, пробуя его на вкус. Словно и не было над ним слоя воды, словно он
сидел на воздухе.
     Мы затаили  дыхание:  "Когда же он вынырнет?" Две минуты грудного
ныряльщика показались нам десятью.  Он тем временем, не торопясь, при-
поднялся,  набрал  свежего воздуха и вновь уселся на дно...  Надо всей
этой вакханалией из XXI века, как чародей, колдовал Чарковский в белом
халате...
     Вдруг плавающий на поверхности карапуз забеспокоился,  начал вра-
щать головкой,  скорчил гримасу плача.  Игорь сказал:  "Ну вот, пришла
мама,  она боится, что ее дитя утонет. Надо вынимать Костика из воды".
Мы были поражены.  От ванной до входной двери было не менее семи  мет-
ров. Дверь еще была закрыта, щелкнул замок, и появилось испуганно-воп-
росительное лицо мамы Костика... Тогда мы поняли, какое большое значе-
ние  для плавания Оли имело совместное с женой штудирование двенадцати
статей о плавающих грудничках из журналов  "Физкультура  и  спорт"  за
1974-1975 годы.
     Во-вторых, Игорь Борисович не флиртует с  температурой  воды.  Он
берет ее такой,  какой она течет из водопроводного крана.  "Хорошо,  -
скажете вы,  - если это летом. А если зимой? Ведь вода в кране доходит
до +4оС?"
     На это можно лишь повторить,  что попытайтесь "нащупать" еще при-
ятную для малыша температуру воды, постепенно, день за днем, снижая ее
на 1-2оС.
     В-третьих, Чарковский  избегает пунктуальности по режиму плавания
младенцев.  Он считает:  "не раньше, чем через... минут после еды и не
позже, чем... минут до еды" - переписано из методик для тяжелобольных.
Напротив,  Игорь Борисович предпочитает кормить ребенка именно в воде,
помогая главной цели:  научить плавать. Для этого он смастерил насадку
на кончик чайника и надел на нее соску с дыркой. В чайничек наливается
необходимый для питания сок или молоко...
     Проголодавшийся ребенок тянется к соске. "Тренер" дает чайничек с
соком.  Плавая,  малыш сосет, посапывая носом. Но вот Чарковский поти-
хоньку начинает погружать носик чайника под воду.  Вместе с ним посте-
пенно погружается и личико сосущего.  Одно другому не мешает: ныряющий
грудничок легко расправляется с пищей под водой, не захлебываясь...
     В гостях не всегда имеется такой чайничек.  Находчивый маг кормит
детей с ложечки кашей... Эта картина и сейчас стоит перед моими глаза-
ми.  В плексигласовой ванне,  как и прежде, плавают несколько проголо-
давшихся грудничков.  Чарковский священнодействует:  набирает ложечкой
кашу из кастрюльки и подает ее очередному протянутому ротику. Проголо-
давшийся малыш захватывает порцию, а "тренер" начеку: погружает ее под
воду. Но под водой есть с ложки не так удобно, как из соски. Часть ка-
ши попадает ребенку,  часть - в бассейн... Так и бултыхались они рядом
с "Иисусом Христосом", в белом халате. На этот раз терялся смысл проз-
рачной ванны:  во всем ее объеме вместе с детьми во взвешенном состоя-
нии плавала каша...
     В-четвертых, Игорь Борисович предпочитает обучение нырянию с пер-
вых  недель жизни ребенка.  Он утверждает,  что можно даже осуществить
роды в воде.  Последние должны пройти легче (из водной среды - в  вод-
ную),  а такой ребенок сможет пребывать под водой более естественно...
Чарковскому не откажешь, во всяком случае, в изобретательности игровых
форм обучения нырянию...
     На дно ванны опускают яркие предметы,  тонущие в воде: апельсины,
морскую гальку, любимую игрушку и т. д. Если игрушка не тонет, ее утя-
желяют, вставляя внутрь камешек или гальку. Такое "оживление" дна ван-
ны привлекает маленького пловца.  Он начинает его исследование, погру-
жаясь раз за разом к яркому предмету.
     Еще больший эффект достигается с карманным фонариком. Его заправ-
ляют в надувной детский шарик и плотно завязывают. Загерметизированный
таким  способом светильник погружают включенным на дно бассейна и вык-
лючают свет в ванной.  Грудничок ничего не видит, кроме лучика фонари-
ка,  бьющего со дна.  Он тянется к нему, натыкается на воду, затаивает
дыхание и ныряет...
     Настоящие чудеса проделал Игорь Борисович со своей дочерью Ветой.
Ее, новорожденную ниже всяких норм - 1 килограмм 100 граммов, - он вы-
ходил  за  3-4  месяца "жизни" в домашней ванне.  Помимо вышеописанных
способов,  применил папа и естественный: запустил в ванну живых рыбок.
Вот  когда началась настоящая охота-игра с рыбками.  Девочка прибавляв
не по дням, а по часам. У нее появился хороший аппетит, крепкий сон. К
четырем  месяцам  она  уже  догнала  сверстниц по массе и длине тела и
обогнала их по двигательной активности.  Когда она начинала  нырять  и
плавать  за  рыбками,  в воде поднимались такие всплески и водовороты,
что казалось: вот-вот и вся ванна выльется наружу.
     Наигравшись таким способом и аппетитно поев,  девочка тут  же,  в
ванной, засыпала. Этому способствовал "чепец Нептуна", описанный выше.
"Амфибия" безмятежно спала на спинке, носиком кверху под мерное журча-
ние тонкой струйки воды.  Это Чарковский устроил проток,  чтобы вода в
ванной не застаивалась...
     К семи месяцам папа взял дочь с собой в бассейн "Чайка",  где ра-
ботал водолазом.  Там кушать было труднее:  папа оставлял бутылочку  с
соской на дне бассейна.  Девочку это не смутило.  Она ныряла на четы-
рехметровую глубину и лакомилась там  молоком.  Не  хватит  воздуху  -
всплывет и вновь погружается к своему лакомству...
     Игорь Борисович подсчитал, что из часа девочка до 50 минут прово-
дила под водой.  Этому способствовали мультфильмы.  Да, да - любимые и
детьми и взрослы ми. Их прокручивали на подводный экран из специально-
го  окошка в стене ванной.  "Амфибия" без устали раз за разом погружа-
лась под воду,  рассматривая приключения веселых  фигурок.  Умиленному
папе возразили: семимесячный ребенок проявляет интерес лишь к светяще-
муся экрану.  Игорь Борисович остроумно заменил мультфильмы  хроникой.
Вета перестала нырять...
     В позднее время свет в бассейне гас.  Папа, чтобы быстро находить
дочь,  привязал к ее спинке колокольчик. Понадобится: сразу ее отыщет,
чтобы  отбыть домой.  Его поразила еще одна способность Веты.  Девочка
без труда разыскивала папу на бортике бассейна.  Подумал:  привыкла  к
темноте  и видит.  Попробовал спрятаться за тумбочку бассейна - тот же
результат...  Вот так,  в чудесах, объяснимых и необъяснимых, рождался
опыт, которому суждено было распространиться по всему земному шару...
     К 3-4 месяцам плавательный рефлекс угасает.  Запоздавшие обучению
плавать родители беспокоятся:  как же быть?  Не стоит волноваться.  На
смену рефлексу пробуждается сознание. Методика обучения умению плавать
раньше,  чем ходить, должна быть дополнена "интеллектуальными" приема-
ми. Главный из них: затаивание дыхания. Именно это умение должно прий-
ти на смену плавательному рефлексу.
     Можно начинать  играть в затаивание дыхания с ребенком "на суше".
Сначала папа говорит:  "Затаил!" - я зажимает себе перепонки носа. Че-
рез несколько секунд, покрасневший, он с шумом выдыхает воздух и гово-
рит:  "Дышу!" После ряда таких "уроков", увидев, что ребенок проявляет
интерес к игре, можно на возглас "Затаил!" закрыть и ему нос. Временем
затаивания дыхания увлекаться не стоит. Важно, чтобы вся процедура-иг-
ра доставляла ему удовольствие.
     На следующем этапе обучения занятия переносят  в  ванну.  Хорошо,
если "тренером" грудничка будет старший братик или сестра. Они садятся
в воду,  лицом к малышу и по команде "Затаил!" погружаются в  воду  до
уровня глаз, чуть-чуть позже - с головой.
     Наконец и самому грудничку "разрешают" затаить  дыхание  в  воде.
При этом ни в коем случае нельзя передержать затаивание дыхания.  Дело
в том, что инстинкт самосохранения в таком возрасте довлеет над созна-
нием.  Мы не раз встречались со случаями,  когда малыш наотрез отказы-
вался лезть в ванну на протяжении месяцев и даже  лет.  При  выяснении
обстоятельств  оказывалось,  что в одном случае он обжегся горячей во-
дой,  в другом - больно ударился о бортик, в третьем - ему попало мыло
в глаза.
     Первое же погружение ребенка в воду с головой обернется "открыти-
ем":  вода его "держит". Это уже половина успеха. Путь ко второй поло-
вине короче. Малыш начнет все чаще нырять, всплывая спинкой кверху За-
тем он попытается ручками достать яркий предмет со дна.  Это  и  будет
первый  заплыв с погружением головы Постепенное разнообразие ныряния с
барахтанием кончится тем, что ребенок сознательно начнет плавать.
     Вскоре наступит и предел безмятежного плавания в домашней  ванне.
Примерно в годик малыш впервые дотягивается обеими ручками до бортиков
бассейна.  Возможность подержаться за твердую опору - надежнее и  вно-
винку. Это определит выбор ребенка. Если нет других бассейнов, с годи-
ка до двух лет можете делать перерыв в плавании.
     Тем не  менее в два годика можно снова вернуться к занятиям в до-
машней ванне.
     - Как?
     - Все на той же интеллектуальной  основе.  Ребенок  уже  понимает
смысл плавания,  не держится за бортики ванны,  а вытягивает руки впе-
ред. Под ним снова - бассейн, в котором можно плавать. Теперь он будет
внимать вашим объяснениям, изучая стиль "кроль на груди". Вы поддержи-
ваете малыша рукой под живот и объясняете работу  рук  и  ног.  Самый
трудный  этап - координация движений рук,  ног и головы - стоит осваи-
вать методом показа.  Абстрактное мышление в этот период только закла-
дывается. Поэтому мы, например, "озвучивали" момент вдоха при по воро-
те головы в сторону.  Таким образом,  домашний "бассейн" может прослу-
жить вам еще три года - до возраста пяти лет.  В эту пору уже происхо-
дит набор секции плавания в крытые бассейны  при  Дворцах  пионеров  и
спорткомплексов.
     Отдыхая летом на открытом водоеме,  не следует выпускать счастли-
вую возможность поплавать с ребенком.  И "бывалому пловцу",  и новичку
подойдет  плавательный  многосекционный пояс за 1 рубль 20 копеек.  Он
плотно облегает грудь и спинку,  не мешая работе рук, как плавательный
круг. Хотите, надувайте его слабее и слабее. Хотите - дождитесь, когда
ребенок скинет его сам.
     И Олег и Оля плавали в Хопре с этим поясом. Оба сняли его со вре-
менем,  по своему желанию.  Олег переплыл семидесятиметровый  Хопер  в
шесть лет.  Оля - накануне пятилетия. Для них особое удовольствие дос-
тавляют заплывы вдоль Хопра,  по течению. Глядя на них со стороны, не-
вольно  сравниваешь  экспедицию  с плаванием уточек.  Вот одна головка
скрылась под водой (меряет дно), вот другая. Затем первая уже отфырки-
вается, вторая - только появляется.
     Никто в это время не думает о закаливании.  Но стоит заглянуть  в
таблицу  купания школьников (не более 15 минут),  как становится ясно:
оно идет полным ходом...
     Если будет  предпринята  попытка  составить программу физического
развития цивилизованного населения, то она непременно начнется с "пла-
вать раньше,  чем ходить". Трудно придумать что-либо более доступное и
подходящее новорожденному. Ванны есть у абсолютного большинства семей.
Навыки обучения нужны элементарные,  учит сама природа. Малыш, раскре-
постившись от сил гравитации,  радуется неожиданной свободе.  Вместе с
тем приходит привычка дружить с холодом, жить активно. Трудно предска-
зать все благотворное влияние этого "возврата в океан",  но несомненно
оно - окно в третье тысячелетие.

                              Закал-душ

     Наиболее доступной  водной  процедурой для родителей является до-
машний душ. Не надо куда-то идти, укорачивая утренний сон. Включил - и
наслаждайся. Теплый душ для безмятежно спавшего безусловно приятнее.
     Ряды тех,  кто утром лишь умывается, завтракает и отправляется на
работу,  редеют. В XXI веке их будет меньшинство. Большинство же пред-
почтет размяться в первые минуты своего бодрствования.
     Вторжение физкультуры изменяет отношение к температуре душа. Что-
бы понять это,  стоит вспомнить случай,  описанный Кеннетом Купером  в
его  книге "Новая аэробика".  Один любитель бега с трехмесячным стажем
был найден мертвым в своей автомашине.
     Что же произошло? Малоопытный физкультурурник побегав на довольно
большом морозе, не остыв, уселся в теплый автомобиль. Вскрытие показа-
ло причину смерти. Во время бега кровь прилила к ногам. Ее отток от об-
ласти сердца и головы в теплом автомобиле  усилился:  сосуды  в  тепле
расширились. Человек потерял сознание, сердце его остановилось.
     "Самое страшное, - пишет Купер, - что вы можете сделать, это пой-
ти в парную баню или сауну немедленно после тяжелой тренировки".
     Мы убедились,  что после бега, разгоряченный, лучше воспринимаешь
холодный душ, чем теплый. Прохладная вода "выдавливает" кровь из сосу-
дов ног в верхнюю часть туловища: к сердцу и голове. По телу протекает
приятная волна холода. Дышится легко и свободно.
     Фактор времени тоже немаловажен. Любители "моржевания" тратят ут-
ром около часа на посещение открытого водоема. Бег доставляет не мень-
шее удовольствие. Зимой, в дополнение к нему, вы можете устроить "мор-
жевание" в ванной. Оно обойдется в 15 минут, Скептики могут взять тер-
мометр и замерить температуру воды в проруби,  на глубине полуметра, и
в ванне. Она одинакова: +4оС.
     Однако наиболее благоприятным для закаливания является так  назы-
ваемый динамический, или пульсирующий, микроклимат, при котором темпе-
ратура колеблется в определенных пределах. Так среди рабочих "горячих"
цехов,  где амплитуда температурных колебаний достигает 8-12 градусов,
простудная заболеваемость во много раз меньше,  чем в цехах с  относи-
тельно  постоянной температурой.  Применительно к нашей теме это будет
контрастный душ.
     Он проводится следующим образом.  Вначале одновременным поворотом
обеих  ручек  крана  "навстречу"  устанавливают теплую струю (+37оС) и
прогреваются под ней в течение 60 секунд. Данные рекомендации являются
ориентировочными.  У  кого  нет термометра для воды,  можно определять
температуру душа субъективно,  как "умеренно теплую".  Фактор  времени
можно учесть как ощущение "умеренно прогрелся".
     На представленном графике (рис. 6) по горизонтальной оси отложена
продолжительность душа в секундах,  на вертикальной - температура воды
в градусах Цельсия. Горизонтальная ось проведена на уровне так называ-
емой "термокомфортной температуры" - около 34оС. Эта температура восп-
ринимается  нейтрально,  как температура тела.  Увеличение температуры
душа до теплой струи (37оС) показано восходящим участком;  прогрев под
этой струей - горизонтальным участком. Длится он 60 сек.
     Прогревшись, одновременным поворотом обеих ручек  крана  "врозь",
устанавливают  прохладную струю (30оС) и охлаждаются под ней в течение
60 сек.  Субъективно такая температура воды определяется как "умеренно
прохладная", время охлаждения - как "умеренно охладился".
     Графическое построение  этой  процедуры   изображено   нисходящим
участком  кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участ-
ком (охлаждение под этой струей). Охлаждение длится 60 сек.
     Следующий (II)  цикл  "прогрев-охлаждение"  начинается  поворотом
обеих ручек крана  "навстречу"  до  установления  "достаточно  теплой"
струи (40оС).  Под такой струей прогреваются в течение 60 сек до ощу-
щения "достаточно прогрелся".
     Графическое построение   этой   процедуры  изображено  восходящим
участком кривой (увеличение температуры душа) н горизонтальным  участ-
ком (прогрев под струей). Прогрев длится 60 сек.
     Охлаждающая часть  II  цикла  начинается  поворотом  ручек  крана
"врозь" до установления "достаточно холодной" струи (22оС).  Под такой
струей охлаждаются в течение 60 сек до ощущения  "достаточно  охладил-
ся".
     Графическое построение  этой  процедуры   изображено   нисходящим
участком  кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участ-
ком (охлаждение под этой струей).  Охлаждение длится 60 сек.  Основное
отличие  II  цикла  от  I - более высокая температура прогрева и более
низкая температура охлаждения тела. Происходит своеобразная "раскачка"
высоких  и  низких температур,  а вместе с ними - диаметра кровеносных
сосудов и, как следствие, циркулирующего по телу кровотока.
     III цикл  "прогрев - охлаждение" начинается поворотом обеих ручек
крана "навстречу" до установления очень теплой струи (43оС). Под такой
струей прогреваются течение 60 сек до ощущения "полностью прогрелся".
     Графическое построение  этой  процедуры   изображено   восходящим
участком  кривой (увеличение температуры душа) и горизонтальным участ-
ком кривой (прогрев под струей). Прогрев длится 60 сек.
     Охлаждающая часть  III  цикла  начинается  поворотом ручек кранов
"врозь" до установления "очень холодной струи" (16оС). Под такой стру-
ей охлаждаются в течение 45 сек до ощущения "полностью охладился".
     Графическое построение  этой  процедуры   изображено   нисходящим
участком  кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участ-
ком (охлаждение под этой струей).  Охлаждение длится 45 сек. Как видно
из графика, происходит дальнейшая "раскачка" высоких и низких темпера-
тур душа, вместе с этим - диаметра кровеносных сосудов и, следователь-
но, циркулирующего по телу кровотока.
     IV, заключительный цикл "прогрев-охлаждение" начинается поворотом
обеих  ручек крана "навстречу" до установления "горячей струи" (46оС).
Под такой струей прогреваются в течение 30 сек до ощущения  "распарил-
ся". При этом следует быть осторожным: горячая вода может обжечь тело.
     Графическое построение  этой  процедуры   изображено   восходящим
участком  кривой (увеличение температуры душа) и горизонтальным участ-
ком кривой (распаривание под струей). Распаривание длится 30 сек.
     Охлаждающая часть  IV  цикла  начинается  поворотом  ручек кранов
"врозь" до установления "ледяной струи" (зимой +4оС). Кран горячей во-
ды  полностью  закрывается.  Под такой струей охлаждаются в течение 30
сек до ощущения "отдельные части тела ломит".
     Графическое построение  этой  процедуры   изображено   нисходящим
участком  кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участ-
ком кривой ("моржевание" под душем). "Моржевание" длится 30 сек.
     Здесь представлена приблизительная схема контрастного душа, какой
она сложилась в нашей семье. Количество циклов может быть иным, другой
- температура воды и продолжительность фаз "нагрев-охлаждение".
     Хочу подчеркнуть лишь одно обстоятельство - асимметрию  теплых  н
холодных  температур  при контрастном закаливании.  Если от термонейт-
ральной температуры (+34оС) отнять самую холодную (+4оС), то получает-
ся диапазон "холодных" вод,  равный 30оС. В это же время разница между
самой теплой водой (+46оС) и термонейтральной  составляет  лишь  12оС.
Таким образом,диапазон "холодных" вод, переносимый человеком под конт-
растным душем, в два с половиной раза больше диапазона теплых вод.
     Это согласуется  с  упомянутым  в  1 главе наблюдением.  Напомню,
грудные дети относительно легко переносят понижение температуры на те-
ле  на  3-5оС,  но  очень болезненно реагируют на ее повышение даже на
1-2оС.
     Любопытно упомянуть и крайние,  экстремальные случаи.  В одном из
них температура тела человека повысилась до +44,6оС.  В другом - сни-
зилась до + 18оС. При этом люди остались живы. И в этих случаях-исклю-
чениях отношение "холодного  диапазона"  температур  тела  человека  к
"теплому диапазону температур" составило 2:3.
     Напрашивается любопытный вывод. Человек предшествующей эволюцией,
характером работы его системы терморегуляции более подготовлен к жизни
на холоде. Победное шествие физической культуры не может не остановить
утепление одежды. Модельеры XXI века, учтите это!
     Нельзя сказать,  что контрастный душ - простая бездумная процеду-
ра.  Пока он войдет в привычку, с вас сойдет много пота. Вот некоторые
общие методические рекомендации:
     - втягивайтесь в контрастный душ постепенно,  как вначале,  так и
после вынужденных перерывов занятий им;
     - не форсируйте фазы "моржевания" и "распаривания";
     - будьте осторожны в обращении с горячей водой, избегайте ожогов;
     - добейтесь регулярных занятий на протяжении значительного проме-
жутка времени (не менее месяца);
     - овладев контрастным душем, попытайтесь заняться другими формами
закаливания: хождением в облегченной одежде на улице и дома, хождением
босиком, а может быть, и моржеванием,

                     Закаливание в бассейне бани

     Своеобразную разновидность контрастного закаливания  можно  полу-
чить в парной с бассейном.  Горячая часть контрастного душа заменяется
парной. Целесообразно париться до своеобразной "границы удовольствия",
когда удовольствие от горячего пара переходит в безразличие к нему (но
- не в неприятные ощущения). Очень приближенно это время можно оценить
в пределах 5 минут.
     Вслед за этим направляются в бассейн холодной воды  с  температу-
рой,  например,  около 8оС, Погрузившись в воду с головой, задерживают
дыхание,  затем лежат в бассейне до "границы удовольствия", пока пере-
несение  холода воды доставляет удовольствие.  Ориентировочно для воды
8оС это время составит для закаленного 0,5 минуты.
     У меня не идеальное отношение к парной процедуре: пока редко беру
в руки веник. Все дело, видимо, определяет настрой: иду в парную, что-
бы расслабиться. Залезаю на самую верхнюю полку и сижу не шелохнувшись
до "границы удовольствия". Когда появляется безразличие к пару, плюха-
юсь в бассейн, дорога к которому занимает полминуты. В этот момент нет
ничего приятнее ледяной воды.  В бассейне вы можете  прочувствовать  и
вкус  к проруби.  Лежишь в воде,  блаженствуешь,  пока не почувствуешь
прохладу ступнями ног.
     На третьем-четвертом цикле "пар-бассейн" иногда  залеживаешься  и
до  минуты.  Если  встречается  напарник-здоровяк с бицепсами - и того
больше.  Особенно когда поспоришь "на шашлык";  кто дольше высидит. Но
надо  не просто высидеть,  а сохранить приятную мину на лице...  Так и
лежите рядом в бассейне,  лишь головы выглядывают на проход.  По  нему
идет банщик. Прочитав какое-то противоречие на лицах лежащих в бассей-
не, он с пониманием крутит пальцем у виска...
     В увлечениях  и  шутках  проходят многократные нагрев и охлаждения
организма.  Нормой для себя считаю 10 циклов.  Когда с сыном торопимся
заниматься, укорачиваю до шести.
     Мы, мужчины,  и в парилке занимаемся "теорией".  На меня косятся:
отрицает  веник.  Ведь  веник  -  у это прекрасный массаж.  Отбиваюсь.
Во-первых,  к венику еще подойду,  я его не отрицаю.  Во-вторых, циклы
"прогрев  - охлаждение" - это тоже своеобразный массаж,  если хотите -
термомассаж.
     Веник может отхлестать вас на глубину пусть  полсантиметра,  воз-
действует главным образом на поверхность кожи. Это прекрасно. Но зачем
отрицать термомассаж?  Прогрев на верхней ступеньке парилки добирается
до глубоких слоев тела, толщиной 3-4 сантиметра. В этой "оболочке" со-
суды расширяются,  кровоток значительно увеличивается. Тело как бы на-
бухает. Контрастное воздействие холодной температуры бассейна приводит
к обратному эффекту. Сосуды сжимаются, выталкивая из "оболочки" внутрь
тела  до  50 процентов циркулирующей крови.  Трех-четырехсантиметровый
слой конечностей и скелетной мускулатуры сжимается. Чем не массаж?
     Только на этот раз массаж под воздействием температуры  -  термо-
массаж.
     По завершении  "моржевания"  следует умеренно прогреться и хорошо
растереться.  Регулярные контрастные закаливания могут повысить  общую
сопротивляемость  (резистентность)  организма.  Простудные заболевания
отступят.  Об этом много слышишь,  сидя на полке в парной. Вот один из
рассказов.
     "Особой болезненностью я не отличался, но вместе с тем за послед-
ние  годы  до увлечения парилкой не было зимы,  в течение которой я не
бюллетенил по причине простуд раза по 2-3. Однажды, готовясь к экзаме-
нам в читальном зале,  я, уставший, взял подшивку журнала "Физкультура
и спорт". Неожиданно для себя я нашел там много интересного, поделился
с женой.
     Почему мы остановились на контрастном закаливании,  сейчас трудно
вспомнить.  Может  быть,  потому.  что эта "физкультурная мера" хорошо
вписывается в быт - мыться в бане и принимать душ все любят.  A такого
риска, как, скажем, при "моржевании", нет.
     Словом, попробовали, втянулись и только по прошествии зимы "обна-
ружили" непривычное: ни разу не заболели. Но самое главное - контраст-
ное закаливание стало нашим пристрастием,  мы "ждали" свидания с  ним.
Потом  догадались,  почему  это происходит.  Оно поднимает настроение,
придает бодрость на целый рабочий день, вселяет оптимизм.
     Оно стало другом, будоражащим ритуалом".

                            Заплыв-марафон

     Тем, кто сдружился с холодом на протяжении многих лет, может ока-
заться интересным такая форма закаливания,  как заплыв-марафон. Прово-
дится он, разумеется, в летнее время года, при температуре воды не ни-
же +20оС.
     Подходить к  такому  заплыву необходимо тоже постепенно,  набирая
форму, А это лучше всего удается в отпуске...
     Нам, с  приезжающим в отпуск в Урюпинск земляком,  давно хотелось
проплыть против течения реки Хопер от нашего места купания  до  моста.
Плавать  поперек  60-70-метровой  реки в течение длинного пляжного дня
скучно. Напрашивается заплыв вдоль реки. Плывя по течению, оказываешь-
ся вдали от пляжа. Предстоит длинный обратный путь пешком. Вот и реши-
ли сплавать против течения.
     Многократные попытки не принесли успеха.  Стоило доплыть до пово-
рота реки,  как нас течением отбрасывало назад. Так и оставалось наме-
рение до следующего отпуска.
     Однажды я нарисовал реку в виде синусоиды (рис.  7),  Получалось,
что течение,  ударяющее в верхний выступ 1 реки (который выше по тече-
нию),  должно отражаться от него и устремляться к противоположному бе-
регу, к его верхнему выступу 3. Вторая часть полуволны синусоиды (ниж-
ние выступы 2 и 4) должна обтекаться более спокойной, стоячей водой.
     Присмотрелся к  реке.  Действительно,  на  местах нижних выступов
виднелись камышовые заросли. Они, как известно, растут в спокойной во-
де.
     Сразу возникла тактика. Доплыть по воде нижнего выступа вдоль бе-
рега  до  быстрины и сразу устремиться к противоположному берегу.  Там
будет "тихая" вода нижнего выступа.  По ней преодолеть  расстояние  до
верхнего выступа н снова - на противоположный берег...
     Впервые за много лет удалось проделать  двухкилометровый  маршрут
до моста против течения и обратно за полтора часа. Стартовал и финиши-
ровал у одного и того же места. Общее время плавания получалось вполне
приличное, как в бассейне. Пляжный день наполнился смыслом.
     Река не рисует строгую синусоиду. Где-то почва мягче, больше раз-
мывается,  где-то этому препятствует лес. Обращая внимание на скорость
плавания относительно берега,  стал уточнять географию "озер" в  реке.
Увлечение привело к тому, что время заплыва сократилось полтора раза -
до часу.
     За это  время  набрал приличную форму,  как по скорости плавания,
так и по закаливанию в воде.  Любопытно было измерить скорость течения
Хопра.  Осуществил это двумя способами.  С ватагой подручных ребятишек
равномерно расположились на мосту,  по всей ширине реки,  с оранжевыми
цветами в руках.  Каждый цветок был утяжелен воткнутым в стебель гвоз-
диком.
     По команде  ребята  бросили  цветы в воду,  я включил секундомер.
"Венок" плыл вдоль измеренного маршрута. По первому из цветов секундо-
мер был выключен "на финише". Для определения скорости реки оставалось
длину маршрута разделить на время. Она оказалась равной 1,2 км/час.
     Контроль замера  был проведен по заплывам против течения и по те-
чению на том же отрезке  реки.  Составлена  простенькая  система  двух
                                t1-t2
                         Vр=Vп----------, где
                                t1+t2

     Vп-- скорость плавания, км/час (определяется в бассейне);
     t1 -- время заплыва против течения, час;
     t2- время заплыва по течению, час;
     или:
                            S     1     1
                       Vп= --- (---- + ----) ;
                            2    t1     t2

                            S     1     1
                       Vр= --- (---- - ----) , где
                            2    t1     t2
      S - длина отрезка реки.

     Контроль подтвердил ранее найденную скорость реки. Мысль невольно
метнулась в сторону "маршрута детства":  Михайловка - Урюпинск. Именно
в  таком порядке Хопер обтекает сначала родину моей мамы - станицу Ми-
хайловскую, затем - мою.
     По суше путь занимает около 20 километров...  Но река извилистая,
отклоняется от прямого маршрута. Поиск подробной карты района из мили-
ции и воинской части привел меня в исполком. Дежурный оказался рыболо-
вом. Он показал, что по воде путь займет не менее 35 километров. Нашли
карту-кальку без указания масштаба и подробных изгибов реки. Прикинули
- вроде около того.
     До конца отпуска оставались считанные дни. Заплыв был назначен на
понедельник,  16 августа 1982 года.  Температура воды +21,3оС, Не улы-
байтесь.  Метролог знает,  как поверить термометр по образцовому и как
"выжать" десятую градуса из него.  Контроль нуля термометра  велся  по
температуре таяния льда из холодильника. Самая большая погрешность за-
мера - 0,5оС.
     Режим дня был определен следующим образом.  С утра - "разминка" -
пробежка Урюпинск - Михайловка.  Мать, сын и двоюродный брат выехали в
Михайловку автобусом... Трудно передать ощущения от забега по "маршру-
ту детства", хоженного не однажды от мамы к дедушке и обратно...
     Впервые это произошло,  когда мне было пять лет.  От того раза не
осталось никаких впечатлений, кроме зноя длинной степной дороги, запа-
ха полыни и усталости.  Мать шла впереди,  не останавливаясь. Я, изне-
могший, садился на дорогу и начинал плакать. Клавдия Александровна по-
нимала: как только остановится, меня никакими силами не поднять.
     Эту "прогулку" по Сталинградской области мы делали по нужде:  шел
1943 год. Мать несла от деда кое-какие припасы и взять на руки меня не
могла...  Когда ее контуры уменьшались на дороге до размеров куклы,  я
вскакивал и с ревом пускался догонять.
     И странное дело:  такой надрыв не кончился отвращением. Наоборот,
взрослея и отправляясь на лето к дедушке пешком все тем же  маршрутом,
я все больше влюблялся в него.  Сначала обращал внимание на окружающую
природу,  чтобы не заблудиться.  Примечал, после дороги в лесу на пути
из Урюпинска должно встретиться озеро,  где на берегу из родника можно
попить студеной воды.
     Сразу за  этой третью маршрута начиналось поле.  И словно не было
густых зарослей,  боязни сбиться с пути, лесной прохлады. После корот-
кого  подъема  на  гору  слева появлялся хутор Котовский с куполом его
церкви.  Поле наполняло пространство сухим жарким воздухом и стрекотом
кузнечиков.  Просторы  казались бесконечными.  В медоватый запах белых
цветов и чебреца примешивалась горьковато-душистая полынь.
     Ноги мерно,  теперь уже приятно-устало отсчитывали шаги. Губы об-
выклись с сухостью. Степь шла под уклон, вновь поднималась вверх, соп-
ровождаемая сторожевым - - куполом Котовской церкви.  Наконец на одном
из холмов,  впереди внизу,  из-за низинного леса-займища  показывалась
колокольня Михайловской церкви.  Та самая, с которой отстреливался дед
Данила с "орленком красного Хопра" - Петькой Негробовым...
     Вот она - центральная точка маршрута.  Из нее еще видна Котовская
церковь,  прилежащая к Урюпинску,  с которым ты расстаешься на лето. А
впереди - глава Михайловской церкви. Такая вот связь времен...
     Начинается спуск к лесу. Он пролегает мимо живописного Вдоволова.
То ли в ходе длинного перехода степью ежедневные заботы постепенно вы-
тесняются из сознания,  то ли действительно это  место  располагает  к
раздумью,  тянет к вечности. Первое напоминание о ней - кладбище спра-
ва.  Оно стоит на пригорке, огороженное неровной стеной из разнообраз-
ных глыб камня-песчаника. Кресты над могилками самые разнообразные: от
древних, покосившихся над заросшим лебедой холмиком до современных же-
лезных надгробий над ухоженными участками. Кое-где видны звездочки...
     Лежат предки...  Сколько  десятилетий,  сколько  столетий?  Может
быть,  со времен грозных набегов татар,  когда лилась кровь, сжигались
селения и люди уводились в рабство?
     Казалось: все погибло,  жизнь вымерла. Но нет! Упрямый дух казака
возрождал былое,  станицы отстраивались заново. И вот уже на спуске, у
самой речки построена водяная мельница.  Какие чувства она мне навева-
ла!
     Вечность. Я сидел у нее,  любовался журчанием воды и ждал чего-то
необычного...  Вот сейчас придет мельник, откроет дверь, и потянутся к
нему со всей округи обозы с мешками пшеницы...
     Но мельница молчит,  и я вижу заброшенный старый дом  на  обочине
хутора. Окна его заколочены крест-накрест досками, забор повален. Не в
город ли поспешили хозяева, перекрестив досками не только окна, и но и
всю прошлую жизнь на природе? Как им там живется?
     Вероятно, есть жилье с удобствами,  модная одежда, продукты пита-
ния из магазина.  Все есть, а душа - не на месте. Высокие дома, восхи-
щавшие их после приезда,  теперь заслоняют от них такие красивые  зори
над полем.  Обилие встречных,  с каждым из которых хотелось поделиться
радостью переезда в город,  превратилось в бесконечную толпу.  От  нее
спешишь  укрыться в квартиру-клетку.  Казавшиеся такими красивыми бол-
гарские помидоры,  словно выращенные по шаблону, лишь жалко напоминают
по вкусу о мясистых сладких домашних великанах...
     По преданию,  Антей терял силу, когда его отрывали от земли... Не
поэтому ли чувствуют себя уехавшие хозяева временно живущими в городе?
Хотя лет пошло н немало,  а не приходит в сознание  ощущение  вечности
бытия, такое естественное во Вдоволове и на этой дороге детства...
     Идешь дальше по обочине прихоперского леса.  На лугах  встречаешь
пасущихся коров.  Далее - подъем в Краснояровку,  рядом с которой,  на
высоком песчаном берегу Хопра, покоятся уже твои предки... Минута мол-
чания...
     Впереди-хутор с историческим названием Форштат. По преданию, Петр
1  основал  его,  направляясь в Воронеж на строительство своего южного
флота... Михайловская церковь уже во весь свой возвышающийся рост при-
тягивает:  давай быстрей. Заходишь по пути к деду Антону и бабушке На-
таше,  которая "как сейчас" помнит своего легендарного брата Петьку. И
вот она,  Первомайская улица,  на которой стоит срубленный дедом еще в
пору звенящей юности дом...
     Забег сжимает  впечатления  до размеров справочника-путеводителя.
Восходящее утреннее солнце ласкает с правой стороны. День еще не вошел
в силу. В Краснояровке встречаешь молодую цыганку и спрашиваешь: "Ска-
жи, красавица, повезет ли мне сегодня?" Она, улыбаясь, отвечает: "Да".
     В доме  у деда я достаю из вещей приехавших родственников две ма-
йонезные баночки.  В первой из них - мое дневное сегодняшнее питание -
мед.  Его  я выпью сейчас без бутербродов за парой чашек чая.  Во вто-
рой-куриный жир.  Им я разотрусь перед заплывом, у Краснояровки, у мо-
гил предков. Расчетное время старта - 11 часов. Это позволит мне, плы-
вущему со скоростью 3,5 км/час (2,3 км/час - моя скорость;  1,2 км/час
-  скорость реки),  преодолеть 35 километров реки за 10 часов - и быть
дома засветло, в 21 час.Забегая вперед, скажу, что куриный жир держал-
ся на мне две трети маршрута.  На плаву проведешь ладонью по коленке -
еще скользит...
     После чая зашли к родственникам,  живущим в станице. Один из них,
Алексей Никитин, только что справил шестидесятилетие. В войну был раз-
ведчиком,  чудом взбежал расстрела.  Сейчас готовился к путешествию на
машине по местам героической юности.
     От него зашли к местному писателю Борису Лощилину. Это колоритная
фигура.  Еще в тридцатые годы он навещал земляка Шолохова  в  качестве
корреспондента  "Комсомольской правды".  Патриот станицы Михайловская,
он и летом и зимой хранит свою монашескую обитель- дом в зарослях кле-
на и черемухи, в которых в майскую пору поют соловьи.
     Постучишь громко в калитку и ждешь.  Хозяин,  громадина под  метр
девяносто,  зимой в фуфайке на голое тело, летом - с обнаженным торсом
- неторопливо идет открывать.  Усадит гостеприимно и приготовится вни-
мать  своим добродушным,  с чуть раскосыми глазами лицом.  Вдруг отку-
да-то важно,  походкой хозяина, появляется громадный пушистый рыже-бе-
лый кот.  Степенно, без звука усаживается на колени хозяина, не удосу-
живая нас взглядом...
     Выслушав мою затею с плаванием,  не стал отговаривать. Своим гро-
мадным житейским и писательским опытом понимал: предприятие неотврати-
мо,  как судьба.  Бескрайне человеческое самоутверждение.  Даже на мой
подсчет,  что за десятичасовой заплыв я совершу около 20  тысяч  греб-
ков-толчков,  резонно провел параллель.  "Твой дед,  плотник Александр
Александрович,  своими руками построил столько домов в  округе.  Разве
он, махая от зари до зари топором, меньше делал движений?"
     Вместе с тем Борис Степанович привел несколько примеров из  своей
молодости,  тактично повествовал на тему опасностей маршрута. Он начал
с того,  как однажды сам напоролся на перемет -  притопленную  поперек
реки  веревку  с  привязанными  к ней крючками...  "Любят иногда рыба-
ки-браконьеры часть реки перегоражнвать и сетями. На плаву ее не заме-
тить:  она сантиметров на двадцать ниже поверхности воды, а на быстром
течении в ней легко запутаться..."
     Хрестоматийным для  местных жителей стали и случаи с корягами -
притопленными корневищами деревьев.  Бурные весенние воды  отмывают  с
окраины  леса пенек или целое дерево и кувыркают его вдоль по течению.
В каком-либо месте,  чаще у берега, набухшею от воды дерево заякорива-
ется.  Его нижнюю часть заносит песком, а верхняя, бывает, колом стоит
под поверхностью воды, навстречу течению. Разбегается паренек по весне
прыгать  с  этого,  еще  прошлым летом безопасюго обрыва,  и печальной
вестью по всей округе расходятся круги от рокового прыжка...
     Однако главной  опасностью Лощилин все же считает переохлаждение:
мыслимое ли дело 10 часов кряду болтаться в воде.  Что-то не припомнит
он  сходного случая из своей долгой жизни.  Резонно возражаю.  Хопер -
это не море. Вышел из воды и иди пешком по дороге детства...
     Последняя фраза писателя; "Когда ходили катера, с нас брали день-
ги за 55 километров пути" - не раз вспомнится мне потом на плаву.
     ...В беседах не заметил,  как отодвинулось время старта.  Он при-
шелся на 14 часов 33 минуты.  Простой подсчет показал бы,  что минимум
два часа придется плыть в темноте,  на ощупь. Но солнце стояло в зени-
те,  красноярский песок сиял своей белизной,  зеленовато-стальные воды
Хопра манили: вперед!
     Стиль плавания на таком  продолжительном  маршруте  имеет  особое
значение.  Перепробовав четыре известных (вольный, "дельфин", на спине
и брасс),  остановился на последнем.  В отличие от других видов  брасс
гармонично  нагружает  сгибательные  и разгибательные мышцы рук и ног.
Вольный,  "дельфин" и на спине используют прямые руки и ноги.  Это пе-
регружает  мышцы-разгибатели и недогружает мышцы-сгибатели.  Темп трех
первых стилей по сравнению с брассом - высокий. В них трудно организо-
вать длительную фазу отдыха-скольжения.
     Брасс начинается  вытянутыми вперед руками с гребка ими в стороны
(вдох).  Выполнив его,  прижимаешь кисти к груди,  а согнутые в локтях
руки - к бокам.  Во время гребка руками ноги кратчайшим путем подтяги-
ваются "в позу сидения".
     Затем выполняется  мощный  толчок  разгибающимися  ногами назад в
сторону с их последующим сведением вместе.  Руки выпрямляются  вперед.
Если понаблюдаете за плавающим лягушонком,  обнаружите аналогию с опи-
санной второй фазой. Третья фаза - скольжение прямого тела с вытянуты-
ми вперед руками (выдох).  Если ее не комкать, то получается приятный,
кратковременный отдых. Вода мерно журчит по кончикам ушей. Нос выдува-
ет пузырьки.  Все тело расслаблено,  иногда даже покачивается на тече-
нии.
     В зарослях брассом вязнешь, переходишь на кроль. На заплыве-мара-
фоне не стоит часто погружать голову в третьей фазе - скольжении:  че-
рез  несколько километров голова начинает мерзнуть.  Если ее все время
держать приподнятой, устают шейные мышцы.
     Выход был найден простой.  Во время четырех гребков руками я клал
голову на левое ухо,  рассматривал правый берег реки.  Четыре гребка -
голова держится прямо, вода скользит по рту. Четыре следующих гребка -
голова ложится на правое ухо,  рассматриваю левый  берег  реки.  Затем
снова смотришь прямо, и все повторяется сначала.
     Может ли быть скучным такое путешествие? Ты рассматриваешь берега
реки не сидя в лодке.  Лодка приподнимает тебя над водой,  отделяет от
нее.  Поле зрения окаймляется бортиком лодки. Скрип и плеск весел заг-
лушают журчание воды, шелест прибрежных кустов, пение птиц.
     Погрузившись в воду,  ты растворяешься в природе. Глаза-свидетели
наблюдают  за ней в каких-нибудь пяти сантиметрах от поверхности воды.
Происходит "съемка скрытой камерой". Одна за другой открываются тайны,
дотоле тебе неизвестные.
     Вот речка, сверху кажущаяся ровной гладью, вдруг приподнимает те-
бя над собой.  Руки и ноги чиркают по промытому бело-желтому бархатис-
тому песку.  Поднимаешься,  с удивлением бредешь по колено в  журчащей
воде, вдоль середины реки. Стаи рыбок с любопытством подплывают к тво-
им ногам, рассматривая такое редкое в этих местах диковинное существо.
Набожной  старушке со стороны это может показаться шествием святого
после прошедшего праздника - ильина дня...
     Вдруг красноярский перекат резко обрывается. Озябшее на ветру те-
ло обступает теплая,  мягкая вода. Начинаешь привычно скользить в ней,
поглядывая на очередной поворот реки.  Весь левый берег усеян стелющи-
мися мелкими белыми цветами - кашкой.  В этой излучине реки ветра нет,
и по воде стелется их пьянящий,  расслабляющий медовый запах. Закрыва-
ешь глаза и блаженствуешь в какой-то невесомости,  в сказке, чувствуя
теплые блики солнца на лице...
     Через некоторое время замечаешь,  что слева к  Хопру  пробивается
какой-то  приток.  Прикидываешь расстояние.  Так и есть:  это та самая
вдоволовская речушка Косарка,  на берегу которой предприимчивый хозяин
соорудил свою водяную мельницу. Невольно сравниваешь водный и сухопут-
ный маршруты: какие они разные...
     Путь водный кажется растянутым по времени.  Сколько плыл - никого
из людей не встретил, словно плыл в небытии. Наконец впереди слева, па
берегу, зачернело стадо коров. Подплываешь ближе. Непривычно наблюдать
отсюда,  из воды,  ту, другую, сухопутную жизнь. Здороваешься с пасту-
хом. Он с удивлением узнает, что ты стартовал в Михайловке, еще больше
- что плывешь в Урюпинск.  Говорит, что сейчас полпятого и что дальше,
от хутора Батрацкого, Хопер круто пойдет вправо, на запад, к Добринке.
Засветло  вряд ли доберусь.  Коровы уныло ходят по берегу под палящими
лучами солнца, вяло жуют траву. Прощай, сухопутная жизнь...
     Солнце уже не в зените, а Хопер- все подворачивает и подворачива-
ет направо, на запад. Стали встречаться белые песчаные косы, то слева,
то  справа на берегу.  Они украшают зеленый ландшафт,  но без человека
кажутся безжизненными,  ненужными.  Невольно представляеыь себе и  всю
планету,  опустевшую в результате какого-либо происшествия: то ли кос-
мического,  то ли военного.  Открываешь для себя, что притягательность
на шей Земли имеет смысл,  если она населена.  Только человек способен
одухотворить красоту,  понять и отобразить ее. Поэтому его присутствие
необходимо: оно дополняет природу, оживляет ее, придает ей смысл...
     Солнце склонилось к горизонту, и ты уже плывешь прямо на него, на
запад.  А  Урюпинск  - на юге.  Первый раз вспоминаешь слова Лощилина:
"Когда ходили катеpa,  с нас брали деньги за 55 километров пути".  Вот
уже слышно тарахтенье тракторов,  где-то там, в поле, за бугром. Длин-
ный уборочный день в разгаре...  Может быть, это Добринка. Наконец Хо-
пер начинает поворачивать налево.  Солнце, подходя к горизонту, светит
тебе уже в спину.
     Ты как-то  с  надеждой  оглядываешься на него назад:  "Ну посвети
еще,  ну, что тебе стоит?" Успокаиваешь себя тем, что после его захода
еще целый час светлого времени.  Но что значит час на этом длинном пу-
ти?
     Только порассуждал на эту тему, как сумерки обволакивают прибреж-
ные места. Затихают на них все признаки жизни. Не порхают бабочки, ма-
лахитовые стрекозки, стрелообразные ласточки.
     Тело давно пообвыкло с прохладой воды,  оно ее не чувствует. Про-
бую коленки,  жир стерся.  Пальцы рук стали волнистыми,  как в детстве
после долгого купания.  В третий раз вспоминаю напутственные слова Бо-
риса  Степановича  о 55 километрах пути.  Они наполняются реальностью.
Вопрошаю себя:  "Что же мне всю ночь плыть на ощупь?  Ведь  сейчас,  в
темноте, и дорогу не найдешь, и о кустарник исцарапаешься.
     Наступила темнота,  а ничего похожего даже на приближение  хутора
Котовского.  Не видно огней, не слышен лай собак. Над головой разверз-
лась бездна темного южного неба с  контрастно-яркими  звездами.  Всего
какие-то 600 километров южнее Москвы,  а картина разительная.  Выйдешь
ночью и любуешься манящими ввысь,, к другим мирам, холодными звездами.
Может быть. мы н вправду спустились оттуда?
     На земле после такой вдохновенной  мысли  отправляешься  восвояси
спать  на мягкую кровать,  А каково здесь,  в воде?  Тело уже начинает
ощущать холод.  Глаза спасительно ищут на небе серп луны.  Но нет.  Не
суждено было мне в ту ночь,  16 августа 1982 года, увидеть даже ободок
молодого месяца... "55 километров..."
     Ну, что ж,  приготовимся к худшему,  будем плыть ночь. Зато, если
повезет,  при ярком солнце, которое днем было так ко мне благосклонно,
причалим к Урюпинскому берегу,
     Принятие решения еще не избавляет от трудностей пути, но включает
резервы  организма.  "Ответный  залп  на глаз и наугад!  Вдали пожар и
смерть:  удача с нами!" ...Ты прав, Лощилин. 55, так 55! Я пью за твое
здоровье эту студеную воду,  ее столько много. Я глотаю, не исключено,
те глотки воды, рядом с которым ты вчера зачерпнул свое ведро...
     Откуда жажда?  Быть  может,  это долгий путь в воде вымыл из тебя
соли и вместе с ними - воду? А может, это просыпается жажда жизни?
     "Еще не вечер!" Наваливаюсь на воду с новой силой.  Очень хочется
жить.  От такой атаки даже течение пошло на убыль.  Впрочем,  нет, мне
это не кажется.  Вода действительно стала спокойнее.  Это  может  быть
тогда, когда русло реки расширяется.
     Кромешная тьма.  Вода - стоячая, куда плыть? Как не заблудиться в
этом хороводе звезд? Ведь у Хопра в займище, слева, столько старых ру-
сел,  озер и притоков.  Стоп:  "слева". Значит, надо держаться правее.
Спокойнее.  Вот уже слышен отдаленный лай собак. Но пойди разбери, чьи
они, в каком они селении.
     Если котовские,  то до Урюпинска - 7 километров, два часа на пла-
ву. А если нет... Вроде бы по берегам стал появляться лес. Его не вид-
но, но ощущаешь каким-то чувством кудрявые верхушки плакучих ив. Стара-
юсь плыть примерно посредине... Гребок, другой... стоп! Руки упираются
в притопленное бревно, а вот и сам берег. Уныло заброжу назад, в воду.
     Мне уже все равно.  Полагаюсь на судьбу.  Если  суждено,  значит,
проплыву...  Но ведь там,  в Урюпинске,  - близкие.  Ты им обещал быть
засветло.  Дети еще легкомысленны, переживут. А жена и мать? Пусть они
привыкли к чудачествам "моржевания",  длинным забегам. Но как побороть
мысль о том,  что плыть в темноте вдоль реки - это не то же, что пере-
махнуть ее с берега на берег засветло?  Ведь на каждом ее участке соб-
раны немалые "жертвоприношения" на протяжении долгой жизни матери...
     Позже узнаю,  что, когда стемнело, все они, выражая последнюю на-
дежду,  что вот-вот появится тот,  кого ждут,  - все они хором не  раз
проскандируют: "Во-ло-дя!.."
     А Володя тем временем напряженно всматривался в горизонт над  ре-
кой. "Неужели светлеет?"
     Так и есть! Это появилось зарево урюпинских огней над новым авто-
мостом через Хопер!  Здесь, на природе, вдали от промышленных строек и
высотных  домов он поражает своей величественностью.  Его высокие,  на
случай весеннего паводка, пять пролетов гордо возвышаются над красивы-
ми берегами, являют собой памятник бурному XX веку.
     Ощущение "доплыл!" придало силы.  Радостный "пробурлил" мимо ком-
сомольских гор.  Когда-то,  в пятидесятых годах, это были красивые ка-
менные пирамиды. Их можно было сравнить, если не с красноярскими стол-
бами, то с Жигулевскими горами на Волге. Но строился Волго-Донской ка-
нал.  Требовался камень-песчаник.  Мы, урюпинцы, привыкли тогда к эхам
взрывных работ и потоку машин с камнем,  уходящих на юго-восток. И что
в то время я,  суворовец, а затем - курсант летного  пища, мог думать
об охране окружающей среды?  Жизнь и природа были для  меня  бесконеч-
ны...
     Это сейчас,  спустя столько лет, возникла мыс о необратимости ут-
раты; "Если бы можно было, как в кино, "сзаду наперед", подвезти камни
к горе и взгромоздить их в возвышающийся  над  красотами  окрестностей
монолит..."
     А вот и овраг со "святым колодцем".  Те,  которых уже не  переде-
лать,  старушки - "божьи одуванчики",  родившиеся до революции,  ходят
сюда по религиозным праздникам.  Чинно идут они по  свежему  утреннему
воздуху лесной тропой небольшими группками. Тихо' разговаривают...
     Это их "физкультура"; духовная и телесная. Кому они мешают? Какой
досуг,  какое очищение им могут предложить взамен?  Однако взял кто-то
да и засыпал "злосчастный" колодец с помощью самосвалов...  Но природу
с наскоку не одолеешь:  пробил себе родничок выход рядом, и еще шире и
сильнее забилась его хрустальная чаша...
     Под автомостом проплываю осторожно, вытянувшись "щучкой": предуп-
редили, что после строительства много глыб камней и арматуры с острыми
краями осталось здесь же.  Еще небольшой отрезок, еще одно препятствие
-  остатки  старого пешеходного моста.  Он был построен еще до войны и
помнится из далекого детства высоким, со множеством свай-ходулей...
     Однажды мы с матерью добывали "военную пищу"-  искали  ракушки  в
Хопре, недалеко от того моста. Насобирав их целую кучу, тут же раскры-
ли,  освободив створки от мяса. Я полез по обрыву Хопра, взялся за ко-
рень дерева. Тот не выдержал, лопнул, и я со всего маху спиной и голо-
вой врезался в кучу острых створок ракушек.
     Кровь пошла ручьем.  Не помню, откуда у матери появился бинт. Го-
лову перевязали...  Шел, забинтованный, по старому мосту, гордо подняв
голову.  Мне  казалось,  что я стал участником той гигантской битвы за
судьбу человечества,  которая решалась и здесь, на сталинградской зем-
ле...
     Финишировал у нового пешеходного мостика,  в семистах  метрах  от
родного дома. Дошел, кинулся к часам. Они показывали 0 часов 40 минут.
Если вычесть 7 минут ходьбы от моста,  то получится фантастическое сов-
падение,  0 часов 33 минуты. Именно в это время истекали 10 часов зап-
лыва...
     Теперь потребовался ужин. Съел разогретое первое, второе и попро-
сил разогреть компот...  Его обычно люблю пить ледяным, из холодильни-
ка... Заснул тут же, умиротворенный, с чувством святого очищения...
     Однако этого хватило лишь на год.  Следующий, 1983 год захотелось
удлинить маршрут до 45 километров.  Именно на таком расстоянии от Урю-
пинска, теперь уже вниз по Хопру, находился хутор Дубовский. Там живет
двоюродный брат Валентин с женой и детьми.  Расчетное время плавания -
13,5 часа. Температура воды +24,5оС.
     С учетом уроков предыдущего заплыва стартовал чуть рассвело,  в 6
часов утра. Сразу стал тренироваться на нестандартные ситуации. Затаи-
вал дыхание на вдохе, выдохе, полувдохе. Нырял и имитировал вытаскива-
ние крючка из бедра ноги.
     Стали появляться головки коряг.  На этот раз подходил к ним  гра-
мотно.  "Вычислял":  с  какой стороны стоит лес,  где больше опасность
встретить коряги.  Если это кол, то в какую сторону может тянуться пе-
ремет и т. д.
     После такой подготовки и опыта марафона-82 стал плыть как турист,
любуясь берегами Хопра...
     Вот высокий правый берег и вовсе стал забираться ввысь,  покрылся
деревьями. На его крутых склонах наливаются соком гроздья-ветки темных
с поволокой слив.  Вдруг там,  на самом верху, во всей красе предстала
"избушка  Бабы Яги" - рубленый дом с остроконечной,  возвышающейся над
деревьями вершиной.  Диву даешься:  как она могла туда  забраться,  не
иначе как на "курьих ножках"?..
     Поворот реки скрывает парящую в воздухе избушку. Вот новая карти-
на,  теперь уже - слева.  Низкая лужайка утопает в бархатной траве. Ее
окаймляет красивый развесистый  кустарник.  Солнце  бликами  играет  в
прибрежной воде. На лужайке, наклонившись, ходят ребятишки: то ли яго-
ду собирают, то ли грибы.
     Всматриваюсь и узнаю: это они, босоногие мальчишки из моего детс-
тва. Кажется, что среди них и я сан бреду, семилетний, ощущая прохладу
утренней  росы...  Связь  времен комком подкрадывается к горлу:  "...И
равнодушная природа Красою вечною сиять..."
     Вода-83 теплее,  но плыть дольше... Постепенно ловлю себя на мыс-
ли,  что потерял всякую бдительность. Покажется коряга над водой, лишь
приму правее или левее без "вычислений" и плыву дальше.  Понял,  что в
неожиданной опасной ситуации вряд ли буду действовать так энергично  и
определенно, как тренировался утром.
     Почему-то пришли на ум дикие кабаны, о которых рассказывал Вален-
тин. Они водятся в займище, на семикилометровом пути от Хопра к Дубов-
ке. Если выйти пораньше, можно обойти эти места. Все равно Хопер обте-
кает Дубовку полукольцом...
     В густых  прибрежных зарослях меня ожидало  обилие ежевики.  Эта
фиолетовая, по форме похожая на малину ягода растет на колючих кустах.
Ее, кисло-сладкую, много не съешь в обычную пору: рот вяжет, появляет-
ся оскомина.
     Но не это испытание выпало на мою долю. Я пораэился, с какой жад-
ностью принялся "уплетать" ягоду,  не обращая внимание,  вполне ли она
созрела.  В ход пошли и наполовину зеленые, наполовину фиолетовые яго-
ды.  Я не замечал ни кислоты недоспевшего сбора ни колючек кустов,  ни
туч комаров,  облепивших мое голое тело... Так, видимо, ели наши дале-
кие предки...

         "Моржевание" (Ударное закаливание. График выживания
                           человека в воде)

     Заплыв-марафон можно назвать летним "моржеванием". Это справедли-
во и по образу, и по существу. Пусть радуются африканцы: и их континент
может стать приютом моржей...  Если они, конечно, научатся уплывать от
крокодилов...
     На большей части территории нашей страны летнее тепло -  тайм-аут
Дедушки Мороза, разноцветный дорогой подарок природы. Все это: и зеле-
ную траву, и красно-синие цветы, и белые грибы, и сочные ягоды, и спе-
лые плоды,  и теплые реки - мы получаем после торжественного весеннего
обряда, один раз в году.
     В остальное время заплывы-марафоны исключены.  Наслаждаются водой
лишь "моржи" да плавающая в ней живность. Отсюда понятно, почему имен-
но в России "моржевание" столь развито. Есть и другие страны с суровым
климатом,  скажем,  Финляндия и Аляска. Но финны смягчают прорубь сау-
ной, а Северный штат США отделен от остального населения Канадой.
     Вообще же закаливание организма известно на протяжении многих ве-
ков.  Оно являлось неотъемлемым элементом системы физического воспита-
ния у греков и римлян.  Интересны письменные свидетельства современни-
ков  о  закаленности  русских людей.  Они приведены в книге профессора
Саркизова-Серазини "Основы закаливания".  Секретарь Гольштинского  по-
сольства Адам Олеарий,  бывший в России в 1630-х годах, писал: "...так
как бани их обыкновенно устраиваются при реках или ручьях, то моющиеся
в них из жару прямо бросаются в холодную воду".  Такое мытье в банях с
последующим растиранием снегом или купанием в холодной реке было весь-
ма распространено в Древней Руси. Закаленность русских людей, их креп-
кое здоровье вызывали удивление изнеженных иностранцев.
     Великий полководец Суворов личным примером воздействовал на русс-
кое войско.  Записки сержанта Сергеева свидетельствуют: "Он ходил нес-
колько часов обнаженным... При этой привычке и обливании себя холодной
водой он...  закалил свое тело...  казался существом  сверхъестествен-
ным".
     Систематическим закаливанием при помощи холодной воды  увлекались
А. Пушкин, Л. Толстой, С. Аксаков. И. Репин, И. Павлов и многие другие
выдающиеся представители русской литературы,  науки  и  искусства.  По
свидетельству друзей,  А.  С.  Пушкин всю жизнь систематически закалял
себя,  Л.  С. Пушкин, описывая жизнь своего гениального брата в Михай-
ловском, сообщает: "Зимою он, проснувшись, садился в ванну со льдом, а
летом отправлялся к бегущей под горой реке..."
     Наша громадная территория, 1/6 часть суши планеты - единая... Се-
годня он,  грузин, едет к бабушке в горное селение на своей машине ку-
шать виноград. А завтра - строит БАМ, приобщается к "моржеванию"...
     Поэтому и представляемый семейный опыт - не  единственный.  Стоит
сделать опрос через прессу, и редакцию завалят описания случаев много-
летней дружбы с холодом всей семьей. Там встретятся и схожие ситуаций,
и фантастические случаи.  Редакторы все вытерпят. Они и не такое чита-
ют...
     Общественному мнению  есть  смысл  представлять опыт многолетний,
подтвержденный документально и осмысленный. Это длинное вступление оп-
равдывает три ссылки на прессу, представленные ниже.
     "Урюпинская правда" за 1 марта 1985 года.  "Один день семьи Скри-
палевых.  ...Владимира Степановича встречали у себя дома мама  Клавдия
Александров  и  сестра Тося.  Прибыл он в зимний отпуск вместе с сыном
Олегом и дочерью Олей.
     Почти две  недели живут они в Урюпинске.  Распорядок дня жесткий,
расписан буквально по минутам,  начиная с восьми утра.  После  подъема
работа по дому: воды принести, дров нарубить. Затем занятия. Школьные.
У Олега и Оли их немало...
     Есть и перемены, повышающие работоспособность. Особенно интересны
перемены большие, длящиеся по часу и включающие лыжи, хоккей.
     Неподалеку от дома,  па озере Подпесочном,  Скрипалевы расчистили
площадку,  которую,  несмотря на частые снегопады, поддерживают в иде-
альном состоянии.  Вместе с Олегом и Олей сюда выходит и папа.  Разде-
нется до пояса - и на лед. Мороз крепчает? Владимир, Степанович счита-
ет полезным побегать именно так на коньках.
     Да, совсем забыл про Урсика. Урсик - дворовая собачонка, по-види-
мому,  облечена полномочиями спортивного судьи. Сейчас звонко тявкнет,
и скрестятся,  стукнув об лед, клюшки, шайба устремится к "воротам". А
там Оля стоит.  Вратарь она уже опытный, не хуже Третьяка. Любую шайбу
отобьет... Так и идет за днем, похожий и непохожий один на другой...
     Помните, неделю назад был метельный денек, Снежная крупа сыпалась
с неба, порывистый колючий ветер мешал даже пешеходам. В такую погоду,
говорят,  добрый хозяин собаку на улицу не выпустит.  Да только по от-
пускному плану у Скрипалева как раз была назначена лыжная вылазка.  Не
вокруг дома,  не в ближний прнхоперский лес. Маршрут вел в станицу Ми-
хайловскую.
     Нелегкой была лыжня, что и говорить. Однако удовольствие от этого
похода получил колоссальное... А. Королев".
     Не прошло и две недели, а на этот раз - новая, "экзотическая" за-
метка от 15 марта 1985 года. "Морж" на Xonpe. Мороз крепчал. Люди под-
нимали меховые воротники пальто, защищаясь от пронизывающего студеного
ветра.  А здесь, на Хопре, в небольшой полоске свободной ото льда воды
купался человек, У очевидцев - мороз по коже, а пловец наслаждался...
     Наш земляк,  учащийся Владимир Скрипалев, находится сейчас в Урю-
пинске на каникулах. Закаленный спортсмен, он регулярно посещает Хопер
и, несмотря на мартовские морозы, купается в реке..."
     Очень подходят эти строки к сегодняшнему снимку. Но взяты они на-
ми из старой подшивки "Урюпинской правды".  Ровно четверть века назад,
16 марта 1960 года,  газета поместила похожую фотографию:  улыбающийся
молодой  человек  купается  в полынье,  а рядом стоят два тепло одетых
парнишки. Студеная пора, но суворовцу Скрипалеву холод нипочем.
     Двадцать пять  лет спустя в том же самом месте на Хопре наш фото-
корреспондент сделал новый снимок...  В ледяной воде - Владимир Степа-
нович  Скрипалев,  теперь уже московский инженер,  суворовской закалки
человек,  улыбается от удовольствия. А на льду среди любопытных зрите-
лей  -  Федор Фориков.  Тот самый,  что парнишкой наблюдал за прежними
заплывами "моржа".
     В ту пору слово "морж" применительно к любителям зимнего плавания
еще не было особенно в ходу.  Закрепилось оно за ними позже.  Но и те-
перь  "моржевание" для абсолютного большинства в диковинку.  Это чтобы
без опаски серьезно простудиться получать в проруби  удовольствие!  Не
каждому дано, что и говорить...
     Рассказывая о "моржевании", мы тем не менее не стремимся агитиро-
вать всех поголовно подаваться в "моржи".  Просто хотелось бы обратить
внимание на очевидное:  те,  кто занимается зимним плаванием  наглядно
демонстрируют огромные возможности человеческого организма, способного
стойко переносить низкие температуры,  и получают  при  этом  максимум
пользы.  Ведь холодные ванны благотворно влияют на общее самочувствие,
повышают жизненный тонус.
     Своеобразный четвертьвековой  юбилей  нашего "моржа" - также тому
подтверждение".
     Есть у  автора любительские снимки и более "древние" - 1958 года.
Они подтверждают,  что летчики - люди,  склонные к риску не  только  в
воздухе.  На  фотографии  - тройка "моржей" на льду,  в одних плавках,
Среди них - смуглый коренастый Ковалев.
     Однажды, изучая  окрестности аэродрома,  он провалился в полынью.
Выбрался, ветер сковал одежду льдом. До теплого помещения - около двух
километров. Преодолел их марш-броском и приготовился к худшему: воспа-
лению легких...
     Но ни утром,  ни вечером следующего дня температура не поднялась.
Курсант как ни в чем не бывало осваивал  летную  подготовку.  Нас  это
удивило.  Я предложил опыт повторить:  уж очень интересен случай.  Это
сейчас пресса и телевидение балуют нас репортажами с праздников  "мор-
жей". А тогда, в 1958 году, для нас, курсантов летного училища, осваи-
вавших прекрасную стальную стрелу - МиГ-15, - для нас это было чудом.
     К нам присоединился курсант Шум... Смотришь сейчас, через 30 лет,
на это "чудачество" и начинаешь понимать,  почему  тогда  всех  троих
"пронесло". Ни один из нас специально до "моржевания" не закалялся: не
ходил в облегченной одежде (форма едина), не увлекался босохождением,
не обливался холодной водой. И вместе с тем все трое, очутившись вдруг
в проруби,  остались здоровы.  Даже насморк не появился. Зато прибави-
лась энергия и жажда жизни. Штудирование литературы прояснило факт.
     Дело в том,  что традиционное закаливание, привычное нам по апро-
бированным  методикам,  щадит наши чувства.  В соответствии с ним осу-
ществляется незначительное,  близкое к привычному воздействие неглубо-
ким холодом (рис.  8).  Нам предлагается очень постепенное, растянутое
по времени снижение, к примеру, температуры воды до прохладной.
     Если столь филигранная методика будет выдержана,  то в конце кон-
цов мы получим какую-то дозу холода, равную, упрощенно, площади закра-
шенного прямоугольника (произведению "холода" на "время").
     Что при этом происходит, закалимся ли мы?
     _ Да!  И это подтверждает опыт многочисленных детских садов,  где
применяются такие формы закаливания,  как прогулки на свежем воздухе и
обливание'  холодной (контрастной) водой.  Но каких это требует усилий
заведующего садом и энтузиастов-педагогов!
     - Каждому по памятнику!
     А как помогает природа, заложенная в самих закаляющихся?
     - Подозреваю, что - незначительно, раз требуется мастерство педа-
гога. Выше было упомянуто об открытии ростовских ученых о трех уровнях
реакции  организма  на  внешнее воздействие:  тренировки,  активации и
стресса.  Из рисунка традиционного закаливания видно,  что  неглубокий
холод лишь активизирует систему терморегуляции. Чтобы "накопить" холод
и закалить организм,  требуется значительное время и высокая организо-
ванность воспитателей.
     Риск простудиться при этом - минимальный,  но и процесс закалива-
ния - вялый.  Ни то ни се,  ни богу свечка ни черту кочерга. Не каждый
родитель сможет его освоить.
     Иное дело  -  "ударное" закаливание (рис.  9).  Здесь за короткое
время организм получает глубокий холод. Система терморегуляции включа-
ется на всю мощь.  Поток катехоламинов из коры надпочечников устремля-
ется во внутренние органы и мышцы.  Теплопродукция резко, в 10 и более
раз, возрастает. Система терморегуляции достигает уровня тренировки.
     Накапливание холода происходит быстро,  в течение нескольких  се-
кунд.  Сравните термоминутные площади фигур по рис.  8 и рис.  9.  Они
равны.  Только в первом случае, при традиционном закаливании, неглубо-
кий  холод  д аккумулируется в течение длительного времени.  Во втором
случае,  при ударном закаливании,  времени требуется меньше во столько
раз, во сколько холодовое воздействие глубже предыдущего.
     Возьмем, к примеру,  закаливание купанием (рис. 10), В одном слу-
чае  (а) оно проводится при температуре 4-24оС.  Холодовое воздействие
определяется по разнице термонейтральной (термокомфортной) температуры
(+34оС)  и температуры купания (+24оС),  Оно равно 10оС.  Накапливание
холода происходит на площади, равной 10оС Х 3 мин = 30о* мин.
     В другом  случае  (б)  проводится моржевание при температуре воды
+4оС.  Холодовое воздействие определяется но разнице  термонейтральной
(+34оС) и температуры воды (+4оС). Оно равно 30оС. Однако время морже-
вания в 3 раза меньше.  Поэтому накапливание холода происходит на  той
же площади, равной 30оС х 1 мин == 30о*мин.
     В обоих случаях (а и б) организм получил одну и ту же дозу  холо-
да. Но одинаково ли их воздействие?
     Не надо быть физиологом, чтобы ответить на этот вопрос. Очевидно,
тот,  кто плавает в проруби минуту, будет закаленнее другого, купающе-
гося 3 минуты в бассейне с температурой воды +24^С.
     Из этого  простого рассмотрения следует чрезвычайной важности вы-
вод.  Он полностью согласуется с открытием ростовчан.  А именно. Орга-
низм  реагирует  нелинейно  (неадекватно) на одну и ту же дозу холода,
причем активнее - на более глубокий холод. Данный вывод приводит к го-
товой методике ударного закаливания.
     Возьмем за основу "Схему закаливающих  процедур  Л.  П.  Кондако-
вой-Варламовой, 1980 г." Определим дозу холода по процедуре "Купание в
открытом море для школьников,  при температуре не ниже 20оС  (24оС)  и
продолжительности  3  минуты.  По  приведенному выше расчету он равен:
(34оС-24оС)х З мин == 30о*мин.
     Из того же расчета следует,  что равная доза холода при "моржева-
нии" достигается за минуту.
     Следующий методический шаг как раз связан с опасностью  "ударного"
закаливания: оно должно быть кратковременным. Поэтому нерадивый воспи-
татель, или неаккуратный родитель, или геройски закаляющийся могут не-
заметно перейти границу времени.
     Не будем сопровождать методику грозным указанием: строго выдержи-
вать  назначенное  время.  Организм при "ударном" закаливании включает
систему терморегуляции на полную глубину.  Поэтому без потери качества
процедуры  можно застраховать закаляющегося трехмерным запасом по дозе
холода. Итак, уменьшаем ее путем сокращения времени холодовой экспози-
ции в 3 раза:  60 сек:  3 = 20 сек.  Вот и все.  Прыгайте в прорубь на
здоровье,  даже если вы ее и по телевизору раньше не видели! Но будьте
там не более 20 секунд!
     Это упрощенная методика относится,  конечно, к абсолютно здоровым
людям. Она более приемлема и для родителей, и для самостоятельно зани-
мающихся детей. Аналогичный расчет можно произвести как для закал-про-
гулок в облегченной одежде,  так и для босохождения (по таблицам обли-
вания ног).
     Но хватит  математики.  Даже  в  наш  компьютерный век она - лишь
средство для достижения цели.  Перенесемся,  дорогой читатель,  в  Но-
рильск,  к  Северному  Ледовитому океану.  Не каждый из вас побывает в
этом удивительном заполярном краю. Может, кому-нибудь эти строки заме-
нят непосредственное впечатление от сурового уголка Родины, по крайней
мере по закаливанию.
     Норильчане - мужественный народ.  Многие из них даже зимой бегают
навстречу  суровому  арктическому  ветру.  Другие закаляются в цехах с
пульсирующим микроклиматом.  Третьи отправляются на лодках  в  сторону
Ледовитого океана, на знаменитые озера Лама, Глубокое и другие.
     У могучей реки Норилка хват норовистый.  Бурно катит она свои ши-
роченные воды на север через валуны,  навстречу ветру.  Он вздымает на
реке солидные волны,  которые в открытом водоеме могут не на шутку ра-
зыграться. Смена погоды порой проходит в считанные минуты.
     Только что приветливое "круглосуточное" солнышко "чеканило"  ваше
бронзовое тело. Вдруг небо померкло, налетел ураган, озеро вздыбилось,
кого-то застало врасплох.  Лодка перевернута.  Но не сдается норильча-
нин: до берега около семи минут плавания.
     Его интуиция подсказывает:  "Еще не вечер!  Начинается  неистовая
борьба:  взмах, другой, третий. Руки онемели, но через некоторое время
вновь становятся послушными. Спасительный берег приближается. Остались
какие-то 50 метров - один бассейн. Вот и он позади! Берег!
     На этом бы месте поставить: "Happy end". Но берег коварен. Он го-
ворит: "Ты спасся! - и... сковывает твои резервные силы...
     По дороге на озеро Глубокое я видел то здесь, то там, на берегу и
островках,  притягательный  блеск немых свидетелей финала борьбы - ме-
таллические памятники.  Сияют они как дань красоте сурового края.  Все
суцество мое протестовало:  они не должны были умереть,  если бы знали
график выживания человека в холодной воде.
     Я плыл  на  лодке за красотой озера и тундры.  Безусловно.  Ho не
скрывал своих намерений "свести с ним счеты" за тех,  над кем возвыша-
ются эти памятники борьбы. Первые сутки были отданы красоте. На второй
день в воскресенье исподволь, не торопясь приступил к противостоянию.
     Попросил снарядить лодку на середину  озера  Глубокого.  К  концу
палки привязали водяной термометр. Замерили температуру: +11оС. Именно
такая вода была а и в большинстве трагических случаев.  Сошел в  воду,
включили секундомер.
     Хронометраж проводил ответственный главный  метролог  с  солидным
производственным  стажем.  Выбрал  такую тактику;  стал плавать вокруг
лодки спиралью - кругами с увеличивающимися радиусами...
     Остается привести  лишь публикацию-документ из газеты "Заполярная
правда"за 21 июля 1984 года.
     "- Владимир  Степанович,  а вы лично следуете всем рекомендациям,
которые есть в вашей книге и в багаже лектора?
     - Да. Из всех видов физической культуры я предпочитаю закаливание
водой.  В Норильск я приехал с Байкала. В нем, да и в вашем озере Глу-
бокое в который раз испытал резервы собственного организма. По графику
выживания человека в воде (вычертил для себя такой,  пользуясь данными
немецких  ученых) при температуре воды 11 градусов человек может проп-
лавать в ней 34 минуты,  потом наступает потеря сознания. Мой "рекорд"
на Глубоком - 36 минут 7 секунд.  И это,  я уверен, не предел. Человек
должен сознательно перешагивать зону смерти.  Вера подключает  резервы
организма и помогает ему бороться с переохлаждением..."
     Здесь, дорогой читатель, начинается патологическая физиология ох-
лаждения человека. Шутки в сторону. Отправляйте детей спать и набирай-
тесь  мужества.  Попытаемся  определить истинный (а не внушенный себе)
предел пребывания человека в воде.  При катастрофах морских судов  два
фактора  являются  решающими  причинами  гибели  людей:  эмоциональный
стресс и гипотермия (переохлаждение). Погибший при столкновении с айс-
бергом в 1912 году "Титаник" продержался на поверхности воды 2 часа 40
минут. Из находящихся на борту 2200 человек удалось спастись лишь 711.
     В материалах английского Адмиралтейства отмечено,  что при гибели
боевых  и  транспортных  судов в период второй мировой войны две трети
человеческих жертв (около 30 тысяч) были обусловлены гипотермией.
     22 декабря 1963 года начался пожар па пассажирском теплоходе "Ла-
кония",  имевшем на борту 1028 человек.  Температура воды составляла +
18оС. Первые суда подоспели на помощь через три часа, однако 113 чело-
век,  подобранных в спасательных жилетах из воды,  оказались  мертвыми
из-за переохлаждения.
     Контрастом к этому событию явилось начало повсеместного увлечения
древним способом закаливания - "моржеванием". Оно пришлось на 60-е го-
ды нашего столетия. Широко доступной информации на эту тему было мало.
Опыт только что зарождался,  поэтому каждый пробовал по-своему, кто во
что горазд. Кто постепенно, с осени, кто - вдруг, в середине зимы, кто
в бодром здравии молодого организма,  кто на склоне лет,  с  "букетом"
простудных заболеваний,  - полезли в ледяную воду. С тех пор минуло 20
лет.  Накопился определенный опыт, появились публикации с рекомендации
из разных "школ" закаливания.
     Теплопроводность воды,  как было сказано, приблизительно в 28 раз
больше теплопроводности воздуха. Следовательно, при погружении челове-
ка в холодную воду происходит резкий отток тепла из его тела  за  счет
контактной теплопроводности. Поэтому "моржевание" - высшая форма зака-
ливания.  При этом тело как бы обособляется на две части: "оболочку" и
"ядро".  "Оболочка" - покровные ткани тела: кожа, часть скелетной мус-
кулатуры,  составляющие около 50 процентов тела.  "Ядро" -  внутренние
органы  грудной  и  брюшной полостей,  глубокие мышцы и головной мозг,
функционирующие при определенной,  неизменной температуре +36,8оС (яв-
ление гомеостаза).
     В проруби "оболочка" и "ядро" ведут  себя  прямо  противоположно.
Кожа,  в  капиллярах  которой  находиться до 50 процентов всей крови
(2,5 литра), является наиболее важным рефлекторным органом термических
раздражении.  При действии холодной воды капилляры сужаются,  кровь из
них выдавливается в "ядро", температура кожи уменьшается.
     Теплосодержание, а следовательно,  и теплопроводность поверхност-
ных тканей тела снижаются.Этому способствует наличие жировой  прослой-
ки, Теплопроводность участка кожи с жировой прослойкой почти в три ра-
за ниже теплопроводности участка кожи без жировой прослойки.
     Внутренние органы и мозг оказываются как бы окруженными достаточ-
но толстым теплоизоляционным слоем. Приток крови в "ядро", интенсивный
озноб в первой стадии охлаждения ("тренировки"), работа скелетной мус-
кулатуры, усиление обмена веществ приводят к увеличению теплообразова-
ния  в  10 и более раз.  Температура "ядра" даже несколько возрастает.
Этим достигается поддержание гомеостаза у закаленных людей.  У них ре-
акция кожи наступает быстро (через 1-2 сек). У незакаленных - раз в 30
медленнее.  Поэтому внутреннее тепло "ядра" незакаленного через откры-
тые капилляры кожи "вытекает" в холодную среду,  как вода сквозь сито.
А достаточно охладить температуру легких лишь на 0,1оС, чтобы началось
их воспаление.
     Ко второй физиологической способности нашего организма  относится
наличие  в  периферических  частях  тела артерио-венозных анастомозов.
Благодаря им при охлаждении теплая артериальная кровь,  минуя  поверх-
ностно расположенные капилляры,  из артериол переходит непосредственно
в венулы.  Такое изменение кровообращения предохраняет кровь от охлаж-
дения и уменьшает теплоотдачу.  Это способствует обеспечению постоянс-
тва температуры тела, сохранению в нем тепла.
     Внешним проявлением  этого изменения кровотока является наблюдае-
мое при выходе на мороз побледнение кожи  лица,  ушей  и  пальцев  рук
(температура  кожи на этих участках резко понижается,  и теплоотдача с
них уменьшается). Ток крови через анастомозы при охлаждении происходит
непостоянно (рис. 11); через определенные промежутки времени он совер-
шается как обычно (после начального побледнения  кожи  на  морозе  она
краснеет).
     Количество анастомозов особенно велико на периферических участках
тела:  на кончиках пальцев,  в мочках ушей и т.  д.  На 1 кв.  см кожи
пальцев рук расположено:  на самых кончиках пальцев - 500 анастомозов,
а на первой фаланге - только 93.
     Регуляция теплоотдачи заключается в изменении соотношения объемов
ядра и оболочки в теле человека.  В основу этого деления положено пос-
тоянство их температуры.  Ядро - истинно гомойотермная часть тела. Оно
имеет строго постоянную температуру, колебания которой рой не превыша-
ют 2оС. Температура оболочки непостоянна; амплитуда колебаний достига-
ет 15-20оС. Условно ее можно назвать пойкилотермной частью тела.
     В анатомическом плане эти части не являются чем-то  определенным.
Их  состав  и объемы меняются.  B условиях теплового комфорта оболочка
включает в себя самый поверхностный слой тканей тела толщиной примерно
1 см;  ее объем составляет 20-35% всей массы тела. При охлаждении тол-
щина слоя, составляющего оболочку, может увеличиться до 2,5 см и соот-
ветственно возрастает ее объем.
     Главная цель терморегуляции - сохранение постоянства  температуры
ядра и оболочки.  При охлаждении тела объем оболочки увеличивается,  а
ядра - уменьшается.  При нагревании все происходит наоборот.  Оболочка
служит  своеобразным  буфером,  смягчающим  и  ослабляющим воздействие
внешней температуры.  Это способствует уменьшению теплоотдачи и сохра-
нению  постоянства температуры ядра (рис.  12).  Этот способ регуляции
теплоотдачи основан на изменении кровоснабжения.  В условиях  охлажде-
ния,  как было сказано,  рефлекторно уменьшается кровоснабжение в тка-
нях, образующих оболочку, что влечет за собой снижение их температуры;
в результате теплоотдача уменьшается.
     Большую роль в регуляции теплоотдачи играет теплопроводность тка-
ней тела. Она зависит также от кровоснабжения. Чем интенсивнее кровос-
набжение той или иной ткани, тем больше ее теплопроводность. Это обус-
ловлено тем,  что артериальная кровь имеет температуру 37оС.  Усиление
кровотока через ткань вызывает повышение ее  температуры,  а  следова-
тельно, и повышение теплоотдачи.
     Низкая теплопроводность у жировой ткани объясняется тем,  что  ее
кровоснабжение незначительно;  в ней почти нет кровеносных сосудов. Ее
теплоизолирующие свойства очень высоки. Поэтому люди с хорошо развитым
подкожным  слоем  жира при охлаждении теряют тепла примерно в три раза
меньше,  чем те, у которых подкожная жировая клетчатка почти полностью
отсутствует.
     Возвращаясь к Норильску, напомню, что очень большое значение име-
ет психогенный стресс.  В литературе отмечается, что в 90% случаев ги-
бель потерпевших кораблекрушение наступает от страха, отчаяния, утраты
надежды на спасение.  У натур оптимистичных, напротив,  кора головного
мозга организует функциональную деятельность периферических аппаратов.
Кора  надпочечников при "моржевании" увеличивает биосинтез катехоловых
аминов - адреналина и норадреналина,  участвующих в  реакциях  сосудов
"оболочки" тела и увеличении теплопродукции "ядра".
     Таким образом, кратковременное "острое" охлаждение следует расце-
нивать по механизму его развития как реакцию, включающую в себя симпа-
тические и адреналовые гуморальные механизмы,  способствующие  реакции
терморегуляции - повышению теплопродукции ядра" и ограничению теплоот-
дачи "оболочки".
     Но пойдем дальше,  к трагической развязке.  Нагляднее представить
себе опасность бездумного  отношения  к  "моржеванию"  поможет  график
(рис.  13).  На его начальном участке сплошной кривой изображена внут-
ренняя температура тела ("ядра").  Пунктирная кривая 2 изображает тем-
пературу кожи ("оболочки").
     Вслед за очень кратковременным повышением температуры "ядра"  на-
чинается постепенное снижение температуры тела. Пульс учащается до 120
ударов в минуту.  Поведенческая реакция характеризуется энергичностью,
агрессивностью.  Интенсивный озноб во второй стадии охлаждения ("акти-
вация") сопровождается значительным выделением внутреннего тепла. Теп-
лопродукция возрастает в 10 и более раз. Участок кривой - пологий.
     Третья стадия  ("стресс")  начинается при температуре "ядра" тела
35-34оС.  Она характеризуется апатией, усталостью. Появляется мышечная
скованность, которая обычно сильно затрудняет дыхание.
     При температуре ядра тела около 33°С частота ударов сердца сокра-
щается до 50 (брадикардия).  Начинается потеря чувствительности (амне-
зия).  Теряется чувство опасности.  Появляется неловкость в движениях,
нарушается речь.
     При температуре "ядра" тела 30оС начинается аритмия,  потеря соз-
нания, за которыми следует нарушение работы клапанов сердца (вентрику-
лярная фибрилляция),  мышечная расслабленность (28оС),  При дальнейшем
понижении  температуры в сердечной мышце протекают необратимые измене-
ния, прекращается дыхание и останавливается сердце.
     Это соответствует  зоне 2 (зоне "наступления смерти") графика вы-
живания человека в воде, на котором по горизонтальной оси - время пре-
бывания  в  воде,  по вертикальной - температура воды.  Предшествующее
состояние находится в зоне 1 - зоне "потери сознания" (рис.  14). Гра-
фик приведен в книге М.  Н. Александрова "Безопасность человека на мо-
ре" (Л.,  "Судостроение", 1983 г.). Заимствован он из работы Molnar G.
W. Survival of hypothermia by men immersed. JAMA, N 131,1946.
     Этот график должен быть известен со школьной скамьи. Юношам и де-
вушкам,  учащимся сейчас в школе, придется творить в XXI веке. Это век
- гармонизации природы и человека,  выхода в космос, обживания суровых
климатических зон и морских глубин. Пусть не все они станут геологами,
рыбаками, строителями с верных дорог, акванавтами.
     Но доля подобных профессий,  связанных с выходом за рамки привыч-
ных условий обитания,  значительно возрастет. Да и наличие искусствен-
ных бассейнов, призванных сохранить богатство N 1 - здоровье народа, -
будет неуклонно увеличиваться.
     Человек поймет, что "забвение" уроков эволюции не проходит даром.
Для  полноценного радостного эмоционального творчества придется со дня
рождения создавать и на протяжении всей долгой жизни отстаивать рубежи
здоровья.  Немалая доля на этом жизнеутверждающем пути принадлежит во-
де.
     Основное назначение  графика  -  показать  границу между жизнью и
смертью человека в воде. Отложенное по горизонтальной оси время предс-
тавлено в логарифмическом масштабе.  Это сделано,  во-первых,  с целью
показать воздействие возможно большего температурного  диапазона  воды
(от 0 до +30оС). Во-вторых, в  таком масштабе при наличии общей карти-
ны хорошо представлен участок опасных температур (0 - +l5 оС).
     Выше было упомянуто о неадекватности реакции человека па  поверх-
ностный  и  глубокий холод в связи с открытием в Ростове.  Эта особен-
ность - включение системы терморегуляции на всю глубину в ледяной воде
- объясняет нелинейность графика.
     По виду три кривые похожи на пологую горку,  наклоняющуюся в- об-
ласти низких температур. Между верхней и средней кривой заключена "зо-
на потери сознания" 1.  Кривые носят статистический характер.  Поэтому
они заключают множество случаев.
     На верхней кривой отмечалась потеря сознания у лиц,  не  отличаю-
щихся здоровьем.  "Здоровяки" держались до средней линии.  Между этими
крайними границами распределились  остальные  случаи  потери  сознания
(зона 1 ).
     Средняя кривая одновременно отображает момент наступления  смерти
у ослабленных людей.  Она открывает "зону наступления смерти" 2, кото-
рая заканчивается нижней кривой.  На ее границе погибают самые  здоро-
вые.
     Такое вот печальное,  морговое описание. Но оно может в непредви-
денных  экстремальных ситуациях спасти не одну жизнь.  Обратите внима-
ние: график не начинается с "нуля". Это означает, что человек не поги-
бает в ледяной воде сразу. Кто-то может продержаться в воде с темпера-
турой 0оС до 1 часу! Слышите, норильчане!
     Любопытно рассмотреть  несколько  примеров.  Один  из них - самая
верхняя точка графика.  Она показывает,  что даже в такой теплой воде,
как +30оС,  происходит отток тепла из организма человека. После 30 ча-
сов сов пребывания в воде с этой температурой у плывущего может насту-
пить потеря сознания. Этот случай отражает "моржевание" в Африке.
     Две следующие точки связаны с описанным опытом автора. Заплыв-ма-
рафон-83 проводился при температуре воды +24,5оС. Длился он 13,5 часа.
Проведем прямую линию,  параллельную горизонтальной оси,  от точки  на
вертикальной  оси  с отметкой 24,5оС.  Мы видим,  что прямая встречает
верхнюю кривую на уровне 8 часов. Это означает, что через 8 часов пос-
ле старта у меня могла произойти потеря сознания.
     Восстановим перпендикуляр из точки 13,5  часа  на  горизонтальной
оси (примерно - половина расстояния между отметками 10 и 20 часов). Он
пересечет проведенную из точки +24,5оС параллельно оси времени  прямую
примерно на 1/3 расстояния до конца зоны потери сознания. В реальности
все так и происходило: я постепенно терял бдительность, появилось без-
различие к расположению коряг. Такова была плата за "туристский" наст-
рой в заплыве-83.
     Заплыв-марафон-82 проходил при пониженной температуре +21,3оС. Из
точки вертикальной оси +21,3оС проведем  прямую  параллельно  горизон-
тальной оси.  Она пересечет начальную кривую потери сознания на уровне
примерно трех с половиной часов.
     Через 8  с  половиной  часов плавания в воде с такой температурой
кончилась "зона потери сознания". Я "вплыл" в "зону смерти".
     Однако ничего подобного не случилось. В чем дело? Вы помните, что
заплыв-марафон-82 начиная с восьмого часа продолжался в кромешной  ть-
ме.  Тут было не до туризма.  Мало того, что он, первый заплыв-марафон
был в новизну,  прошел на большом эмоциональном подъеме. Темнота подх-
лестнула меня, вскрыла резервные возможности организма. Они отражены в
настроении, перечтите эти строки.
     График зовет дальше:  чем ниже,  тем больше дух  захватывает.  До
опасной зоны от 21,3оС до 15оС, всего лишь 6,3оС. Эту зону, а точнее -
ее верхнюю кривую,  надо знать наизусть. Предлагаю в помощь эмпиричес-
кий множитель 4. Его необходимо умножить на температуру воды. Тогда вы
получите время в минутах безопасного пребывания в воде с  температурой
от 0 до 15о С.
     Два примера.  В наиболее вероятной зимней ледяной воде с темпера-
турой +4оС до начала необратимых процессов в организме  можно  продер-
жаться (время выживания):

                 t выж(4оС)=4(мин/оС) х 4оС = 16 мин.

Сличение с графиком дает сходный результат.
     Второй пример - начало диапазона.

     t выж (15оС) = 4(мин/оС) х 15оС = 60 мин/

     Этот результат совпадает с точкой на графике.
     Вернемся к Норильску. Уступая призыву с лодки и стесняясь дрожать
при дамах на ее борту,  я поднялся из одиннадцатиградусной воды  через
36 мин.  7 сек.  Одно только ощущение правоты графика наполняло жизнью
систему терморегуляции.  Подрожать,  конечно,  пришлось. Это природный
способ согревания. Пора к нему привыкать. Но опасной ситуации и близко
не было.
     - А что следовало делать погибшим, закаляться? - услышал я в лод-
ке.
     - Вовсе нет. График составлен не для закаленных, а обычных людей.
Во-первых,  нужно было знать время безопасного пребывания в воде.  Это
придало бы силы,  предотвратило панику, стресс, расковало бы организм.
Незнание безопасного времени привело к прямо противоположному  резуль-
тату: как только берег достигнут, борьба за жизнь прервалась.
     Во-вторых, надо было учесть, что сразу после воды, на пронизываю-
щем ветру, мокрое тело продолжает интенсивно охлаждаться за счет испа-
рения,  Это происходит кратковременно,  но резко. Именно в эти секунды
надо было растереться,  проделать самомассаж и интенсивные  физические
упражнения.
     Из четырех приемов массажа - поглаживание,  растирание, размина-
ние и вибрация - лучше всего в этом случае подойдет последнее (покола-
чивание). Еще лучше совместить его с согревающим упражнением,
     На бег сил может не хватить.  Кроме того, он нагружает лишь ноги.
Тепло приходит только через 4 минуты бега  со  средней  интенсивностью
(на дистанция около 800 метров). На бегу тело открыто ветру, обтекание
воздуха увеличивается приблизительно на 3 м/сек,  оно еще резче  будет
охлаждаться. Не всегда может найтись и соответствующая площадка.
     Все это говорит в пользу упражнения на месте,  совмещенного с са-
момассажем (рис.  15).  Называется оно "спрут".  На раз:  привстать на
носки.,  развести руки вперед в стороны, как бы сделать замах (выдох).
На два: интенсивно присесть, резко вдохнув носом, больно хлопнуть себя
руками крест-накрест.  Например, правой рукой - по левому плечу, левой
рукой  по  правому боку.  Снова встать,  раскрыться (выдох) и присесть
(резкий вдох носом),  ударив теперь правой рукой - по левому  боку,  а
левой - по правому плечу.
     Это упражнение можно делать и на крохотной площадке: на плоту или
даже в горах.  При его выполнении обдув ветром уменьшается в три  раза
по сравнению с бегом:  в полтора раза за счет стояния на месте и еще в
два раза за счет позы сохранения тепла во второй половине упражнения.
     После выполнения "спрута" можно попытаться развести костер.  Если
на берегу есть необходимый материал,  дело - за  спичками.  Ничего  не
стоит промышленности освоить выпуск спичек,  загерметизированных в по-
лиэтиленовый пакет, как длинные парниковые огурцы. Для надежности сто-
ит  вложить один в один три пакета.  Тогда рыбак,  отправляясь в путь,
может положить в плавки этот спасительный огонек жизни.
     Эффективным обстоятельством  спасения является наличие попутчика,
особенно - женщины. Даже без спичек ваши шансы на выживание значитель-
но возрастают. После индивидуального выполнения упражнения "спрут" не-
обходимо приступить к взаимному массажу.  Начать лучше с того, кто бо-
лее замерз.
     Схему направлений массажа проще запомнить,  если встать с опущен-
ными  вниз  руками.  Тогда  направление линий массирования будет снизу
вверх, аналогично тому, как всасываются деревом соки из земли.
     В отличие от упражнения "спрут" здесь не надо торопиться. Сначала
поглаживают труднодоступные для самомассажа участки - спину.  Затем ее
растирают и разминают. После этого следует вибрация. Спину похлопывают
частыми ударами ладоней.
     Не исключен и взаимный одновременный массаж спины.  Для этого по-
ворачиваются лицом друг к другу, обхватывают бока и одновременно начи-
нают массировать спину. В таком положении ветер обдувает лишь половину
тела, да и то - массируемую. Вы разогреваетесь.
     В зависимости  от обстоятельств следует выбирать и исходное поло-
жение массирования.  Если стоит солнечный безветренный день, можно это
делать стоя. Если при пронизывающем ветре на берегу оказался мох, мяг-
кая трава, сено или другой теплоизолятор, то лежа.
     Одно непременное  условие - не торопитесь.  Массаж отнимает много
энергии.  Поэтому выполняйте его мягко, методично растягивайте время и
устраивайте паузы...
     Воспоминаниями о массаже спины заканчивается и моя история "поко-
рения"  Байкала.  Началась  она в сияющий синевой четверг 13 июня 1984
года.  Комиссия Министерства цветной металлургии СССР совместно с тер-
риториальным органом Госстандарта провела аттестацию базовой организа-
ции метрологической службы - института Иргиредмет.
     Был составлен  протокол,  обязывающий  дирекцию более внимательно
отнестись к обеспечению единства измерений и  устранить  недостатки  в
течение года. Протокол был сдан в печать в четверг, после обеда.
     Старожилы предложили нам использовать оставшееся  время  четверга
на посещение местной и мировой жемчужины - озера Байкал. Я, естествен-
но,  выразил желание искупаться.  Петр Савченко,  директор  института,
опасливо предупредил:  "Вода в Байкале - особая. Как-то недавно на по-
вороте выпал из лодки незадачливый рыбак. Он был в спасательном жилете
и не утонул.  Но пока лодка развернулась и приблизилась к нему,  рыбак
был мертв". Оставалось возразить, что вода везде одинаковая, отличает-
ся лишь температурой.
     Читая проспекты,  я убедился, что вода Байкала действительно уни-
кальная.  Это гигантский разлом земной  коры,  заполненный  кристально
чистой, бессолевой, ключевой водой. Блестящий диск диаметром 30 санти-
метров виден с поверхности Байкала па глубине до 30  метров.  Размеры:
озера-моря  можно описать лишь масштабами атлантов.  Длина - 636 кило-
метров,  как от Москвы до Ленинграда.  Наибольшая ширина - 79 километ-
ров. Глубина - до 1620 метров.
     Три четверти видов живых организмов,  населяющих Байкал, встреча-
ется только здесь я нигде больше на земном шаре.  В озере обитают цен-
ные  промысловые рыбы и животные (омуль,  черный и белый хариус,  сиг,
таймень, байкальский тюлень - нерпа).
     В горной тайге по берегам озера много пушного зверя (баргузинский
соболь, белки), встречаются медведи, лоси, северный олень и кабарга.
     ...Ехал я на встречу с этим гигантом, и сердце замирало в радост-
ном предчувствии,  как в детстве на дороге из Симферополя  в  Ялту.  И
вновь, как тогда, из-за очередного прибрежного предгорья вдруг обозна-
чилась необъятная водная гладь.  Она также дыбилась к горизонту, но на
этот  раз была светлее и нежнее. Ее сине-голубую поверхность окаймляли
горы,  покрытые местами кедрами, березами и соснами торжественной кра-
соты.
     Глядя на эти могучие воды,  я понял,  почему озеру  дали  мужское
имя. Казалось, что в гигантский земной овраг прилег отдохнуть богатырь
Байкал.  Чтобы его не беспокоили, обернулся он сказочно чистой водой и
заснул.  Не один час длится богатырский сон. И по сей день дремлет ве-
ликан,  набирая силы.  Придет время,  проснется Байкал и наделит мощью
своею Сибирь могучую...
     Машина остановилась. Грезы прекратились. Но сказочный настрой от-
разился на последующих приготовлениях.Они были сделаны наспех,  непро-
думанно.  Виною тому - и яркое солнце, и синее безоблачное небо. Разве
можно было догадаться,  что в этот жаркий июньский день гигантский ре-
зервуар озера еще хранит воспоминание о льдах.  Они сошли 13 дней тому
назад, 31 мая.
     По обыкновению я сам замерял температуру воды, хотя мог попросить
это сделать кого-нибудь. Зашел на глубину выше колена и опустил руку с
термометром в воду на полметра. Стал медленно отсчитывать секунды. Че-
рез  минуту термометр показывал +4оС.  Подержал еще контрольных 30 се-
кунд - все те же +4оС.
     Мне бы сделать паузу,  отогреться,  размяться, нагнать внутреннее
тепло.  Ложный стыд, что задерживаю прибывших со мной товарищей, поме-
шал и этому элементарному приготовлению.
     В-третьих, к "моржеванию"-марафону, как и к бегу на десятки кило-
метров, надо готовиться специально. Да, наша семейная практика показа-
ла, что можно опускаться в прорубь сразу, вдруг, как в омут... Но - на
двадцать секунд!  Если же предпринимать "моржевание"-марафон, то необ-
ходимо иметь и специфическую подготовку.  Рубежи  здоровья  создают  и
отстаивают!
     Стоило кому-нибудь из нас начать жить в тепличнык  условиях,  как
"привередливая  рыба"- система терморегуляции - виляет хвостом и "ухо-
дит в глубину" организма. Мы становимся наравне с незакаленными.
     Наконец, в-четвертых.  Откуда  метрологу,  Альберту  Дмитриевичу,
хронометрировавшему заплыв, знать, как устроен секундомер, совмещенный
с часами "Полет". Обычный секундомер показывает синхронное время в ми-
нутах  и секундах.  Секундная стрелка обежала пол-оборота,  минутная -
подвинулась на половину деления.  В секундомере часов "Полет" минутная
стрелка "молчит" до той поры, пока секундная не обежит целый круг. За-
тем она "прыгает" сразу на одну минуту и вновь "замирает"  на  60  се-
кунд.  Если взглянуть на секундомер за несколько делений до завершения
оборота секундной стрелки, то вы будете уменьшать время отсчета на ми-
нуту.
     Вот вам и 13 июня.  Но все это вскрылось позже, при анализе. Сей-
час же я,  полный радостного предчувствия, с ощущением крещения Байка-
лом погружался в воду. Не помню другого случая в жизни, когда бы ледя-
ная вода принимала меня так нежно и ласково в свои объятия.  Казалось:
не вода,  а воздух обтекает мое тело, делает его невесомым. При удиви-
тельной прозрачности воды и вовсе был похож на космонавта, плывущего в
невесомости, над глыбами дна.
     Не было и обычного при этой температуре натиска холода. Будто ко-
жа,  ее рецепторы были усыплены сказочной мягкостью и  чистотой  воды.
"Ну что ж, Байкал, посмотрим, на что ты способен".
     Поплыл брассом вдоль берега к скале,  подходящей  к  самой  воде.
Вернулся. Прошло три минуты. Эта первая , "героическая" фаза "моржева-
ния" прошла гладко. Не приходилось даже терпеть холод. Он был какой-то
мягкий. Организм адаптировался.
     Еще раз сплавал к скале,  вернулся к месту старта.  Прошло  шесть
минут. Холода уже не ощущал даже кистями и ступнями. Покружил на месте
и решил идти в глубину,  "на Байкал"...  Отплывая от берега,  заметил,
как одна фигура отделилась от группы. Позже узнал, что это кому-то по-
надобился валидол...  Отдыхавшая неподалеку,  на берегу, группа людей,
часть которых были похожи на гостей из Монголии, сгрудилась. Появились
наблюдатели на скалистом берегу.
     Но ничто уже не могло остановить торжества.  Для меня существовал
только Байкал. Вот он, огромный, уже не только впереди, но и справа, и
слева,  и  сзади.  С "гибельным восторгом" повторяю:  "Байкал...  Бай-
кал..." Жалею, что не могу донырнуть до его невероятно далекого дна...
     Эта мысль мурашками прокатилась по спине, заставила повернуть на-
зад. Подплыл к берегу, Альберт Дмитриевич голосом со множеством оттен-
ков сообщил, что прошло 13 минут.
     Откуда мне  было  знать,  что прошло уже 14 минут.  Решил сделать
последний круг к скале. Переговаривался с товарищами уже не так бодро:
горло "подсело".  Кисти и ступни вновь стали ощущать холод. Направился
к берегу.
     Доплыл по пояс, стал выпрямляться... Но странное дело, камни, ко-
торые не мешали заходить,  вдруг стали скользкими. Мне никак не удава-
лось сохранить  равновесие:  попробую  выпрямиться и валюсь в сторону.
Подплыл до уровня колен. Стал подниматься - та же картина. Понял: дело
не в камнях,  а в вестибулярном аппарате. С трудом выпрямился и побрел
на камни.
     Зачем равновесие  плавающему в невесомости?  Вот и отключает эко-
номный организм вестибулярный аппарат, сохраняя энергию, тепло на жиз-
ненно важный орган - мозг.
     Зафиксировал отключение еще одного, необязательного для выживания
на холоде - речевого аппарата. Вначале я обменивался репликами с това-
рищами, но как-то необычно,  замедленно.  А когда "монгол"  дружелюбно
предложил полстакана водки, то даже не "послал его подальше".
     Секундомер показывал 16 минут 50 секунд. На графике это - уже зо-
на потери сознания. дальнейшее происходило как в замедленном кино. За-
медленном - для моих товарищей...  Я, как мне казалось, энергично при-
седал, чтобы  разогреться.  Товарищи рассказывают,  что это получалось
медленно, как у человека в забытьи.
     Вот она - реальная "машина времени".  Мы рядом друг с другом, од-
новременно жили в двух измерениях.  В моем "медленном мире" я лишь ус-
пел несколько раз присесть,  полюбоваться солнцем,  подрожать,  расте-
реться, прилечь на теплую фуфайку.  Прошло субъективно  какие-то  пять
минут.
     В их реальном мире,  с хлопотами, беспокойством за судьбу товари-
ща, наблюдениями за его возвращением в бытие, прошло 35 минут. Это уже
по часам.
     35 поделить  на пять получаем семь.  Я видел мир быстрее нашего в
семь раз.  Вокруг меня,  как в ускоренном кино,  суетились  люди.  Они
предлагали' свою помощь неправдоподобно быстро, меняя способы разогре-
ва.  Я же "шел своим курсом",  удивляясь их расторопности и шараханиям
из стороны в сторону.
     Можно предположить,  исходя из графика охлаждения оболочки и ядра
(рис. 13), что мое состояние соответствовало первой трети заключитель-
ного крутого участка температуры ядра.
     На этом  спуске  начинаются необратимые процессы.  Вспомним.  При
температуре "ядра",  равной 33оС частота сердечных сокращений уменьша-
ется до 50 уд./мин.  Начинается потеря чувствительности (амнезия), не-
ловкость в движениях,  нарушается речь.  Через это я прошел. Следующий
этап - потеря сознания - начинается при температура ядра 30оС.
     Это оправдывает мой следующий шаг: подчинение женщине. Спаситель-
ница  уложила меня на теплую фуфайку лицом вниз и начала делать массаж
спины, Это была первая и единственная награда за соперничество с. Бай-
калом. Он с завистью вздыхал у моих ног.
     Нежные, тонкие пальцы порхали над лопатками н поясницей. Незамет-
но  я  все  чаще стал ощущать их реальность.  Вот и мой "розовый конь"
стал сбавлять скорость:  калейдоскопные картинки мира стали замедлять-
ся, выстраиваться последовательно... Я предложил массировать не спину,
а грудь...  Это была первая шутка в общем, для нас теперь реальном ми-
ре. После выхода из воды прошло 35 минут...
     Теперь, дорогие родители,  будите детей. Сейчас вы с полным осно-
ванием расскажете им о строгом выполнении времени "моржевания", приве-
денного в таблице.
     Продолжительность пребывания в проруби  (ванне)  определяется  по
таблице холодовой нагрузки:

     ───────────────┬───────────────────────────────────────────
     Температура    │   Продолжительность холодовой
     воды, оС       │      нагрузки, мин, сек
                    ├────────┬──────────┬─────────┬─────────────
                    │ малой  │  средней │ большой │ максимальной
     ───────────────┴────────┴──────────┴─────────┴─────────────
     в проруби +0,2     0.20     0.35       0.55       1.55

     в  проруби
     (ванне)     +4     0.25      0.40       1.05       2.30

     - "-        +8     0.30      0.55       1.30       4.00
     ───────────────────────────────────────────────────────────


     Для заинтересованных "моржей" представляем список  некоторых  ра-
бот.

                              ЛИТЕРАТУРА

     1, Саркизов-Серазини И. М. Основы закаливания. 4-е изд. М., "Физ-
культура и спорт", 1953.
     2. Майстрах Е.  В. Патологическая физиология охлаждения человека.
Л., "Медицина", 1975.
     3. Волович В.  Г. Человек в экстремальных условиях природной сре-
ды. М., "Мысль", 1983.
     4. Александров М.  Н. Безопасность человека на море. Л., "Судост-
роение", 1983.
     5, Чусов Ю. Н. Азбука закаливания. М., "Знание", 1984
     6. Искусство быть здоровым. Авт.-сост. Чайковский А. М., Шенкман
С. Б. М., "Физкультура и спорт", 1984

     В ознакомлении  с литературою вы прекратите метаться между интуи-
цией и советами знакомых. Наша семья, опускавшаяся в прорубь от случая
к  случаю,  стыдилась  считаться  семьей "моржей".  бегая по Звездному
бульвару, мы с завистью провожали взглядами прохожих, налегке, с одним
полотенцем, отправляющихся к проруби останкинского пруда.
     Прикидывали: на купание с дорогой уйдет не меньше часа.  Многова-
то. Чуть позже нам попадается описанная таблица продолжительности  хо-
лодовых нагрузок в воде. Измеряем зимнюю температуру в ванне. Она ока-
зывается +4оС, как в проруби.
     Сравниваем ванную и душ. Субъективно: последний - прохладнее, ви-
димо, за счет того,  что нагретая телом вода смывается, уступая место
новой, холодной.  Наша  привычка  - принимать после бега ледяной душ -
превращается(лишь одним прозрением) в "моржевание".
     К этому теперь уже ежедневному "моржеванию" добавляется купание в
бассейне с ледяной водой.  Вы уже догадались,  что оно происходит  при
еженедельном посещении парной.  Процедура, конечно, сказочно приятная.
Ее лишь по формальным показателям отнесешь к "моржеванию".  Субъектив-
но: это просто блаженство.
     Измерили зимой температуру воды  в  нескольких  бассейнах  парных
Москвы при  закрытых кранах горячей воды.  В больших ванных она оказа-
лась равной +4оС, в малых, в длину человека, +8оС. Однако, взглянув на
третий столбик таблицы,  убеждаемся, что и при +8оС можно за 55 секунд
набрать такую же дозу холода, как в проруби с температурой +0,2оС - за
35 секунд. Вот вам и "моржевание" в бассейне парной.
     Поэтому, товарищи, не стесняйтесь! Смело записывайте себя в "мор-
жи", даже  если  в прорубь случится попадать не так часто.  Вашу форму
поддержат домашний душ и бассейн парной.
     Природа приспособила нас к массированному натиску холода, к холо-
ду вне нас. Закаленный успешно справляется с этим. От громадного коли-
чества сигналов о холоде со всей поверхности тела (около двух квадрат-
ных метров) система терморегуляции включается на полную глубину.
     Цивилизация вторглась в природу и внутри нас...  Однажды в Театре
на Таганке мы с женой взяли три порции коричневого мороженого на  дво-
их.  Лариса попыталась погрузить ложку в шарик - он не поддался.  Раз-
дался второй звонок на спектакль.
     Мне отступать было не с руки.  Жена знала,  что прибытие в родной
Урюпинск на каникулы из суворовского училища я отмечал четырьмя  высо-
кими порциями мороженого по 300 граммов каждая. А в 1972 году во время
пребывания в Финляндии мой личный рекорд возрос до  1  килограмма  600
граммов мороженого за один вечер. Поэтому я быстро, минуты за полторы,
опорожнил три ледяных чашки...
     Субботу и  воскресенье  "морж"  провел  в  постели с температурой
38,8оС.  За это время пришло и объяснение. Горло находится в "ядре", в
теплом месте.  Окружающий воздух - теплый.  Количество сигналов об ис-
кусственном холоде, идущих лишь от одного участка организма - горла, -
небольшое. Система терморегуляции дремлет, не срабатывает, "Прорвавши-
еся" микробы начинают быстро атаковать "спящий караул".
     Вывод. Натиск цивилизации,  ее искусственный холод в теплое время
года - мороженое, следует упредить цивилизованным методом. Приглашая в
"машину времени", можно рекомендовать полоскание горла холодной водой.
Делать это следует дважды,  скажем, при чистке зубов. Детям я рекомен-
довал бы процедуру поинтереснее: регулярно лакомиться мороженым.
     Наши дети не считают выше приведенное "моржеванием".  А в настоя-
щую прорубь мы их не торопим. Как-то спросил Олега:
     - В прорубь полезешь?
     - Полезу.
     - А ты, Оля?
     - Обойдешься!
     Любопытно сопоставить их "своеволие" с купанием "Невских моржат".
Когда  я смотрел передачу об этом клубе по телевидению,  восхищению не
было предела.  В дом вошел праздник.  Жена притихла. Дети обменивались
восторженными взглядами и репликами.
     При повторном просмотре обратил внимание на  лица  ребят.  Не  на
всех - улыбки. Некоторые малыши были растерянны. Вспомнил, что ныряние
наших детей в банный бассейн  с  ледяной  водой  сопровождает  озорная
улыбка.
     Зародились сомнения.  Обратился  к  литературе.  Что  может  быть
"старше" опыта "Невских моржат"?.. - Оказалось... крещение. Оно описа-
но с медицинской точки зрения в книге В. Н. Жука "Мать и дитя" (С.-Пе-
тербург, 1905). Обряд проводился на 1-2-й день после рождения. И зимой
и летом из колодца доставали студеную воду и  наливали  в  купель.  По
окончании соответствующего обряда новорожденного несколько раз с пере-
рывами резко погружали в воду на  короткие  мгновения.  После  первого
погружения младенец вскрикивал,  затем успокаивался,  розовел и нагре-
вался.
     Спустя 3-6 недель прежде слабый ребенок был неузнаваем. Это выяс-
нялось после сравнения детей,  крещенных в холодной и крещенных в теп-
лой воде. Последнюю могли себе позволить богачи за определенную плату.
     Доктор Евсеенко,  крестивший детей, как "кум", засвидетельствовал
(с. 403): "Мне пришлось подметить, что дети, которых крестили в холод-
ной воде, развиваются и растут лучше, чем крещенные в теплой купели".
     Далее. "Из 22 детей, крещенных в теплой воде, впоследствии умерло
9 (40,6%). Из 42 детей, крещенных в холодной воде, умер 1 (2,4%)".
     Так что,  члены клуба "Невские моржата",  у вас есть своеобразные
исторические предшественники. Именно поэтому смело идите в XXI век!
     В Москве,  кстати, есть подобный клуб при парке культуры имени А.
М. Горького. Уверен, не отстают от обеих столиц и другие города. Нашей
семье хотелось бы дополнить это замечательное движение правом детей на
добровольное погружение ("С удовольствием!").  Это легко распознать по
светящемуся изнутри лицу и вдохновенной улыбке ребенка.
     Московский клуб  "Здоровая семья" работает на базе парка культуры
имени Горького.  Руководитель клуба -  Гурвич  Александра  Соломоновна
(тел.  300-47-36), Физические занятия семей строятся по следующей схе-
ме: а) разминка на свежем воздухе 20-30 минут; б) бег около 2 километ-
ров;  в) купание в проруби. Дети старше 2-3 лет купаются только по же-
ланию.
     Первое же  посещение  клуба не только удовлетворило мое любопытс-
тво,  но и превратилось в праздник.  Александра Соломоновна,  как и я,
грешный,  оказалась  выходцем" из "болшевской школы Никитиных".  В тот
жаркий морозный воскресный день в ДК "Энергетик",  что в районе Треть-
яковской галереи,  яблоку упасть негде было.  Пристроились на ступень-
ках,  у сцены. В зале - молодые родители с детьми, съехавшиеся со всей
страны. На сцене - почетный гость: Борис Павлович Никитин.
     Александра Соломоновна в длинном ситцевом платье русской  кресть-
янки  с  полотна  Алексея Гавриловича Венецианова священнодействовала.
Это не было обычное руководство конференцией.  Это было душевное обра-
щение к душе каждого в зале, как члену своей семьи.
     Мы и ощущало себя братьями и сестрами. Друг за другом, ненавязчи-
во демонстрировалась жизнь молодых семей, заглянувших в будущее. Борис
Павлович,  осмелившийся в свое время установить  турничок  в  кроватке
грудничка,  смотрел  с восхищением на "воздушных гимнастов" годовалого
возраста.  Те описывали в воздухе замысловатые фигуры, попадая на уве-
ренные  руки родителей.  Я,  отважившийся со своей дочерью в 1976 году
"плавать раньше, чем ходить", казался себе отставшим от жизни. Еще бы.
Игорь  Борисович Чарковский демонстрировал изданную им книгу о родах в
воде и фильм на эту тему...
     Попытаюсь сейчас выполнить и неблагодарную роль, охладить пыл на-
иболее отрешенных "моржей".  В самом увлечении нет ничего плохого. Бо-
лее того - это героическое занятие,  подвиг сродни альпинизму...  "Так
лучше - чем от водки и от простуд..."
     Но диалектика подсказывает,  что  любое  занятие,  доведенное  до
крайности,  превращается в свою противоположность. Оно может вытеснить
из жизни увлеченного "моржа" те составляющие, ради полноты осуществле-
ния которых он полез в прорубь.
     Ему уже не хватает холода на улице,  он вводит в дом.  Сам  сидит
зимой при открытом окне,  читает в перчатках. У ребенка уже зуб на зуб
не попадает от озноба.  В ночном холоде не спится рядом с ним и  жене.
Утром он снова мчится в свою прорубь...  Вечером вместо жены и ребенка
обнаруживает на столе записку...
     Любой фетиш,  крайность - плохи.  Природа жива гармонией:  столь-
ко-то этого, столько - того. Недаром у "моржей"-уклонистов появились и
противники.  Трудно спорить с их критикой. Она объективна и аргументи-
рованна.
     Заблуждение состоит лишь в том,  что портрет "моржа", срисованный
с уклониста,  приписывается поголовно всем:  добродушным,  веселым, не
забывающим мирские заботы "людям из проруби".
     Предстает такой "концентрированный" "морж" как человек  с  замед-
ленной реакцией,  "стеклянными глазами", не избегающий заболеваний и с
единой думой в голове: как бы залезть в прорубь.
     Если кто-нибудь  узнает  себя  в этом портрете,  сделайте мужской
поступок: прекратите "моржевание".
     У вас хватит сил. Вернитесь к нормальной жизни. Восстановите гар-
монию. Любите жену, воспитывайте детей, увлекайтесь работой.
     Потом добавьте к этой гармонии немножечко  холода:  хотя  бы  душ
после  бега.  Эту  радость  с вами могут разделить близкие.  Вам будет
вдвойне хорошо. Затем пойдите в парную и "вспомните" прорубь в ее бас-
сейне. К удивлению и радости, ваш сынишка, распарившись, тоже плюхнет-
ся в бассейн.  Посмотрите,  каким восторгом горят его глаза! Такими вы
их видите впервые.
     В этой гармонии жизни и холода наступит прозрение.  Себя, прежне-
го,  вы с юмором увидите в качестве "холодового йоги". Сидит, млеет на
холоде,  занимается самосозерцанием. А мир, с его радостями и горестя-
ми, помыслами и заботами, пусть летит в тартарары.
     После такого душевного перелома прорубь займет в вашей жизни  та-
кое место,  какое ему положено: место праздника. Душ и ледяной бассейн
будут держать вас в форме,  закалять "на ходу".  Настанет миг желанья,
придет  праздник  души...  На  иссиня-белый февральский снег взошедшее
солнце отбрасывает сиреневые тени.  Расчищается  прямоугольник  темной
воды.  По мягкому льду вы подходите к краешку проруби. Присаживаетесь.
ноги уже окунулись, вернув вам радость пережитых минут.
     Сердце набатом  начинает  предвкушать  свидание  с ледяной водой.
Скрывая волнение улыбкой на лице,  вы опускаетесь в прорубь.  Вот оно,
такое привычное и такое давнее ощущение! Вы плывете, окруженный льдом,
разгребая жгучую воду. Доплыли до кромки, поворачиваете назад, огляды-
ваясь вокруг...
     Ваш взгляд встречается с восторженными глазами той,  которая, за-
таив дыхание, стоит на льду...


                              Заключение

     В книге были изложены,  в общем-то,  известные истины о закалива-
нии, упрощенные опытом семьи. Мы не возвеличиваем противостояние холо-
ду, делаем его естественным спутником труда и отдыха.
     Многочисленные методики  дозирования холода с обилием цифр и уси-
лий нам облегчил принцип "на грани удовольствия".
     С чистого удовольствия - загорания на пляже или прогрева в парной
- мы начали описание закаливания.
     Тем, кто  занимается каким-либо видом физической культуры,  легче
перейти к закаливанию:  стоит лишь облегчить одежду. На их майке можно
красиво написать: "закал-ходьба" или "закал-бег"
     На этом активисты, конечно, не остановятся. Начнут закалять самое
чувствительное место - ноги. За приятным хождением босиком по полу до-
ма последуют вылазки на балкон или на заснеженный двор.
     Не исключено,  что в дальнейшем их примет в  свои  объятия  вода.
Сначала - домашний душ. затем - ледяной бассейн в парной и, наконец, -
прорубь.
     Такова привычная схема. Однако жизнь преподносит и сюрпризы... Мы
не раз слышали о "людях-чудаках", которые в самые крепкие морозы ходят
в такой одежде,  в которой обычно отправляются на пляж. Чаще всего это
приписывают профессорам.  Мне, например, знаком рабочий города Красно-
ярска, который в сорокаградусный мороз со встречным ветром идет пешком
на работу (около трех километров) в безрукавке.  Его руки, шея, лицо -
пунцово-красные.  Он не одержим, он улыбается лукавой улыбкой Высоцко-
го, словно ему известен какой-то секрет.
     Что это?  Феномен природы или фокус? Кто знает его секрет? Почему
не делится? А может быть, и нет секрета?
     Недавно я  натолкнулся на отгадку...  Год за годом наша семья ис-
подволь углублялась в закаливание... Облегчена зимняя одежда, сокраща-
ется  срок ношения сезонной.  Вот я и дети отказались от зимней обуви.
Все чаще в холодное время меховая шапка заменяется шерстяной.  В отте-
пель голова обнажена...
     На смену принципу одеваться "в чем не жарко" приходит принцип  "в
чем не холодно". Наконец, на всю зиму у меня складывается простой "ас-
сортимент":  летние туфли с перфорацией и костюм.  Можно бы  и  дальше
раздеваться, да будет похожим на стриптиз. Останавливаюсь у черты.
     Теперь уже беспокоит не холод,  а взгляды прохожих.  Устанавливаю
форму одежды по их подготовленности принять ее. В безрукавку облачаюсь
12 апреля, в весенний праздник космонавтики. Костюм надеваю 17 октября
- в день рождения жены.
     У природы свое расписание. Бывает, что в середине октября и мороз
случится. Иду в безрукавке, встречные сторонятся. Чувствую себя бодро,
простуды нет. Завтра - семнадцатое октября - надеваю костюм.
     Но что это?  Почему при той же температуре 2 градуса мороза мне в
костюме не так уютно,  как вчера в безрукавке?  Знобит,  ежусь. Пробую
снять костюм, иду налегке при том же морозе, снова - теплее!.. Назовем
это - "парадокс раздетого".
     Отгадка пришла,  когда натолкнулся в любимом журнале "Физкультура
и спорт" на сообщение об открытии ученых из Ростова. В костюме при не-
достаточно  большом  холоде моя система терморегуляции "дремлет".  Она
лениво реагирует небольшой порцией катехоламинов (порог тренировки).
     Стоит обнажить тело,  и дозорные - холодовые  рецепторы  -  целой
толпой начинают вопить: "Нам холодно, даешь тепло!" На их зов отклика-
ются оба центра терморегуляции. Начинается интенсивная работа организ-
ма на выживание (порог активации).  В систему терморегуляции "рекрути-
руются" внутренние органы.  Пожар борьбы разрастается по  всему  телу,
оно поет...
     Что из этого следует?
     Весьма важный вывод:  на закаливание можно вообще не тратить вре-
мя. Даже изложенный в книге опыт требует для претворения каких-то уси-
лий и времени.
     "Парадокс раздетого" подсказывает:  есть способ,  позволяющий без
методик и затрат времени начать закаливание в любое время  года,  хоть
завтра.  Вся "методика" его заключается в названии - "облегчение одеж-
ды".
     Не спешите осенью одеваться "с запасом", "в чем не жарко" Отложи-
те свой элегантный плащ до настоящего похолодания. Не кутайтесь в теп-
лые шерстяные кофты,  как бы ни украшали они ваш бюст.  Попробуйте ос-
таться в летней обуви, пока не почувствуете холод. В пору золотой осе-
ни вы так красивы без головного убора...
     Тогда произойдет приятная неожиданность. В теплом месте, в транс-
порте  и  метро,  при входе в помещение у вас прекратится испарина под
одеждой,  исчезнет влажность вокруг губ и на лбу. Появится признак за-
каливания - желание прохлады.
     Это уже первая победа над собой,  прежним. Вы относитесь к ощуще-
нию "прохладно",  как к необходимому, тысячелетиями испробованному на-
шими предками.
     Зима не  застанет вас врасплох.  Она обогатит отдых прогулками на
искрящемся снегу,  лыжными вылазками,  катанием с горок и на  коньках.
Ходя на работу в облегченной одежде,  вы убедитесь, что осенняя куртка
хороша для постоянного ношения зимой.  Теплые ботинки наденете лишь  в
лютые  морозы.  Вашу  голову будет украшать изящная спортивная шапочка
или нерповая "москвичка" с козырьком.
     Теперь уже ощущение "холодно" будет,  на удивление вам, восприни-
маться привычно. Это - вторая, очень важная победа над собой.
     Ваши взгляды изменились.  Весна вселяет в организм радостное ожи-
дание.  Вы начнете по утрам заглядывать на наружный  термометр,  торо-
питься навстречу теплу...  Вчера распрощались с курткой. Сегодня вроде
и плащ не нужен.  Утренний закал-бег проводите в одних спортивных тру-
сах.  Тело стало легким, подвижным. Надеваем летние туфли, снимаем ша-
почку... Здравствуй, весна!
     Уже в  начале лета у вас появится счастливая возможность всем те-
лом ощущать природу. Вы в шортах играете в бадминтон на зеленой лужай-
ке,  получая первую живительную ласку солнечных лучей.  Ветер освежает
разгоряченное тело.  Босые ноги открывают неожиданный  тайник:  память
детства о мягкой влажной траве. Вы уже не боитесь окунуться в прохлад-
ную воду реки...
     Проходит время. Тело бронзовеет. Постепенно уменьшаются округлос-
ти,  обнажая  талию.  Знакомые начинают удивляться:  "Как вы помолоде-
ли!.."
     Пробуете объяснить,  но и сами недоумеваете:  "Что это - закалка,
или нечто большее?" В  ходе  постепенного  облегчения  одежды,  этого
"раздевания в гармонии с природой, вы переосмыслили не только одежду.
Пересмотрены взгляды на образ жизни, да и на саму жизнь.
     Только диалектика  способна объяснить - вы вернулись в свое дале-
кое "раздетое прошлое",  но как человек третьего тысячелетия.  Сильный,
красивый,  умный и добрый. Вам чужда мысль о покорении природы, вы жи-
вете с ней в гармонии. Ваше утро начинается с девиза:
     - Mens sana in corpore sano!
