                    О. Богачева, Ю. Дубягин

   ШКОЛА ВЫЖИВАНИЯ, ИЛИ 56 СПОСОБОВ ЗАЩИТИТЬ РЕБЕНКА ОТ ПРЕСТУПЛЕНИЯ


   АННОТАЦИЯ

   Книга "Школа выживания, или 56 способов защиты вашего ребенка от пре-
ступления" является первым учебником по безопасности вашего ребенка. Она
поможет вам правильно построить свои методы воспитания, помочь ребенку в
трудной ситуации. Воспользовавшись нашими советами, возможно, вы найдете
общий язык со своим ребенком. Ведь именно понимания так не хватает в на-
ших с детьми отношениях.
   В этой книге авторы, педагог-психолог и криминалист с 27-летним  ста-
жем работы в органах внутренних дел, постарались разобрать наиболее  ти-
пичные ситуации, когда ребенок по собственной вине или  из-за  взрослого
человека попадает в беду. Здесь вы сможете найти советы, как найти  няню
для вашего ребенка, как выбрать школу, что должен знать ребенок о  прес-
тупнике и преступлениях, и как ему самому не встать  на  этот  скользкий
путь. Каждый совет этой книге проиллюстрирован на примере, который авто-
ры взяли из собственной практики работы с детьми.
   Надеемся, что эта книга будет интересна не только взрослым, но и  де-
тям, и тогда в вашей семье найдется, что обсудить, когда  все  ее  члены
соберутся вместе. "Школа выживания, или 56 способов  защиты  ребенка  от
преступления" - это книга для читателей любого возраста, она будет инте-
ресна и бабушкам, и дедушкам, папам и мамам,  учителям  и  специалистам,
занимающимся исследованиями в этой области.
   Авторам хочется верить, что после прочтения вами и вашим ребенком ему
будет легче ответить "нет" на заманчивое предложение  незнакомца,  да  и
шансов выжить в наше криминогенное время у него будет гораздо больше.

   Глава 1.
   Я ОСТАЛСЯ ДОМА

   1. ПОГОВОРИ СО МНОЮ, МАМА

   Задайте себе вопрос, когда вы в последний раз разговаривали со  своим
ребенком. "Вчера, только что", - ответите вы себе. Но давайте  задумаем-
ся, что это было, разговор или односторонний монолог,  когда  вы  читали
нотацию своему чаду за его очередную провинность. Чаще всего наши разго-
воры с детьми сводятся к чтению нотаций: мол нельзя так себя вести,  или
к риторическому вопросу: "Ну, что нового?..." Задав вопрос, мы тут же  о
нем забываем и уже не слышим, что нам говорит ребенок. А он, пусть  даже
еще маленький, видя такое отношение, старается как можно короче ответить
или просто молчит, все равно его не слышат.
   Но ведь КОНТАКТ с родителями - это едва ли не один из  столпов  безо-
пасности вашего ребенка. Именно через КОНТАКТ вы узнаете о  проблемах  и
вопросах, которые волнуют ваше чадо и, решая с ним его проблемы, вы  по-
могаете ему научиться правильно вести себя в той или иной ситуации.
   Но почему наши дети не рассказывают нам о  своих  проблемах?  Отчасти
оттого, что именно мы не хотим об этом слышать: то мы очень заняты рабо-
той, то по телевизору идет любимый сериал или футбол, то  газета  оказа-
лась очень интересной, и нам не до ребенка, не до его вопросов. И  ребе-
нок остается один на один со своими проблемами. И вдруг мы замечаем, что
ребенок уже вырос, и мы не знаем, о чем он думает, какие у него друзья и
увлечения. И когда мы задаем ему вопрос, то получаем односложный  ответ:
"Все в порядке". Теперь мы хотим поговорить с ним, но о чем,  как  найти
тот желанный контакт, мы не знаем.
   Поэтому первое правило гласит: как можно чаще говорите с детьми,  по-
могайте решать их, пусть даже пустяковые, по  вашему  мнению,  проблемы.
Сломалась его любимая игрушка - попереживайте вместе с ним, постарайтесь
помочь ребенку в его горе. Не надо думать, что разговор по дороге  домой
или в перерыве между фильмами - это достаточно для вашего  ребенка,  ему
нужно ваше постоянное внимание.
   Если ваш ребенок рассказывает вам о том, как прошел день,  старайтесь
его не перебивать, слушайте внимательно, и уж ни в коем случае не  гово-
рите: "Ты все придумываешь..." "Такого быть не может". Не исключено, что
в рассказе ребенка может присутствовать элемент фантазии,  но  даже  эта
фантазия должна на чем-то базироваться. Это может быть связано с сюжетом
фильма, который вы недавно смотрели или напоминать действия вашего  зна-
комого.
   Приведу один небольшой пример, в котором вы  можете  узнать  и  себя:
женщина едет в автобусе со своим 5-летним сыном. Мальчик рассказывает ей
о том, как он провел время у дяди Славы, и вдруг неожиданно  для  матери
делает заключение: "...дядя Слава  плохой!"  Мать,  естественно,  задает
вопрос, почему так считает ребенок и мальчик отвечает, что на  остановке
к ним подошла бездомная собака и дядя Слава ударил ее ногой, и  животное
ударилось о забор. Женщина, не дав ребенку  договорить,  "бросилась"  на
защиту своего знакомого, обвиняя мальчика, что он все  это  придумал,  и
что дядя Слава не мог так поступить.
   Попробуем разобраться в сложившейся ситуации: во-первых,  мать,  сама
того не желая, обидела ребенка, обвинив его во лжи, и, следовательно,  в
следующий раз мальчик вряд ли захочет поделиться с матерью увиденным,  а
значит, увеличивается риск стать жертвой преступления.  Во-вторых,  если
даже предположить, что ребенок придумал всю историю или только ее  окон-
чание, то все равно его выдумка должна была на  чем-то  базироваться,  и
случай с собакой мог иметь место не в этот день, а в любой другой, и  на
месте животного мог быть кто угодно, даже человек.
   Из этого следует, что вы должны не только внимательно слушать,  но  и
анализировать все сказанное ребенком, интересоваться книгами, которые он
читает, смотреть фильмы, которые он смотрит. Но эта связь не должна быть
односторонней, т.е. вы интересуетесь его делами, но к своим его  не  до-
пускаете. При таком варианте вы скоро увидите, что ребенок вам полностью
не доверяет, что-то утаивает от вас. Поэтому старайтесь совместно с  ним
решать не только его проблемы, но и свои, расскажите ему о том, что  вас
волнует. И тогда у вас будет с ребенком полный  КОНТАКТ,  а  значит,  вы
сможете его обезопасить и помочь ему вовремя принять правильное решение.

   2. ДЕТИ ВИДЯТ, ДЕТИ ПОДРАЖАЮТ

   Мы привыкли считать, что научить детей тем или иным  правилам  защиты
можно только с помощью многократного повторения правил. Но, как  показы-
вает практика, это далеко не так. Наши дети учатся  у  нас  даже  тогда,
когда мы абсолютно уверены, что они заняты своим делом и не замечают ни-
чего вокруг. Кто из вас не повторял набившую  оскомину  фразу:  "Я  тебе
сколько раз говорил, так не делай", но ребенок упорно повторяет  одну  и
ту же ошибку. Что это, непонятливость ребенка или дух противоречия.  Это
прежде всего наши действия, которые ребенок воспроизводит почти  подсоз-
нательно.
   Ни для кого не секрет, что, играя в дочки-матери или в школу (детский
сад), ребенок воспроизводит действия взрослых, т.е., наблюдая за его иг-
рой, можно определить, какие взаимоотношения между родителями,  как  они
относятся к своему ребенку, что делает воспитатель или учитель. Поэтому,
наблюдая за игрой ребенка, мы смотрим на себя со стороны. А значит,  нам
самим нужно быть предельно осторожными и внимательными, зная,  что  наше
действие ребенок может воспроизвести с точностью до мельчайших деталей.
   Поэтому, сколько бы раз вы ни повторяли ребенку, что прежде чем  отк-
рыть дверь, нужно узнать, кто за ней, он никогда не выполнит ваших  ука-
заний, если вы сами не будете четко выполнять их.
   Правило второе: если хотите научить  ребенка  правилам  безопасности,
прежде всего сами выполняйте их.
   Не нужно надеяться на то, что ребенок играет и не смотрит на вас, ес-
ли вы открываете дверь, не узнав, кто за ней, ребенок сделает то же  са-
мое, и никакие страшные истории о том, что за дверью Баба-Яга вам не по-
могут, он повторит ваши действия.
   Небольшой пример: шестилетний мальчик каждый день наблюдал,  как  его
отец, пьяница и дебошир, избивал мать. Играя один на  улице,  он  увидел
коляску с ребенком, оставленную бес присмотра. Подойдя  к  ней  мальчик,
взял ребенка и понес его за дом. Грудничок проснулся  и  начал  плакать,
тогда мальчик положил ребенка лицом в лужу и так  держал,  пока  тот  не
захлебнулся.
   Это один из примеров, когда дети воспроизводят действия родителей. Мы
читали лекции по школе выживания и перед началом одной  спросили  детей,
что они делают, прежде чем открыть дверь. Ответы  были  самыми  разными,
начиная от: "иду и открываю", до "смотрю в глазок и открываю". На вопрос
"Зачем они смотрят в глазок?" все дети ответили одинаково:  "Так  делают
мои родители".
   Из ответов видно, что самым лучшим способом обучения  детей  является
собственный пример. И если вы всегда внимательны к своей собственной бе-
зопасности, то и ваш ребенок будет повторять эти же действия.  Например,
вы окончили работу или собираетесь заняться чем-то  другим,  уберете  за
собой свое рабочее место, ваш ребенок сделает то же самое, играя  с  иг-
рушками и убирая их по мере ненадобности. Ведь даже  пропажа  самой  ма-
ленькой из них очень сильно расстроит его, а следовательно, будет первым
уроком, что нужно быть внимательным к своим вещам,  т.е.  такой  человек
снижает риск быть ограбленным ворами на доверии, т.е. он никогда не  ос-
тавит своих вещей посторонним или не оставит ценные вещи на видном  мес-
те, где до них легко добраться вору. Любой мошенник или вор  внимательно
наблюдает за людьми и безошибочно выбирает себе жертву, и если вы  приу-
чили ребенка внимательности, то шанс быть ограбленным снизится  почти  в
двое.

   3. ОДИН ДОМА

   С какого возраста можно оставлять ребенка одного? Ответ на этот  воп-
рос вам не сможет дать никто, это зависит от  многих  обстоятельств,  но
основные из них это: возраст вашего ребенка,  его  самостоятельность,  и
насколько вы ему доверяете. Поэтому и решение этого вопроса будет сугубо
индивидуальное, но можно дать один общий  совет:  вы  должны  постепенно
приучать ребенка оставаться одного. Но прежде чем это сделать, вам необ-
ходимо обучить ребенка следующим правилам поведения дома.
   Учеными доказано, что ребенок начинает разбираться в  цифрах  гораздо
раньше, чем в буквах, следовательно, вы должны рассказать ребенку,  куда
ему обратиться в случае опасности. Для этого вы можете написать на бума-
ге три основных телефона: пожарной, скорой помощи и милиции, и чтобы ва-
шему ребенку было легче разобраться, куда звонить в случае пожара, рядом
с телефоном пожарной вы можете нарисовать горящую спичку, а рядом с  те-
лефоном скорой помощи - красный крест, напротив телефона милиции - мили-
ционера или светофор (смотря с чем у ребенка будет большая  ассоциация).
При этом не забудьте объяснить, что ложный вызов делать нельзя,  во-пер-
вых, потому что у вас будут большие неприятности, а во-вторых, в  другой
раз, когда действительно нужна будет помощь, ему не поверят  (это  можно
сделать на примере сказки о пастушке,  который  несколько  раз  поднимал
ложную тревогу, а когда действительно на стадо напали волки,  никто  ему
не поверил, и волки перегрызли все стадо).
   Кроме трех основных телефонов ваш ребенок должен знать телефоны ваших
соседей, друзей, рабочие телефоны родителей, чтобы в случае опасности он
мог связаться с вами или вашими друзьями по телефону. Обязательно выучи-
те с ребенком, как его зовут (имя, фамилия), как  зовут  родителей  (имя
отчество), где он живет (полный адрес). Эти знания ему пригодятся,  если
он окажется в беде, (потерялся или дома случился пожар, или  кто-то  ло-
мится в дверь).
   Объясните, что этими знаниями он должен воспользоваться в перечислен-
ных ситуациях, но ни в коем случае не рассказывать случайным людям,  ко-
торые заговорили с ним во время прогулки или в транспорте.
   Уходя из дома даже на полчаса, не забудьте закрыть окна, лучше  всего
наверху сделать специальные запоры, которые не сможет открыть ваш  ребе-
нок, это предотвратит его выпадение из окна, не забудьте убрать все  ко-
лющие, режущие предметы, которыми может пораниться ваш ребенок, спрятать
спички и зажигалки. Это нужно сделать даже в том случае, если вы  объяс-
нили ребенку, как с ними обращаться.
   Если вы предполагаете, что вернетесь  затемно,  не  забудьте  заранее
включить свет во всех комнатах, где может играть ребенок, ему будет  так
намного спокойнее.
   Вам позвонила соседка,  и  вы  предполагаете  вернуться  минут  через
пять-десять, ваш ребенок уже спит, включите  в  его  комнате  настольную
лампу, прикройте ее абажур, чтобы свет был не очень ярким, и  даже  если
ваш ребенок проснется, он не будет напуган, как если бы проснулся в пол-
ной темноте.
   Уходя из дома, проверьте, не оставили ли вы включенной воду или  газ,
выключили ли вы электронагревательные приборы. Закрывая дверь, попросите
ребенка накинуть цепочку, и после вашего возвращения он ее снимет только
тогда когда вы, открыв дверь ключом, четко скажете: "Это мама  (папа)!".
Не надейтесь, что захлопнув дверь, вы ее закрыли, не  поленитесь  повер-
нуть ключ в замке. Объясните ребенку, что если кто-то пытается  взломать
вашу дверь, он должен тут же позвонить в милицию, а  затем  соседям  или
знакомым, которые живут поблизости.
   Основными правилами, если ребенок остается один дома, должны быть:
   - Оставьте ему телефоны по которым он может попросить  помощи  (мили-
ция, пожарная, скорая помощь, соседи, друзья, ваша  работа).  Он  должен
тут же позвонить в милицию, а затем соседям или знакомым  которые  живут
по близости.
   Изо дня в день повторяйте с ребенком эти правила, при желании вы  мо-
жете устроить ему маленький экзамен, и если он его выдержит успешно,  вы
можете его спокойно оставлять одного. Если же вы заметили,  что  ребенок
пренебрег какими-то правилами, тщательно разберите  с  ним  его  ошибки,
объясните, что может ему грозить при их не выполнении.
   Пословица гласит: "Мой дом, - моя крепость", и  ваш  дом  будет  кре-
постью, если вы будете неукоснительно выполнять сами и требовать  выпол-
нения этих правил от своих детей. Но помните, ваше пренебрежительное от-
ношение к правилам обязательно скажется и на отношении к ним вашего  ре-
бенка, а значит, на его безопасности, ведь дети, наблюдая за нами, учат-
ся у нас, а значит, вы должны стать для них примером.
   Выучите с ребенком, как его зовут и как зовут его родителей, а так же
домашний адрес, телефон. Уберите все предметы, которыми может пораниться
ваш ребенок. Закройте окна, тщательно заприте входную дверь.
   Уходя в вечернее время, не забудьте включить свет в комнатах, это от-
пугнет злоумышленников, и вашему ребенку будет не страшно одному.
   Если вы живете на первых этажах, зашторьте окна.
   Если кто-то стучится к вам в окно, ваш ребенок должен громко кричать:
"Папа! Папа! Иди сюда" и ни в коем случае не подходить к окну.
   После вашего ухода ребенок должен закрыть дверь на цепочку и  открыть
ее только после того, как вы полностью назовете себя.

   4. Я ПОМОГАЮ

   Анализируя статистику и опыт Ассоциации "РОДЕРО", мы пришли к выводу,
что многие дети стали жертвами различных преступлений,  выполняя,  каза-
лось бы, безобидные домашние дела: выносили мусор или забирали почту.
   В этом есть отчасти и вина самих родителей, которые вовремя не объяс-
нили ребенку, что, пока он находится у себя дома за закрытой дверью,  он
в относительной безопасности, но стоит лишь  открыть  дверь,  как  грань
между ним и преступником стирается, он тут же становится легкой добычей,
хотя бы потому что не готов к нападению из вне, а следовательно, не  мо-
жет сориентироваться в сложившейся ситуации.
   Можно тут же возразить: "Сколько лет живем ни на кого  не  нападали".
Если это соответствует действительности, то вам просто повезло, но  чаще
всего потерпевшие, а особенно дети, не склонны рассказывать о случившем-
ся, а иногда просто не могут в силу возраста  сформулировать  произошед-
шее. Давайте все же разберемся, где чаще всего наши дети допускают ошиб-
ки:
   1. Они, не задумываясь над последствиями, открывают дверь, и даже ес-
ли кто-то стоит на площадке, спокойно идут навстречу незнакомцам.
   2. Покидая квартиру, часто оставляют ее открытой, мол я  быстро  вер-
нусь.
   3. Беззаботно выбрасывают мусор или забирают почту, когда  у  них  за
спиной кто-то появился.
   4. Садятся в лифт с незнакомыми людьми.
   И это лишь небольшой перечень ошибок, которые  допускают  наши  дети.
Теперь остановимся на каждой подробно, разбирая те последствия,  которые
она за собой влечет.
   Объясните ребенку, что прежде чем открыть  дверь,  он  должен  обяза-
тельно посмотреть в глазок, чтобы убедиться, что на площадке нет  посто-
ронних людей. Для вашего ребенка посторонним человеком должен быть и со-
сед, которого они видят каждый день, поэтому, даже если на площадке сто-
ит сосед, лучше всего воздержаться от выхода из квартиры.  Помните,  что
желание совершить противоправные действия  относительно  вашего  ребенка
могут возникнуть спонтанно.
   Если ребенок, посмотрев в глазок,  никого  не  увидел,  то  он  может
скрыть дверь. Он вышел и стал спускаться с мусорным ведром или  за  поч-
той, лучше, если вы выйдете на лестничную площадку и будете наблюдать за
действиями вашего ребенка. Вы увидели спускающихся людей, не мешкая при-
соединитесь к ребенку. Если по каким либо причинам вы не можете покинуть
квартиры, расскажите ребенку, как себя вести, если незнакомцы  появились
неожиданно:
   Во-первых, ребенок тут же должен повернуться к  ним  лицом,  нападать
спереди даже на ребенка будет сложнее. Во-вторых, он должен быть готов к
тому, что незнакомец может  неожиданно  наброситься  на  него,  следова-
тельно, ребенок должен зажать в руке ключ таким образом, чтобы он мог  в
любой момент использовать его как пику, то есть нанести сильный удар  по
лицу или обнаженной части тела. И хотя никаких повреждений такой удар не
нанесет нападавшему, в любом случае это будет для него полной  неожидан-
ностью, а значит, у ребенка появится шанс убежать. Но даже убегая, ребе-
нок должен кричать: "Пожар! Пожар!" Кто-то из жильцов обязательно откро-
ет дверь и нападавший вынужден будет ретироваться.
   Но может так случиться, что ребенок не успел во время  повернуться  и
заметить опасность, в результате на него напали сзади, в этом случае  он
должен попытаться закричать: "Пожар!" или "Горим!" и попытаться  укусить
нападающего за руку, которой тот будет пытаться закрыть рот ребенку. Вы,
в свою очередь, должны при первых же звуках  бежать  к  ребенку,  громко
крича: "Машенька, я иду к тебе!"
   Знайте, что даже мусорное ведро или свернутая газета могут быть  ору-
жием защиты от преступника. Ребенок должен знать, что  он  всегда  может
ударить нападающего ведром или газетой по лицу, и тогда у ребенка  снова
появится шанс убежать.
   Самым идеальным местом для нападения являются верхние этажи  домов  и
первые этажи. На верхних этажах часто собираются  компании,  распивающие
спиртные напитки, и ваш ребенок становится легкой добычей, поэтому  если
есть возможность, лучше всего, чтобы  ребенок  выносил  ведро  или  ждал
лифт, спустившись хотя бы на этаж вниз. На первом  этаже  ребенок  также
легкодоступен, потому что, забирая почту, он часто начинает ее  рассмат-
ривать тут же, не отходя от почтового ящика, и в это время он  не  может
контролировать ситуацию, поэтому ребенок должен знать, что лучше  всего,
забрав почту, подняться домой и там начать ее рассматривать,  даже  если
пришел его любимый журнал или письмо, которое он давно ждал.
   Приведу примеры, где дети стали жертвами насилия лишь из-за  несоблю-
дения правил собственной безопасности.
   9-летняя Таня, помогая родителям, вышла вынести мусор, на  лестничной
площадке, стоял сосед. Поздоровавшись с ним, девочка прошла к мусоропро-
воду. Сосед, 35-летний мужчина, жена которого была в это время в  роддо-
ме, увидев пухленькие, голенькие ножки девочки, схватил ее и, затащив  к
себе в квартиру, изнасиловал. Испугавшись, что девочка может  рассказать
о случившемся, он ее убил и ночью закапал недалеко от дома. Если  бы  не
случайные свидетели этих "похорон", преступление так и осталось  бы  не-
раскрытым.
   11-летний Саша забирал почту, среди газет он увидел свой любимый жур-
нал и, ожидая лифт, листал "Мурзилку", неизвестный подошел сзади.  Роди-
тели искали мальчика пять часов, когда он неожиданно появился на лавочке
у дома. Где он, был мальчик не говорил, и если бы не  разрывы  анального
отверстия, вряд ли бы можно было сказать, что произошло с ребенком.
   Это только два примера, но и они достаточно  ярко  подтверждают,  что
безопасность наших детей во многом зависит от них самих, а  поэтому  еще
раз повторим правила, которые должен помнить ваш ребенок:
   Дорогие родители, помните, что ваш ребенок не всегда может  правильно
оценить ситуацию, поэтому лучше, если он будет выполнять  поручения  под
бдительным контролем с вашей стороны, т.е. он будет в поле  вашего  зре-
ния.
   Прежде чем открыть дверь, посмотри в глазок, нет ли за дверью  посто-
ронних; если тебе не видно, но ты слышишь голоса, подожди, пока люди  не
уйдут с площадки; Открыв дверь и выйдя из квартиры, не забудь закрыть за
собой дверь, и тогда ты можешь быть уверен, что тебя не будет ждать дома
преступник. Если ты вышел, но увидел посторонних людей, вернись  обратно
в квартиру. Если незнакомец оказался у тебя за спиной, резко повернись к
нему лицом и приготовься обороняться. Для этого ты  можешь  использовать
мусорное ведро и свернутые газеты, тяжелый брелок или ключи. Нанеси нео-
жиданный удар нападающему и затем убегай, крича: "Пожар!"  или  "Горим!"
Не просматривай почту около ящика, поднимись домой и посмотри там.  Если
незнакомец предлагает тебе подняться на лифте, откажись, сославшись, что
ты еще задержишься или живешь на втором этаже.
   Если незнакомец пытается зажать тебе рот, постарайся укусить  его  за
руку, если же ты оказался с ним лицом к лицу смело кусай за нос.

   5. РЕБЕНОК И ТЕЛЕФОН

   Сам собой напрашивается вопрос: "Зачем понадобилось авторам  останав-
ливаться на таком вопросе, как ребенок и телефон? Где же тут опасность?"
Именно по причине того, что мы телефон не воспринимаем как опасный пред-
мет в руках ребенка, возможно, поэтому иногда  недоумеваем,  откуда  тот
или иной человек, преступник узнал о ... На первый  взгляд,  телефон  не
таит в себе никакой опасности для ребенка, да и для нас с вами,  но  это
только поверхностный взгляд на  проблему.  Рассмотрим  ее  более  внима-
тельно.
   В настоящее время мало кто представляет себе  общение  без  телефона,
люди реже пишут письма, предпочитая общаться по телефону. Вы,  уходя  из
дома, даете наказ ребенку, что в  случае  опасности  ему  нужно  звонить
по... И если ваш ребенок не звонит, вы спокойны - дома все в порядке, но
так ли это.
   Нередко телефон из средства защиты превращается в "отмычку"  преступ-
ников, и это, как говорится, дело техники. Вы прекрасно  понимаете,  что
очень редко бывает, чтобы вор или другой преступник шел на  преступление
без предварительной подготовки или анализа ситуации,  и  в  этом  случае
большим его помощником может быть телефон.
   Если работает хорошо организованная группа, она может и просто  прос-
лушивать ваш телефон, а потом шантажировать вас записью с вашими же  не-
осторожными словами или просто наведаться к вам в дом в тот момент, ког-
да вы отсутствуете.
   Но может быть и другой вариант, ваш ребенок остался  один,  он  мирно
играет, и вдруг звонит телефон. Ребенок снимает трубку, и что же он  го-
ворит, если он привык, что вы, поднимая трубку, называете свою  фамилию,
то он сделает то же самое, тем самым дав  преступникам  в  руки  козырь.
Дальше все будет развиваться по сценарию, когда ваш ребенок назовет  ад-
рес и скажет, что он один дома, а далее будет еще масса различных  вари-
антов. Поэтому первое правило гласит:  снимая  трубку,  должен  сказать:
"Алло! № или "Вас слушают!", но ни в коем случае не  называть  свое  имя
или фамилию. Даже если ему показалось, что голос звонящего похож на  ко-
го-то из знакомых родителей, а ребенок еще не может правильно  идентифи-
цировать голос абонента, он не должен сам называть по  имени  звонящего,
предоставив оппоненту представиться самому. Если  же  звонящий  называет
незнакомое ребенку имя или спрашивает: "... это ты?", ребенок однозначно
отвечает: "Вы ошиблись". Предупредите ребенка, чтобы  он  ни  под  каким
предлогом не называл своего имени, лучше  всего  пусть  положит  трубку.
Иногда злоумышленники идут на хитрость, звонят и тут же спрашивают:  "Ты
один дома? или мама (папа дома?)", полагаясь  на  доверчивость  ребенка,
который тут же сообщает, где находятся его родители, в этом  случае  ему
лучше сказать, что папа отдыхает, мама придет во столько-то, т.е.  назо-
вет время, когда приходят его родители.
   Может быть и другой вариант: звонивший представляется знакомым одного
из родителей, рассказывая, что они договорились о встрече  дома,  но  он
потерял адрес и просит его назвать. Даже если ваш ребенок  хорошо  знает
свой адрес, он не должен его говорить по телефону,  сославшись,  что  он
его не знает или что проснется папа и сам его сообщит, никакие соблазны,
предложение конфет, игрушек, которые якобы хочет привезти этот  знакомый
не должны влиять на решение ребенка не давать адрес. Если все  произошло
так, что он назвал его, то ребенок должен тут же перезвонить вам на  ра-
боту или вашим родственникам, которые смогут сразу же подъехать  к  нему
домой (см. "Кто там?"). Преступники могут представиться  и  сослуживцами
родителей, которые забыли что-то дома и просили их подъехать и  забрать,
но не дали адреса, в этом случае ребенок может ответить, что  адрес  они
могут узнать, перезвонив маме (папе) на работу.
   Преступники часто могут использовать детей и даже знакомых вашего ре-
бенка, поэтому, если он договаривается о встрече у себя дома, лучше наз-
начить встречу, когда вы будете уже дома (см.  "Выбирая  друзей").  Так,
13летний мальчик, постоянно избиваемый в школе боясь  очередных  побоев,
согласился позвонить домой своему другу и договориться о встрече у  него
дома. Когда друг открыл дверь, на пороге стояли 17-летние подростки, они
жестоко избили доверчивого ребенка и, забрав из  квартиры  ценные  вещи,
ушли. Но этого случая могло и не быть, если бы ребенок назначил  встречу
на время, когда его родители были дома, вряд  ли  бы  подростки  посмели
входить в квартиру, где были взрослые.
   Другой пример: 5-летняя девочка дала адрес звонившей по телефону  ма-
миной "подруге", и договорившись с ней, что та сейчас  придет,  впустила
ее в квартиру. "Подруга" побыла дома не  очень  долго,  сославшись,  что
спешит, ушла, а вечером мама девочки не нашла своих золотых украшений  и
денег, на вопрос, не брала ли их дочка, девочка  рассказала  о  женщине,
которая приходила днем. Естественно, мама не ждала  никакой  подруги,  а
приходила к ним в дом обычная квартирная воровка.
   А теперь, чтобы вы не повторили чужих ошибок, напомним  вам  основные
правила этого параграфа:
   Надеемся, что ваш ребенок будет соблюдать эти правила, и тогда  теле-
фон не будет "отмычкой" в руках у преступников, а он и ваша квартира бу-
дут в полной безопасности.
   Поднимая трубку, не называй своего имени или имени звонящего, ты  мо-
жешь легко ошибиться.
   Никогда и никому не говори, что ты дома один.
   Если просят назвать адрес, не  называй,  попроси  перезвонить  позже,
назвав время прихода родителей.
   Договариваясь о встрече с друзьями, назначай ее  на  время,  когда  в
квартире будет еще кто-то, кроме тебя.
   Если тебя пытаются втянуть в непристойный разговор, положи  трубку  и
сообщи обязательно родителям.

   6. КТО ТАМ?

   Последнее время преступный мир стал действовать намного  беззаботнее,
теперь квартирных воров не смущает присутствие хозяев дома. Обычно  поз-
вонив в квартиру и неразборчиво представившись, они ожидают,  когда  до-
верчивые хозяева откроют дверь, а затем,  отодвинув  хозяев  в  сторону,
спокойно проходят в квартиру, объясняя, что лучше не  поднимать  шума  и
тихо и мирно удаляются, собрав все ценное. Обескураженные таким  вторже-
нием, хозяева, придя в себя, бегут в милицию, но объяснить, что произош-
ло не могут, зачастую они даже не помнят лица грабителей, а в результате
милиция завалена заявлениями о кражах. На вопрос, почему хозяева открыли
дверь, они отвечают, думали что пришли знакомые, по крайней мере, им так
показалось. А теперь задайте себе вопрос, кто виноват в произошедшем, не
сами ли хозяева спровоцировали преступников?
   Мы с детства знакомы со сказками, где коварные злодеи приходят в  дом
под различными предлогами, и герой сказки обязательно попадает  в  беду.
Но видно с возрастом мы забываем это и беззаботно открываем дверь незна-
комым людям. Вы можете тут же  возмутиться,  как  же  тогда  жить,  если
нельзя никому открывать дверь? Дверь открывать можно и нужно, просто для
этого важно соблюдать некоторые правила собственной безопасности.
   Если вернуться в шестидесятые годы, то на память придет известное де-
ло "Мосгаз". Маньяк-убийца Ионесян ходил по квартирам  в  поисках  своих
жертв. Звоня в квартиру, он обычно представлялся работником Мосгаза, лю-
ди доверчиво открывали дверь, и если в квартире были взрослые, он обычно
делал какие-то пометки и уходил, а застав ребенка одного, зверски убивал
его. Поэтому первое правило гласит: никогда не открывай дверь незнакомым
людям, даже если они представляются работниками коммунальных услуг, поч-
ты или милиции. Попросите их четко назвать свое имя, фамилию и должность
и тут же перезвоните по месту их работы. Если вам ответили, что действи-
тельно к вам направлен такой то сотрудник, приоткрыв,  дверь  не  снимая
цепочки, проверьте их документы и только после этого впускайте в кварти-
ру. Если это сантехник или газовщик, ему нечего делать у вас в комнатах,
их место на кухне или ванной, даже почтальона не обязательно принимать в
комнате, получить телеграмму вы можете и в коридоре, а пенсию на кухне.
   Иногда бывает так, что вы, забыв о собственной безопасности,  открыли
дверь незнакомым людям, и ваши попытки закрыть ее  безуспешны,  так  как
незнакомец поставил ногу. На этот случай у вас в коридоре всегда  должен
стоять тяжелый предмет, который вы как бы  случайно  роняете  непрошеным
гостям на ногу: первой реакцией на ваши действия будет брань, и  человек
чисто инстинктивно отдернет ногу - тогда не теряйте времени и закрывайте
дверь.
   Чтобы не происходило таких досадных ошибок, четко выполняйте  правило
номер два: договаривайтесь о встрече по телефону, обозначив время прихо-
да гостей. Но опять же, не забудьте  посмотреть  в  глазок  и  спросить:
"Кто?" или "Кто там?". Не открывайте дверь сами и приучите своего ребен-
ка уточнять, кто именно пришел, т.е. гость должен назвать себя; если  он
ответил: "это я", попросите его назваться полностью.
   Вы будете точно уверены в том, что ваш ребенок не откроет дверь  пос-
торонним, если вы будете, приходя домой говорить: "Это я, твоя мама (па-
па)".
   Оставаясь один, ваш ребенок должен точно знать, во сколько вы придете
домой, и если придут неожиданные гости, попросить их придти в обозначен-
ное вами время. Если вы назначили встречу подруге, но ваш ребенок остал-
ся дома один, предупредите его о возможном визите, но  так  же  скажите,
чтобы он все равно не открывал дверь, лучше потом извиниться перед  под-
ругой, чем подвергать жизнь ребенка ненужному риску.
   Если звонят в дверь, ребенок ни в коем случае не должен говорить, что
он дома один, он может сослаться, что кто-то из родителей  лег  спать  и
когда проснется, сам откроет дверь. При этом он называет  время  обозна-
ченного вами прихода домой. Преступники  могут  сослаться  на  пришедшую
срочную телеграмму или то, что вы заливаете соседей снизу, в  этом  слу-
чае, ребенок должен тут же позвонить вам на работу, и вы перезвоните  на
почту и вам прочитают телеграмму, когда придете домой, выясните действи-
тельно ли заливаете соседей. Если у вас хорошие отношения  с  кем-то  из
вашего дома, то ребенок может позвонить  им  и  попросить  спуститься  в
квартиру под вами для выяснения обстановки. При этом он должен  сказать,
что сейчас к ним спустятся, а сам должен посмотреть, хорошо  ли  закрыты
краны и нет ли воды на кухне или ванной.
   Последнее время преступники могут использовать детей, которые  учатся
вместе с вашими детьми в школе или одинакового с ними  возраста.  Обычно
такой ребенок просит или позвонить или попить, и когда сердобольный  хо-
зяин дома открывает дверь, в квартиру врываются взрослые люди.  Но  даже
если вы дома, то все равно не стоит открывать дверь незнакомым, попроси-
те их называть номер, по которому нужно позвонить и  переговорите  сами,
выяснив вопрос людей, стоящих за дверью. Если же к вам пришли и говорят,
что раньше здесь жили такие-то или им дали именно ваш адрес,  не  откры-
вайте дверь, попросите почитать написанный адрес,  и  если  он  действи-
тельно соответствует вашему, вежливо объясните, что такие здесь не жили,
и адрес записан ошибочно.
   А теперь один небольшой пример: 7-летняя девочка открыла дверь женщи-
не с ребенком, которая просила напоить дитя. Результатом визита была об-
ворованная на следующий день квартира. Оказалось, что женщина,  разгова-
ривая с девочкой, узнала распорядок семьи, кто и во  сколько  появляется
дома, и на следующий день наведалась "в гости" в отсутствие  хозяев.  Из
примера вытекает еще одно правило: запретите вашему ребенку рассказывать
посторонним (даже соседям по дому) распорядок вашей семьи, а на  вопрос,
когда приходят родители, ребенок должен отвечать, что они работают  пос-
менно, т.е. в доме всегда кто-то есть.
   Случай, который хочу вам рассказать, имел счастливый  конец,  но  так
бывает далеко не часто, это, скорее, исключение из правил. Родители ухо-
дя на работу предупредили 5-летнего сына, что  сегодня  должны  приехать
давние знакомые. Поэтому, когда позвонили в дверь, мальчик  спокойно  ее
открыл, вскоре пришли и родители. Так случилось, что мать  ребенка,  чьи
знакомые должны были приехать не видела их более десяти  лет,  и  потому
было неудивительно, что она их не узнала, а отец вообще  никогда  их  до
этого дня не видел. По чистой иронии судьбы имена тех,  кто  должен  был
приехать, и тех, кто пришел, совпали, и каково же было удивление,  когда
в дверь позвонили и на пороге появились давние друзья, мало изменившиеся
за эти годы. Оказалось, что пришедшие просто перепутали дом,  да  и  это
неудивительно, когда все дома как близнецы-братья.
   История закончилась хорошо, новые знакомые перезвонили своим  друзьям
и, извинившись, ушли, но чтобы такого больше не повторялось, давайте еще
раз вспомним правила этого параграфа:
   Эти правила помогут вам более точно найти решение в критической ситу-
ации, но это далеко не панацея от всех бед, и нельзя  принимать  их  как
догму, всегда нужно интерпретировать их применительно к сложившейся  си-
туации. Эти правила - всего лишь основа вашей безопасности, но вы всегда
можете их дополнить, исходя из своего личного опыта.
   Никогда не открывай дверь, не посмотрев в глазок и  не  спросив,  кто
пришел.
   Не открывай дверь на ответ: "Это я!", попроси назваться  полным  име-
нем.
   Если ты один дома, не открывай  дверь  никому,  даже  если  эти  люди
представились работниками коммунальных услуг, милиции или почты. Попроси
зайти позже, назвав время прихода твоих родителей. Если ты дома не один,
и пришли работники коммунальных услуг, попроси их назваться полным  име-
нем и сказать о причине визита, пусть твои родители позвонят им на место
работы, выяснят, действительно ли это те люди, за кого они себя выдают.
   Если тебя предупредили родители о приходе своих знакомых, но сами еще
не подошли, попроси зайти позже, сославшись, что кто-то прилег, а ты сам
не можешь открыть дверь.
   Если тебя просят принести попить или  дать  позвонить,  объясни,  как
дойти до ближайшего магазина, где можно купить воды, или попроси сказать
номер телефона, сам позвони и, не открывая двери, расскажи, что тебе от-
ветили. Никогда и никому не рассказывай о распорядке  для  членов  своей
семьи.
   Если пришли работники милиции, открыв дверь, не снимая цепочки,  поп-
роси предъявить удостоверения. Если вы открыли ошибочно дверь и не може-
те ее закрыть из-за поставленной ноги, "уроните" тяжелую  вещь,  которую
вы приготовили для таких случаев; если под руками таковой не  оказалось,
вы можете воспользоваться любой аэрозолью, направив струю в  лицо  злоу-
мышленнику.
   Если все же к вам в квартиру вошли, не пытайтесь остановить  преступ-
ников, ваш героизм может только усугубить вашу участь,  постарайтесь  не
делать резких движений и выполнять все требования. При  этом  старайтесь
как можно четче запомнить лица "гостей". Если вы давно  не  виделись  со
своими друзьями, лучше, если вы их встретите на остановке и только после
этого приведете к себе домой.

   7. МЕНЯ МАМА ПРИСЛАЛА

   В предыдущих главах мы уже говорили о том, что преступники очень час-
то используют доверчивость детей. Но  отчасти  в  этом  виноваты  и  мы,
взрослые, ребенок, наблюдая за нами, видит, как легко и просто мы разго-
вариваем в поездах и самолетах, в очередях и сберкассах, и повторяет на-
ши действия. Поэтому, когда к нему подходит незнакомец,  он  с  радостью
сообщает ему свое имя, а иногда и адрес. Как же научить ребенка осторож-
ности. Прежде всего, ему необходимо объяснить, что все люди, не являющи-
еся его родными, будут для него посторонними, даже если  он  этих  людей
часто видит у себя в доме. Поэтому, приучите ребенка не затевать  разго-
вора со взрослыми посторонними людьми, расскажите ему, что его  говорли-
востью могут воспользоваться преступники.
   Представим себе следующую картину: вы отпускаете ребенка гулять одно-
го, сами в это время находитесь на работе или магазине, и оставляете ре-
бенку ключи от квартиры. В таких случаях вы, боясь, что ребенок потеряет
ключи, закрепляете их на поясе брюк или вешаете на шею, наивно  полагая,
что теперь ваши ключи в полной безопасности. Но именно  веревка  на  шее
или цепочка на поясе привлекают к себе внимание квартирных воров, и  они
идут на все, чтобы получить эти ключи. Нередки случаи, когда  к  ребенку
подходит женщина и говорит, что ее прислала мама,  которая  просила  все
отнести домой. Ребенок поднимается с незнакомкой в  квартиру,  открывает
дверь, а дальше дело техники. Обычно к приходу родителей все ценные вещи
уже вынесены, а на ребенка обрушивается ураган  родительского  негодова-
ния.
   Чтобы не происходили такие досадные инциденты, в первую очередь нужно
не доверять ребенку ключи, т.е. оставлять их у надежных соседей или  жи-
вущих поблизости родственников, но лучше всего, чтобы ваш ребенок  гулял
под присмотром кого-то из взрослых (см. "Выбирая няню"). Может так  слу-
читься, что родственников у вас нет, а соседям вы  не  доверяете,  тогда
пришейте к одежде ребенка внутренний  потайной  кармашек,  куда  ребенок
сможет класть ключи.
   Но преступников может интересовать не только ваша квартира, но и  сам
ребенок, во-первых, его могут похитить с целью повлиять на ваше  решение
относительно интересующего их вопроса, когда вы готовы на все,  лишь  бы
вернуть свое чадо, или с вас хотят получить выкуп, или просто вашего ре-
бенка решили продать (в богатую,  но  бездетную  семью,  в  проституцию,
рабство или для попрошайничества), что сделать, если пропал  ребенок  мы
рассмотрим в параграфе "Пропал ребенок", а сейчас поговорим,  что  нужно
делать, чтобы этого не произошло.
   У одного банкира похитили ребенка, прямо из школы, на глазах у  всего
класса. Во время урока в класс вошел мужчина и, представившись  поручен-
цем одного из родителей, громко сказал: "Русских, здесь?" "Здесь", - от-
ветил мальчик, мужчина, подойдя к парте, за которой сидел мальчик,  ско-
мандовал: "Собирайтесь, отец ждет!". Больше мальчика никто не видел. Его
тело нашли почти через год в пригороде, как он туда попал и где был  все
это время - так и осталось загадкой.
   Этой печальной истории могло и не быть, если  бы  ребенок  знал,  что
нельзя уходит с незнакомыми людьми, даже если они представляются  сослу-
живцами родителей, или вы их видели рядом  с  кем-то  из  родственников.
Преступник может разыграть целый спектакль, когда  ребенку  может  пока-
заться, что это папин (мамин) сослуживец. Поэтому,  провожая  ребенка  в
школу или детский сад, обязательно предупредите, кто за ним должен прид-
ти, если по какой-то причине вы не сможете забрать его  сами  и  просите
соседей или знакомых, предупредите ребенка об этом заранее, а если ребе-
нок никогда не видел этих людей, вы  можете  познакомить  их,  пригласив
этого человека к себе домой.
   И тогда ваш ребенок никогда не пойдет с посторонним, который ему ска-
жет, что его прислала мама. Но полагаться только на ребенка нельзя, поэ-
тому лучше всего предупредите воспитателя (учителя), что вместо вас при-
дет ктото другой за ребенком, в этом случае также нелишне, если воспита-
тель (учитель) будет знать этого человека в лицо, для  этого  вы  можете
вместе с ним придти в школу или детский сад, сказав: "... это мой знако-
мый, он возьмет сегодня ребенка". Вы можете договориться с воспитателем,
что в случае вашей задержки, он позвонит вам на работу или домой  и  сам
приведет ребенка, а в случае, если за ребенком придет посторонний,  обя-
зательно перезвонит вам и узнает, действительно ли вы прислали этого че-
ловека.
   Ребенок должен знать, что, если его пытаются увести насильно, он дол-
жен попытаться привлечь внимание прохожих словами: "Это не мои родители!
Я их не знаю". Если вокруг начнет собираться толпа, ребенок вправе  пот-
ребовать, чтобы вызвали милицию, и только в  отделении  милиции  назвать
свое имя, адрес и телефон, по которому можно связаться с его родителями.
Никакие уговоры, что эти люди пришли по вашему  поручению  или  обещание
купить ребенку игрушку или шоколадку, не должны влиять на ребенка,  т.е.
он должен четко выполнять правило: никогда и никуда не ходить  с  посто-
ронними людьми, если вы его об этом не предупредили.
   Давайте вместе с вами повторим основные правила этого параграфа:
   Не забывайте сами выполнять эти правила,  и  тогда  ребенок  будет  в
большей безопасности, точно зная, что вы ему ничего не говорили  о  том,
что за ним придет кто-то другой, или не прислали записку, в которой  бу-
дет кодовое слово (заранее его оговорите) он не должен никуда идти с че-
ловеком или ни провожать его к себе домой.
   Оставляя ребенку ключи от квартиры, не вешайте их ему  на  шею  и  не
закрепляйте на поясе, оставьте их у соседей или  родственников,  живущих
поблизости, или кладите во внутренний карман.
   Приучите ребенка не доверять ключи от квартиры  посторонним,  которые
представились вашими знакомыми. Ваш ребенок не должен приводить  к  себе
домой незнакомых людей, даже если они сослались на вас.
   Ваш ребенок никогда не должен уходить из учебного заведения с людьми,
которых он не знает, даже если они сослались на вас.
   Если вы не сможете придти за ним в школу или детский сад, предупреди-
те, кто его заберет, и покажите этого человека в лицо.
   Не забудьте предупредить воспитателя о том, кто придет за ребенком.
   Попросите воспитателя связаться с вами, если за ребенком пришли  пос-
торонние люди, о которых вы его не предупреждали.
   Если вашего ребенка пытаются увести насильно, он  должен  привлечь  к
себе внимание людей, крича: "Это не мои родители! Я их не знаю!"
   Если ребенка доставили в отделение милиции, он должен  сообщить  свой
адрес, телефон родителей и свое имя.

   8. ВЫБИРАЯ НЯНЮ

   Ваш ребенок подрос, но отдавать его в детский сад или ясли вы не  хо-
тите. На семейном совете вы решили, что оставлять  ребенка  одного  пока
еще рано, вы работаете, родители живут далеко, что же делать? Ответ при-
ходит сам - нанять няню для своего чада. И  только  вы  примите  оконча-
тельное решение, как на вас обрушится вал предложений, это будут и  фир-
мы, некоторые из них с достаточно сомнительной репутацией, и частные ня-
ни, и ваши знакомые, и соседи. Но как же все же разобраться в этом пото-
ке предложений, как избежать ошибки? Если вы решили пригласить  няню  из
какой-либо фирмы, внимательно присмотритесь к ней, не верьте ярким  рек-
ламным проспектам и книгам отзывов, рассказам сотрудников  и  "клиентам"
фирмы, во всю расхваливающих ее. Постарайтесь составить собственное мне-
ние, побеседуйте с людьми, которые так же, как и вы,  пришли  на  фирму,
поинтересуйтесь, откуда они узнали о ней, кто им порекомендовал, и поче-
му именно эту фирму они выбрали. Не нужно быть падким на низкие  цены  и
сказочные услуги, которые предлагает такая фирма,  помните,  что  ничего
хорошее дешевым не бывает, вам будет нелишне поинтересоваться откуда бе-
рутся именно такие расценки, но и слишком высокие ставки - тоже не пока-
затель качества предлагаемых услуг. Поэтому самым лучшим  способом  про-
верки будет, если вы встретитесь с людьми, которые  уже  не  первый  год
пользуются ее услугами, посмотрите, каких успехов достигли их дети, при-
киньте, что можно ожидать от своих любимцев. И критерием  оценки  работы
фирмы будут не рекламные проспекты и рассказы ее служащих, и не цены,  а
впечатление, которое у вас сложится из бесед с другими родителями,  даже
если хоть один человек выскажет пусть даже  незначительное  нарекание  в
адрес сотрудников фирмы, постарайтесь все тщательно взвесить  и  решить:
может, не стоит обращаться именно сюда.
   Поразмыслив, вы решили, что лучше взять частную няню, с ней можно и о
цене договориться и попросить задержаться подольше. Но как найти челове-
ка, которому вы могли бы доверить своего ребенка, какими качествами дол-
жен обладать этот человек, каков должен быть его возраст? Опять вопросы,
и здесь вы должны быть не менее внимательны, чем  когда  обращаетесь  на
фирму, лучше, если вы воспользуетесь рекомендациями своих знакомых,  ко-
торые уже пользовались услугами этой няни, постарайтесь как  можно  под-
робнее расспросить их и по возможности их детей о  женщине,  которую  вы
хотите пригласить к себе домой, сопоставьте отзывы родителей и их детей,
еще раз все проанализируйте, и если чтото вам покажется странным или не-
досказанным, лучше поищите другого человека на роль няни.
   Лучше всего, если вы возьмете человека,  имеющего  опыт  обращения  с
детьми, и в этом случае возраст будет не главным. Молодая няня,  имеющая
такой опыт, даст сто очков вперед пожилой женщине,  которая  никогда  не
сидела с детьми. Поэтому главным критерием будет ее опыт, а не возраст.
   Наконец, вы остановили свой выбор, теперь вам  предстоит  решить  еще
один вопрос: будет ли няня забирать ребенка к себе домой, или, наоборот,
будет приходить к вам. Сказать, что какой-то из вариантов наиболее наде-
жен, нельзя, поэтому вам нужно принять решения  самим.  Вы  решили,  что
лучше, если ребенок будет находиться в доме у няни, тогда прежде чем ос-
тавить ребенка, наведите справки, что за семья у выбранной вами женщины,
чем занимаются ее дети и муж, кто бывает в их доме, все эти вопросы  по-
могут вам более четко представить, где будет находиться ваш  ребенок,  а
следовательно, насколько он будет в  безопасности.  Для  выяснения  этих
обстоятельств вы можете поговорить со своими знакомыми, которые вам  по-
рекомендовали, а также с соседями, тщательно взвешивайте  каждый  ответ,
ведь на карту поставлена безопасность вашего ребенка. И если ктото  выс-
казался не очень хорошо хотя бы об одном из членов семьи или людей,  по-
сещающих дом выбранной вами няни, лучше попросите ее  приходить  к  вам,
чем оставлять ребенка у нее дома.
   Вы обо всем договорились, и няня готова приступить к работе, вы долж-
ны сразу же рассказать ей о своих требованиях:  объяснить,  как  пользо-
ваться плитой и другими приборами на вашей кухне; как открыть  или  зак-
рыть входную дверь; где лежат вещи ребенка; каков  его  распорядок  дня.
Говоря о своих требованиях, вы можете попросить, чтобы женщина не  приг-
лашала к вам в дом своих знакомых, четко выполняла те  правила  безопас-
ности, которые соблюдаются в вашей семье и требовала  их  выполнения  от
своего подопечного, четко обозначьте круг ее обязанностей,  чтобы  потом
не было взаимных претензий. Объясняя, как пользоваться тем или иным при-
бором на вашей кухне, вы вправе попросить использовать для приготовления
пищи или в процессе еды только обозначенные вами столовые приборы, лучше
всего, если у ребенка будет отдельная посуда, так же, как и у самой  ня-
ни. Будет нелишне, если вы до прихода няни решите, что должен будет есть
ваш ребенок сегодня и приготовите сами или попросите об этом няню, оста-
вив ей необходимые продукты. Уходя из дома, не забудьте рассказать,  как
пользоваться замками в вашей квартире, предупредите об их  особенностях,
попросите закрывать дверь на два оборота ключа, даже если няня с  ребен-
ком находится дома. Расскажите о тех правилах безопасности,  которые  вы
используете для защиты своего ребенка (см. Один дома).  Случиться  может
всякое, поэтому оставьте телефоны, по которым  вам  можно  будет  дозво-
ниться в течение дня, и обязательно покажите, где  лежат  вещи  ребенка,
чтобы женщине не пришлось рыться в ваших вещах в поисках  одежды  вашего
чада.
   Если няня себя плохо чувствует, попросите ее не приходить, а если  уж
она пришла, то имейте наготове марлевую повязку для нее, это предохранит
вашего ребенка от заражения.
   Кроме обычных рекомендаций от ваших знакомых, вы можете попросить бу-
дущую няню принести вам справку из ОВД о том, что она не состоит там  на
учете, ваша предосторожность будет понята правильно, ведь  вы  доверяете
этому человеку самое дорогое, что у вас есть, - вашего ребенка.
   Наконец, все формальности соблюдены, няня ознакомлена со своими  обя-
занностями, и завтра должна придти к вам домой. Не забудьте с вечера уб-
рать все ценные вещи, ведь даже случайно упавшее кольцо может  послужить
поводом для взаимных упреков, и когда оно будет найдено,  вряд  ли  ваши
извинения будут приняты.
   Лучше всего пригласить няню в воскресенье или субботу, тогда ей будет
легче освоиться у вас дома, и первый день  она  будет  под  вашим  руко-
водством, и вы сами сможете составить о ней свое впечатление.
   Придя с работы, не забудьте поинтересоваться у няни, как вел себя ваш
ребенок и чем они занимались в течение дня. А затем тот же вопрос задай-
те ребенку, прислушайтесь к тому, что он вам ответит, если  он  выскажет
недовольство, не спешите отмахиваться от него,  выясните  причину,  если
ребенок не может сформулировать, предложите ему игру, например,  в  доч-
ки-матери, где обязательно будет присутствовать няня, лучше, если вы эту
роль отдадите самому ребенку, и тогда вы сможете понять некоторые причи-
ны неудовольствия вашего чада. Постарайтесь объективно подойти к анализу
увиденного, и если неудовольствие
   вызвано справедливыми требованиями убрать за собой игрушки или доесть
кашу, вы можете быть спокойны, но если ребенок во время игры употребляет
несвойственные ему выражения или движения, поговорите об этом  с  няней,
вы должны уважать "Я" своего ребенка.
   Может быть и другая ситуация, когда у вас в семье есть более  старшие
дети, и вы решили возложить на них заботу о младших братьях  и  сестрах.
Здесь вы должны учитывать возраст ваших старших детей, какими бы они  ни
были взрослыми (14 - 15 лет), они все равно остаются детьми и  не  имеют
необходимого опыта обращения с младшими. Здесь им потребуется  ваша  по-
мощь, во-первых, вы должен достаточно четко объяснить им их задачу, т.е.
чем он должен заняться с младшим братом  (сестрой),  когда  и  насколько
пойти гулять и обязательно куда, во сколько он  должен  уложить  ребенка
спать. Во-вторых, будет нелишне ваше предупреждение, что во время вашего
отсутствия к ним не должны приходить друзья, а если все же визит намеча-
ется, то необходимо,  чтобы  в  доме  присутствовали  взрослые  (соседи,
родственники).
   Такой подход к выбору няни обезопасит вашего ребенка,  и  шанс  того,
что он станет жертвой преступления у себя же дома, будет сведен до мини-
мума. Кратко напомним вам основные правила параграфа:
   Если вы решили воспользоваться услугами фирмы,  готовой  предоставить
вашему ребенку няню, не ограничивайтесь поверхностным знакомством с фир-
мой по ее рекламным буклетам, рассказам сотрудников, или "клиентов", ко-
торых как бы случайно назвали ее сотрудники. Поговорите с другими  роди-
телями. И если хоть один отзыв будет отрицательным, лучше откажитесь  от
услуг.
   Нельзя брать за мерило качества и надежности цены предлагаемых услуг,
они могут быть либо специально занижены или, наоборот, завышены.
   При выборе частной няни руководствуйтесь рекомендациями людей,  кото-
рым вы доверяете, лучше, если это будет не одна рекомендация. Старайтесь
выбирать няню не по возрасту, а по опыту работы с детьми. Остановив свой
выбор на определенном человеке, постарайтесь навести о нем справки,  кем
он работал, чем занимался, и какие были отзывы его сослуживцев (неофици-
альные). Вы можете попросить принести справки о здоровье, в том числе из
кожно-венерического диспансера (КВД) и психоневрологического диспансера.
Если вы решили оставлять ребенка дома у няни, узнайте как можно больше о
членах семьи и людях, которые бывают в их доме,  при  малейшем  сомнении
попросите няню приходить к вам в дом.
   Приходящую няню необходимо ознакомить  с  требованиями  безопасности,
применяемыми вами, действием замков входных дверей и их особенностями, с
правилами пользования различными приборами. Выделите определенную посуду
для приема пищи вашим ребенком и няней и требуйте выполнения ваших  ука-
заний. До прихода няни в дом, уберите все ценные вещи, не стоит  подвер-
гать человека искушению.
   Попросите няню не приглашать к вам в дом посторонних людей, даже если
они представляются вашими знакомыми. Если на роль няни вы  взяли  своего
старшего ребенка, помните, что ему самому нужен контроль с вашей  сторо-
ны. По приходу домой, поинтересуйтесь у няни, как прошел день, и были ли
какие-либо сложности с ребенком. После ухода няни задайте тот же  вопрос
ребенку: чем занимались, как прошел день, доволен ли он своей новой  ня-
ней.
   Если ребенок высказывает  неудовольствие,  постарайтесь  разобраться,
чем оно вызвано, это легче всего сделать через игру, когда роль няни от-
дана вашему ребенку.
   Если вы вдруг разуверились в надежности  няни,  поспешите  как  можно
быстрее дать ей расчет, даже если вы заплатили ей вперед: никакие деньги
не смогут заменить вам безопасности вашего ребенка.
   Надеемся, что наши советы будут восприняты вами как нужно и вы  более
профессионально подойдете к проблеме выбора няни для своего  ребенка,  а
значит, к его безопасности.

   9. НЕЖДАННЫЙ ГОСТЬ

   Каждый из нас сталкивался с ситуацией, когда звонят в дверь, вы  под-
ходите и видите незнакомых людей. Как поступить: тихо отойти  или  спро-
сить, кто стоит за дверью, начать звать несуществующих членов семьи  или
затаиться? Мы задавали себе эти вопросы  и  поступали  по-разному,  одни
беззаботно открывали дверь, другие тихонько уходили,  будто  никого  нет
дома, третьи спрашивали "Кто?". Но что же необходимо  было  сделать  вам
или вашему ребенку, который остался дома один?
   Конечно же, ни в коем случае нельзя открывать дверь (см. "Кто там") и
уходить тихо тоже нельзя. Лучше всего, посмотрев в глазок и увидев  нез-
накомых людей, отойти от двери в сторону, вдруг преступники вооружены, и
ваша дверь вряд ли сможет защитить  вас  от  пули,  и  громко  спросить:
"Кто?". Такой вопрос может отпугнуть преступников,  которые  не  ожидали
застать кого-либо дома в этот час, и они откажутся от  своих  намерений,
но могут и придумать легенду о том, что вам пришла  посылка,  и  они  ее
доставили, или о том, что вы заливаете соседей снизу, или попросить выз-
вать "неотложку". В этом случае вы можете воспользоваться правилами  па-
раграфа "Кто там?" и действовать по обстановке, но если ваш ребенок  ос-
тался один дома, он ни в коем случае не должен открывать дверь, а попро-
сить людей придти позже, назвав время вашего прихода домой.
   Но что же делать, если вы все же открыли дверь и преступники вошли  в
квартиру, теперь вам остается лишь подчиниться их  требованиям.  Старай-
тесь вести себя как можно спокойнее, не устраивайте истерик,  четко  вы-
полняйте все указания непрошеных гостей.  Лучше  всего  соберитесь  всей
семьей в одной комнате, детей возьмите на руки и успокойте их, не делай-
те резких движений, помните, что нападающие  всегда  боятся,  а  значит,
нервы у них на пределе, и любое неосторожное движение может стоить жизни
вам или вашему ребенку. У вас прихватило сердце или  вы  должны  принять
лекарство, попросите грабителей дать возможность вам взять это лекарство
или даже скажите, где оно лежит, чтобы вам его могли  подать  они  сами.
Несмотря ни на что не угрожайте нападающим ("см. Не угрожай"), вы можете
спровоцировать их на ненужные жертвы, поэтому сидите молча  и  постарай-
тесь как можно четче запомнить лица преступников. Если  они  перевернули
все верх дном, но не нашли того, чего искали, то лучше подскажите  сами,
где это лежит, не дожидайтесь, когда  они  перейдут  к  пыткам,  никакие
деньги не заменят вам жизни ваших близких, особенно детей, ведь в первую
очередь на них обрушится гнев  преступников.  После  ухода  преступников
сразу же сообщите в милицию о случившемся, напишите подробное  заявление
и постарайтесь внимательнее присмотреться к  фотоальбомам,  предложенным
вам работникам правоохранительных органов, уточните, какими годами дати-
рованы фотографии и помните, что преступники часто  изменяют  внешность,
надевают очки, сбривают или отращивают усы  или  бороду,  поэтому  лучше
всего, если вы запомните особые приметы: родинку, родимое пятно или  та-
туировку, если преступники "работали" в вашей квартире без перчаток,  то
покажите работникам милиции предметы, которые брали в руки ваши "гости",
все это поможет установлению личности и обезвреживанию преступников.
   Но может получиться так, что вы услышали, что взламывают вашу  дверь,
как же вести себя в такой ситуации. Во-первых, позвоните сразу же в  ми-
лицию, представьтесь, объясните, как к вам доехать, т.е. дайте какой-ли-
бо ориентир, кинотеатр, магазин, и т.п. Научите своего ребенка правильно
общаться по телефону, чтобы в критической ситуации он смог пояснить сло-
жившуюся ситуацию и назвать адрес куда должна прибыть машина милиции. Но
если у вас нет телефона, то вы можете открыть окна или выйти на балкон и
кричать: "Пожар! Пожар!", кто-нибудь  обязательно  вызовет  пожарных,  и
преступники либо будут задержаны,  либо  вынуждены  будут  ретироваться.
Помните, что на ваши крики о помощи "Караул, грабят!", никто  и  никогда
не отзовется. Если вы вызвали милицию, встаньте в  стороне  от  двери  и
громко спросите: "Кто?!", но злоумышленников это может и  не  отпугнуть,
не надо им угрожать, что вы уже сообщили в милицию, это может  спровоци-
ровать их. Если в доме один ребенок или вы вдвоем, лучше, если вы забар-
рикадируетесь в одной из комнат, где есть телефон, где у вас под  руками
окажутся тяжелые предметы (лучше их иметь в каждой комнате).  Это  может
быть и ваша любимая ваза, или гантеля, и конечно же, флаконы  аэрозолей,
любых, начиная от дезодорантов и духов, заканчивая средствами для борьбы
с насекомыми и мытья окон, все будет хорошо. Если ваши баррикады окажут-
ся ей такими прочными, встаньте так, чтобы вы могли направить струю  аэ-
розоли точно в лицо преступнику, после этого вы можете его оглушить,  но
ни в коем случае не выходите сразу же из комнаты, ведь он  мог  быть  не
один. Ребенок всегда должен быть рядом с вами, не стоит  его  прятать  в
шкаф, ведь грабитель всегда в него залезет, и он не только напугает  ва-
шего ребенка, но от неожиданности может и стрелять в него. Когда  граби-
тель у вас дома, не нужно проявлять образцы  героизма,  стараясь  спасти
свои вещи, даже если вы владеете приемами карате или дзюдо,  никогда  не
недооценивайте преступника, ведь он может владеть ими не хуже вас.
   Если незваный гость посетил вас ночью, когда вы  беззаботно  спали  с
открытым балконом или окном, притворитесь спящим, не провоцируйте  прес-
тупника резкими движениями, дайте ему спокойно уйти (см. "Кража").
   Но нападения нужно ожидать не только со стороны незнакомых людей, ча-
ще всего это бытовые разборки, пьяный муж требует денег на выпивку  (см.
"Имей заначку"), или выясняют личные отношения. И именно в этих ситуаци-
ях чаще всего гибнут дети, они не знают, как правильно себя вести, и  со
всей своей добротой и непосредственностью бросаются на защиту любимого и
дорогого человека. Объясните ребенку, что в этой  ситуации  он  вряд  ли
сможет вам помочь, если будет пытаться  остановить  разъяренного  папашу
или вашего приятеля, лучше, если он  сможет  незаметно  проскользнуть  к
двери и позвать на помощь соседей, но если это невозможно, прикиньте са-
ми (пусть лучше спрячется или затаится). Но и от вас очень многое  зави-
сит, как вы себя поведете, выполните  требования  или  будете  сопротив-
ляться. Наш совет: лучше выполнить все, о чем вас просят, и  ни  в  коем
случае не бросайтесь туда, где в данный момент находятся ваши  дети,  вы
можете только спровоцировать нападающего на агрессию против детей, о ко-
торых они в этот момент забыли или вообще не знали.
   Приведу два примера: первый будет демонстрацией неправильного поведе-
ния ребенка, второй - матери двух детей.
   Женщина сама впустила к себе в дом своего бывшего любовника, они  си-
дели на кухне и он ее долго умолял, а потом стал и угрожать,  чтобы  она
вновь стала с ним встречаться. Женщина долго  не  соглашалась,  и  тогда
экс-любовник выхватил из кармана нож и начал наносить ей  удары,  на  ее
крик о помощи прибежала дочь, но вместо того чтобы позвать на помощь со-
седей или самой ударить мужчину любым тяжелым предметом,  она  бросилась
оттаскивать его от матери, которая была уже мертва, в результате получи-
ла 17 ножевых смертельных ран.
   Другой случай был не менее зверским. Женщина  приютила  у  себя  дома
бывшего уголовника, инвалида без ноги, живя у нее в тепле и сытости,  он
часто напивался и избивал женщину, после очередной попойки он начал тре-
бовать с нее деньги на похмелку, угрожая  ее  убить,  физически  сильная
женщина могла легко справиться с безногим инвалидом, но вместо этого она
бросается в комнату, где были ее дети. Сожитель убивает ее на  глазах  у
детей, наносит им различные травмы, после выхода из больницы детей  отп-
равляют в детский дом.
   Как видно из приведенных примеров, чаще всего сами жертвы провоцируют
преступников, и чтобы не повторять их ошибок еще раз напомним вам основ-
ные правила этого параграфа:
   Если вам звонят в дверь, обязательно громко спросите, кто за ней сто-
ит.
   Не открывайте дверь, если вас просят позвонить или сообщают,  что  вы
заливаете соседей, скажите соседям, что скоро вы спуститесь сами.
   Если вы слышите, что взламывают вашу квартиру, позвоните  в  милицию,
назовите себя, свой адрес и причину вызова, дайте ориентиры,  как  найти
ваш дом.
   Если у вас нет телефона, откройте окно или выйдите на балкон и громко
кричите: "Пожар!".
   Если у вас есть время, то забаррикадируйтесь в одной из  комнат,  где
есть телефон, приготовьте аэрозоли и тяжелые предметы на случай самообо-
роны.
   Ваш ребенок должен быть постоянно с вами, не прячьте его в ванной или
шкафу. Если грабители вошли в дом, не делайте резких движений, подчиняй-
тесь их требованиям, не угрожайте им, что сообщите в милицию, не устраи-
вайте истерик, все это лишь спровоцирует их к  ненужному  террору.  Даже
если вы владеете приемами карате или других боевых искусств,  не  прояв-
ляйте ненужного героизма, с несколькими людьми вам не справиться, и даже
с одним, но вооруженным тоже.
   Если преступник вошел к вам в дом ночью, притворитесь, что спите,  не
провоцируйте злоумышленника. При нападении на вас ребенок  должен  попы-
таться позвать на помощь соседей, а если это невозможно, спрятаться  под
кроватью и затаиться, часто преступники, не подозревают о том, что в до-
ме находится кто-то кроме вас.
   Если вам удалось нейтрализовать преступника, свяжите ему руки и ноги,
вызовите милицию, но ни в коем случае не избивайте его, иначе вы из  по-
терпевшего превратитесь в обвиняемого за превышение самообороны.
   Вы должны помнить сами и разъяснять детям - лучше потерять ценные ве-
щи, чем потерять жизнь.

   Глава 2.
   РЕБЕНОК И УЛИЦА

   10. ВСТУПИЛ В НЕНУЖНЫЙ РАЗГОВОР
   Неправда ли знакомая картина: переполненный автобус, и  вдруг  неожи-
данно вспыхивает ссора, кто-то кого-то толкнул, кто-то кого-то оскорбил.
И благо, если дело закончится лишь  словесными  пререканиями,  в  худшем
случае в ход пойдут кулаки. А наши дети с нами, и как губка впитывают  в
себя наши действия, и с точностью их повторяют. И  потому,  когда  в  их
пусть даже в маленьком коллективе кто-то кому-то  не  пожелал  уступать,
они также пускают в ход кулаки, забывая о том, что противник бывает час-
то сильнее их самих. Как же уберечь ребенка от таких ситуаций?
   Прежде всего быть самим более сдержанными, не давать повода к  ненуж-
ному скандалу. Но как же предвидеть такую  ситуацию?  Очень  просто,  вы
едете в автобусе, очень устали и были  рады  освободившемуся  месту,  но
около вас, как назло, встал подвыпивший товарищ,  как  поступить,  можно
начать возмущаться, но стоит ли. Все равно ваши слова пройдут мимо  ушей
нетрезвого человека, но вот ваше негодование может спровоцировать его  к
агрессивным действиям относительно вас или вашего ребенка. Поэтому  ска-
жите, что вам нужно выходить, и пройдите в глубь салона. Но  может  слу-
читься и так, что вы сидите и к вам подсаживается пьяный, если у вас  на
руках ребенок, лучше пересадите его так, чтобы вы  могли  его  заслонить
собой, или пересядьте на другое место, но ни в коем случае не на  сосед-
нее, это лишний раз может вызвать агрессию.
   Но так получилось, что пересаживаться вам некуда, а пьяный упорно же-
лает завязать с вами разговор, молчите, делайте вид,  что  заняты  своим
ребенком или своими мыслями. Не нужно ребенку тут же говорить, что  дядя
или тетя поступают плохо, это вы всегда скажете в другой, более подходя-
щей обстановке. Выйдя из автобуса, тут же объясните ребенку,  почему  вы
поступили именно так и как он должен будет поступить сам в подобной  си-
туации.
   Может быть и другая ситуация: вы гуляете с ребенком, и кто-то  просит
вас закурить. Как поступить? Сказать, что нет  или  начать  возмущаться,
что мол свои нужно иметь. Ничего это делать не стоит, вы заранее  можете
прогнозировать такую ситуацию, если вы видите, что группа людей  направ-
ляется в вашу сторону, лучше вовремя уйти на другую сторону или зайти  в
первый попавшийся магазин. Но ни в коем случае не вступать  в  разговор.
Приведу небольшой пример: молодая семья гуляла с ребенком, завидев  ком-
панию, женщина предложила пойти домой, но ее муж почувствовав себя вдруг
мужчиной, бесстрашно выступил навстречу непрошеным гостям. В  результате
он оказался избитым, и ему, если тут уместно это слово, повезло, ведь он
мог лишиться жизни и подставил под угрозу жизни своих близких -  жены  и
ребенка.
   Но опасность может исходить не только от  пьяного  в  транспорте  или
группы молодых парней, она может исходить и от  случайно  остановившейся
машины или людей, которые "разыскивают" какую-то улицу или ищут главного
героя для нового фильма. Ребенок должен знать, что он ни в  коем  случае
не должен ни с кем разговаривать, а тем более провожать куда-либо.
   Часто преступники пользуются именно доверчивостью наших детей.  Пред-
лагая им подвезти их до дома или посмотреть животное, поиграть в любимую
игру и т.п. И ребенок соглашается, забыв обо всем, о чем с ним  неоднок-
ратно говорили взрослые (см. Виктивен ли ребенок). Известный маньяк  Ас-
ротян заманивал своих жертв с помощью своей падчерицы. Девушка высматри-
вала в толпе хорошо одетую девочку и, подойдя к ней, задавала один  воп-
рос: москвичка та или нет. Получая ответ, что москвичка, спрашивала, как
найти ту или иную улицу, а если нет, то предлагала принять участие в ки-
нопробах. И если же девушка соглашалась, подводила ее к отчиму,  который
представлялся режиссером. Дальше все шло по заранее продуманному  сцена-
рию: девушку приводили домой, давали ей кофе с психотропным  лекарством,
и когда жертва теряла контроль над своими действиями, Асротян ее насило-
вал, вещи ее тут же перекочевывали в шкаф, а ее, одетую в тряпье, выбра-
сывали на улицу. Позднее свои жертвы Асротян начал  убивать.  Именно  на
доверчивости детей играл и известный маньяк-убийца  Чикатило.  Предлагая
ничего не подозревающему мальчику, рассматривающему марки в газетном ки-
оске, пойти с ним, чтобы посмотреть его коллекцию, он уводил  ребенка  в
лес, где рвал на куски его тело. И таких примеров  можно  привести  мно-
жество, но мораль одна: дети были слишком доверчивы. Они привыкли, что с
детства им внушали мысль о том, что преступник имеет страшное лицо,  но,
к сожалению, это далеко не так, любой  маньяк  умеет  преображаться,  на
время своей охоты он становится добрым и милым дядей. Поэтому наш  совет
прост: на все уговоры пойти куда либо, чтобы посмотреть что-то или поиг-
рать, ребенок должен ответить категорическим отказом, он может ссылаться
на вас или на то, что ему это неинтересно, насколько бы не было заманчи-
вым предложение, и, конечно, придя домой, тут же рассказать вам о  чело-
веке, который ему что-то предлагал. И здесь многое зависит от вас,  нас-
колько внимательны вы будете к рассказу ребенка,  поговорите  с  другими
родителями, возможно и им дети говорили о чем-то похожем, и тогда  дого-
воритесь о совместном присмотре за детьми, пока те гуляют во дворе.
   Но как быть ребенку, когда взрослый или его ровесник очень  настойчи-
вы, когда пытаются сыграть на  его  самолюбии:  "Я  думал,  что  ты  уже
большой, а тебе, оказывается, мама не разрешает". В этом случае  ребенок
должен сказать, что поднимется и предупредит родителей, что с  ним  пой-
дет, а вы не поленитесь и спуститесь с ним во двор, и если человек  при-
шел с открытым сердцем, вряд ли его смутит ваше появление,  в  противном
случае, вы просто никого не застанете.
   Но преступник может воспользоваться машиной, и тогда ваш ребенок дол-
жен быть вдвойне внимателен. Увидев машину, которая тормозит, он  должен
как можно дальше отойти от нее и на все уговоры подойти поближе и объяс-
нить, как найти улицу, он должен сказать, что не знает, он  должен  пом-
нить, что, если кто-то вышел из машины, это первый знак к тому, что нуж-
но бежать как можно быстрее, и вбежав в первый попавшийся двор,  ребенок
может остановиться и крикнуть: "Мама!" и помахать рукой, будто он увидел
именно того, кого звал. И неважно, что он живет в другом доме или в окне
никого нет, вряд ли преступник будет осматривать все окна,  привлекая  к
себе внимание - значит, появляется шанс на спасение.  Как  профессионалы
можем утверждать, что такие шансы есть всегда,  только  нужно  правильно
оценить ситуацию и найти это единственно правильное решение.
   Итак, подведем итог, что же  должен  знать  ребенок,  чтобы  избежать
встречи с преступником:
   Никогда и ни при каких обстоятельствах не вступать в перебранку в об-
щественном месте.
   Если с вами едет подвыпивший человек, лучше уступить ему  место,  пе-
рейти в другой конец автобуса, и ни в коем случае не делать ему  замеча-
ний.
   Завидев компанию молодых людей или подростков, лучше перейти на  дру-
гую сторону, и ни в коем случае не вступать с ними в разговор.
   К вашему ребенку подошли люди и спрашивают, как найти улицу, он может
объяснить, как дойти, или набросать план, но ни в коем случае не  прово-
жать их.
   Если его пытаются спровоцировать на  необдуманное  действие,  говоря,
что он еще маленький, он должен подняться домой и предупредить вас, куда
и с кем он идет.
   Незнакомец предлагает вашему ребенку посмотреть что-либо  или  помочь
донести сумку, обещая заплатить, ребенок должен ответить  категорическим
отказом.
   Ему предложили попробовать себя на сцене или подготовить ее к конкур-
су красоты: пусть ваш ребенок, не стесняясь, спросит, когда он может по-
дойти вместе с вами и куда. При первых же рассказах ребенка о незнакомых
людях, предлагающих ему что-либо, поговорите с другими родителями и  ус-
тановите совместный присмотр за детьми, когда они гуляют. Если вам пока-
залось, что кто-то часто появляется на детской площадке, переговорите со
своим участковым, дайте подробное описание этого человека.
   Если ребенок видит тормозящую машину,  он  должен  как  можно  дальше
отойти от нее и ни в коем случае не садиться, даже если  улица,  которую
ищут, ему по пути.
   Если человек оказался настойчив, ребенок может подойдя к любому  дому
и сделав вид, что он  живет  именно  здесь,  помахать  рукой  и  позвать
родственников, которых он "видит".
   Но многое в правильном поведении вашего ребенка зависит от вас, роди-
тели, ведь дети подражают именно вам и совершают ошибки, которые  совер-
шаете вы, но в отличие от вас, они более не защищены, и не всегда  могут
правильно оценить ситуацию, поэтому следите за своими поступками и  пом-
ните, что вами выполнение правил - это гарантия безопасности вашего  ре-
бенка. По данным ряда исследований до 29 преступлений спровоцированы по-
терпевшими либо совершены при их содействии.

   11. НЕЗНАКОМЕЦ В ЛИФТЕ

   Зачастую лифт воспринимается детьми как аттракцион, на котором  можно
прокатиться, и уж очень часто они забывают о мерах безопасности  в  нем,
катаясь на крыше или открывая двери движущегося лифта. И  мы,  родители,
часто вздыхаем облегченно, если ваш ребенок едет не один, а с кем-то  из
взрослых, которые, как нам кажется, остановят ребенка. Но всегда ли  это
так, находится ли ребенок в безопасности, когда с ним едет не  папа  или
мама, а чужой дядя, пусть даже ваш знакомый или сосед. Статистика безжа-
лостна, и говорит она об обратном, многие дети стали жертвами преступле-
ния именно в лифте или ожидая его. Как же быть, если вы не  можете  сами
встретить или проводить ребенка?
   Первым правилом должно быть: может ли ваш ребенок самостоятельно под-
няться или спуститься на лифте, т.е. достает ли  он  до  кнопки  нужного
этажа, и знает ли он правила безопасности в лифте, сможет ли он  вызвать
диспетчера, если лифт застрянет, или он почувствует запах паленой  рези-
ны. Эти правила вы должны сами рассказать своему чаду и  объяснить,  чем
может грозить их невыполнение. Если по каким-то причинам вы решили,  что
ваш ребенок недостаточно самостоятелен, лучше если вы будете его  сопро-
вождать сами, или он будет подниматься и спускаться только  по  лестнице
(см. Я помогаю).
   Вам кажется, что ваш ребенок умеет обращаться с лифтом, и поэтому  вы
разрешаете ему самостоятельно им пользоваться, но не забывайте, что ког-
да вас нет, ребенок становится объектом для разного рода насильников. Их
методы могут быть самыми различными, ребенка могут втолкнуть в лифт, или
нападение будет спонтанным, когда преступник останется один  на  один  с
вашим ребенком в лифте. Поэтому, если ребенок  ожидает  лифт  и  к  нему
приближается кто-либо, независимо от возраста и пола, ребенок должен по-
вернуться к этому человеку лицом и приготовиться к отражению  нападения.
По возможности он должен спуститься вниз, сделав вид, что забыл что-то в
ящике для почты или подняться в квартиру, но ни в  коем  случае  не  са-
диться в лифт с посторонними людьми, на все предложения он должен вежли-
во отказаться, сказав, чтобы его не ждали, или что он поднимется  (спус-
тится) пешком, а сам просто дождется лифта.
   Что же делать, если ребенок уже ехал в лифте, когда в него вошел пос-
торонний, лучше всего выйти,  сославшись  на  свою  забывчивость  (забыл
что-то дома), но если вы растерялись и лифт уже тронулся, встаньте  так,
чтобы человек был у вас спереди, чтобы вы могли видеть все его действия,
помните, что нападать на вас со спины легче, чем  спереди.  Постарайтесь
занять место ближе к дверям и кнопкам лифта, в случае опасности вы  смо-
жете воспользоваться кнопкой вызова диспетчера или выбежать при открыва-
нии дверей.
   Так получилось, что незнакомец вас зажал в угол  и  нажал  на  кнопку
верхнего этажа или на стоп. Как поступить в этом случае? Вопервых,  сох-
раняйте присутствие духа. Любой преступник легко пугается, и поэтому  вы
должны быть настроены решительно, не нужно плакать или просить о пощаде,
этого и ждет от вас нападающий, не нужно ему угрожать, что вы сообщите в
милицию или расскажите родителям (и вам нужно будет рассказать  в  любом
случае, даже если вам угрожали смертью за рассказ о случившемся).  Попы-
тайтесь втянуть преступника в разговор, узнайте, чего он хочет, и  стоит
ли это делать таким образом, предложите пойти к вам  домой,  и  назовите
любой этаж, у вас может появиться шанс бежать. Но разговора  не  получи-
лось, преступник срывает с вас одежду, не вырывайтесь, своим сопротивле-
нием вы доставляете ему удовольствие. Прижмитесь  к  нему,  постарайтесь
его обнять и при удобном моменте сильно кусайте его за нос или губу,  вы
их можете откусить или просто прокусить, но в любом  случае  вы  сможете
нажать на кнопку ближнего этажа и бежать.
   Вы были сильно напуганы и не смогли  правильно  сориентироваться,  вы
оказались раздетым, и преступник начал раздеваться сам, не  стесняйтесь,
возьмите в руку его половые органы, как бы поглаживая их, и с силой  по-
тяните вниз или поверните на 180 гр., что вам будет удобнее, и не отпус-
кайте их, пока лифт не остановится, тут уж не  теряйтесь,  выбегайте  из
него, пусть даже ваша одежда останется там, если будет возможность,  то,
выскакивая из лифта, нажмите на кнопку одного из этажей.
   Советовать всегда легче, чем оказаться в подобной  ситуации,  и  даже
если вы были морально готовы к нападению, вы не всегда можете воспользо-
ваться предоставленным шансом на спасение, вы можете просто  не  владеть
ситуацией. Поэтому, если вы стали жертвой изнасилования в лифте, расска-
жите об этом своим близким. Дорогие мамы, узнав об  изнасиловании  своей
дочери, не ругайте ее и не гоните в ванну, переоденьте девочку в  чистую
одежду и отведите на освидетельствование, а одежду  аккуратно  упакуйте,
она может сыграть большую роль для поиска  насильника  (см.  Изнасилова-
ние).
   Но читатель может спросить, а что делать если я не могу откусить  нос
или губу? Пожалуйста, вы можете воспользоваться лаком для волос или  лю-
бой другой аэрозолью, вытащив ее из кармана или сумочки, незаметно  нап-
равьте струю в лицо нападающему, а дальше, пока он пытается придти в се-
бя, смело бейте коленом между ног и бегите. Наши советы взяты не  с  по-
толка и не потому что так захотелось авторам, а потому что они  основаны
на реальных событиях, когда жертва спаслась или имела такой шанс. Приве-
дем примеры:
   11-летнюю девочку мама всегда учила, что если к ней будет  приставать
дядя, у которого будет расстегнута ширинка, девочка может сильно дернуть
за то, что будет выглядывать из штанов. Однажды она возвращалась из шко-
лы и села в лифт с мужчиной, жившим выше этажом, казалось бы, какая  тут
может быть опасность? И вдруг мужчина нажимает на кнопку верхнего этажа,
срывает с девочки нижнюю часть одежды и расстегивает брюки. И только те-
перь она вспомнила советы мамы, показав пальцем на пенис, спросила,  что
это такое, мужчина предложил ей потрогать, и девочка с силой дернула его
вниз. Прибежав домой, она рассказала родителям о происшествии  в  лифте,
но что бы могло быть, не будь маминых советов.
   Другой пример менее оптимистичен: девочка садится в лифт с соседом, и
когда тот начинает срывать с нее одежду угрожает рассказать все  родите-
лям, мужчина, боясь наказания, душит ребенка.
   Мы привели примеры с девочками потому, что, во-первых,  они  наиболее
ярко показывают ошибки жертвы и ее успехи, а во-вторых,  мальчики  очень
редко сообщают кому бы то ни было об изнасиловании, и это можно  устано-
вить, когда ребенок попадает в больницу (см. Я помогаю) или найден мерт-
вым. Но чтобы избежать возможных ошибок, повторим еще раз правила  этого
параграфа:
   Научите детей правилам безопасности в лифте, объясните,  чем  чревато
их невыполнение.
   Если ваш ребенок еще недостаточно самостоятелен, чтобы ездить  одному
в лифте, провожайте его сами или просите пользоваться лестницей.
   Ни в коем случае не разрешайте ребенку ездить в лифте с посторонними,
даже если это ваши соседи.
   Если, ожидая лифта, ваш ребенок заметил приближение постороннего,  он
должен повернуться к нему лицом и приготовиться  к  отражению  нападения
(см. правила "Я помогаю").
   Кабина лифта подошла, но у лифта стоят незнакомые люди: ребенок  дол-
жен отказаться от поездки под предлогом, что он что-то забыл взять  дома
или оставил на улице.
   Ребенок ехал в лифте, когда в него вошел посторонний: ребенок  должен
выйти из кабины.
   Если ребенок решил продолжать подниматься на лифте вместе с  незнако-
мым, он должен стать лицом к вошедшему, заняв место рядом с дверью.
   Если незнакомец начинает приставать, снимать одежду, не  угрожай  ему
рассказать все родителям или милиции, не плачь, будь  спокойным,  поста-
райся вовлечь насильника в разговор.
   Насильник прижимает тебя к себе, не отталкивай его, обними и укуси за
нос или губу, постарайся откусить их.
   Если незнакомец снял с себя штаны или расстегнул ширинку, бери в руки
его половые органы и сильно дергай их вниз или поворачивай,  нажимай  на
кнопку ближнего этажа и беги.
   Если представилась возможность бежать, не собирай  одежду,  убегай  в
чем есть.
   Если с собой оказалась аэрозоль, направь  струю  в  лицо  насильнику,
ударь коленом в пах и нажми на кнопку ближнего этажа, а затем беги.
   Если вы все же стали жертвой изнасилования, расскажите все близким  и
сходите с ними на освидетельствование (см. Изнасилование).

   12. ВИКТИМЕН ЛИ РЕБЕНОК?

   Этот вопрос интересует многих родителей, но как получить на него  от-
вет, обратиться в какую-либо фирму, но где ее найти, и  насколько  будет
верным то, что они скажут. И тогда родители стараются ни на шаг  не  от-
пускать ребенка, лишая его тем самым необходимой ему самостоятельности и
делая его более доступным для разного рода преступлений.  Потеряв  конт-
роль со стороны родителей, он не всегда знает,  как  ему  поступить,  он
беспомощен перед лицом криминогенной ситуации.
   Как же быть, куда обращаться, чтобы получить ответ на вопрос,  викти-
мен ли ребенок, и с какой стороны ожидать нападения. А ответ прост, каж-
дый родитель может сам провести своеобразный тест  для  своего  ребенка,
нужно для этого лишь время и желание. А все остальное в ваших руках.  Вы
рассказываете ребенку правила его собственной безопасности,  но  никогда
не проверяете их использование, да и как вам это  сделать,  поэтому  все
надеются на то, что с ребенком ничего не случится и ему они  не  понадо-
бятся.
   Но вам, наверное, известно: сколько раз не говори  "сладко",  во  рту
слаще не станет, если не положить туда конфету. С правилами безопасности
та же ситуация, сколько бы вы ни говорили с ребенком, что нельзя брать у
чужих никакие сладости или предметы, ваш ребенок все  же  может  соблаз-
ниться, ведь для него слово "опасно" еще ничего не значит.  Поэтому  вы,
разъяснив ему какие либо правила, должны подтвердить их примерами, кото-
рые будут наиболее близки вашему ребенку. Так, в нашей практике был слу-
чай, когда мы разговаривали с девочкой, подруга которой пропала  и  была
найдена мертвой, так эта 5-летняя девочка на вопрос "Могла ли  пропавшая
пойти с кем-либо?" ответила: "Если бы знала, что произойдет,  то  никог-
да". Эта зарисовка подтверждает, что если ребенок имеет  наглядный  при-
мер, как не надо делать, он его запоминает надолго, и можно быть уверен-
ным, что он никогда не повторит чью-то ошибку. Поэтому, разъясняя ребен-
ку, почему нельзя делать то-то, нужно привести ему пример, который будет
для него более наглядным или произошел с кем-то из его ровесников.
   Но может случиться и так, что ваши труды напрасны, ребенок может чет-
ко повторить все правила, но соблюдать их не  желает.  Как  поступить  в
этом случае? Это может служить и своеобразным тестом  на  виктимность  и
уроком, что могло бы быть.
   Вы договариваетесь со своим знакомым или знакомой, которых ваш  ребе-
нок не видел, просите подойти к нему в тот момент, когда вы чем-то очень
"заняты" и предложить конфету (желательно ту, которую  любит  ваше  чадо
или жвачку). Но конфета или жвачка должны быть подготовлены  -  положите
во внутрь большую швейную иглу или кусочек металла. И уж  теперь  будьте
начеку, когда этот "незнакомец" подойдет к вашему  ребенку  и  предложит
ему конфету". Как только ребенок получил "подарок", вы тут  же  обратите
на него свое внимание, а ваш знакомый уходит и желательно, чтобы ребенок
не знал, что все это проделано по вашей просьбе (пусть ваш друг применит
элементы грима). Вы спрашиваете ребенка,  зачем  подходила  женщина  или
мужчина и что у него в руке или кармане, смотря где "подарок", затем  вы
спрашиваете, зачем он взял, ведь  вы  ему  говорили,  что  этого  делать
нельзя, и на его глазах разворачиваете конфету, разламываете и показыва-
ете ее содержимое, рассказывая, к каким последствиям это могло привести.
После такого урока ваш ребенок вряд ли захочет что либо взять  у  посто-
ронних. И в то же время, это была проверка на виктимность,  и  если  ваш
ребенок не взял конфету, как бы ему ее ни хотелось, вы можете быть  спо-
койны, он поступит так же и в следующий раз, но и в этом случае  погово-
рите с ним и похвалите за то, что он правильно поступил. Если же он при-
нял ее, разберитесь вместе с ребенком в причине побудившей ребенка  пос-
тупить именно так, и еще раз проанализируйте вместе с ним,  к  чему  они
могли привести его же ошибки. После разбора ошибок, переведите  разговор
на другую тему и сделайте вид, что уже забыли о случившемся, а через не-
делю или две повторите тест.
   Но даже разбирая с ребенком его ошибки, не превращайте это в односто-
ронний монолог, когда ребенок не может и слова сказать в  свое  оправда-
ние, и не надейтесь, что наказание лишением прогулки или просмотра теле-
передачи поможет ребенку и впредь не совершать похожих ошибок.
   Но при определении виктимности вашего ребенка  будет  играть  большую
роль ваше собственное поведение, ведь дети подражают нашим действиям,  а
следовательно, если вы, не задумываясь, открываете дверь незнакомым, ес-
ли вы, разговаривая с посторонними людьми, даете им свой домашний  теле-
фон или адрес без видимых на то причин, ваш ребенок сделает то же самое.
Но если, вы ему не один раз говорили, что то-то делать  нельзя,  в  этом
случае нужно поступить так-то, и сами нарушали эти правила, то и ваш ре-
бенок будет пренебрегать ими.
   И даже если ваш ребенок очень осторожен, он не разговаривает с посто-
ронними, не принимает от них "подарков", ни входит в лифт с ними, он мо-
жет стать жертвой из-за ваших же необдуманных поступков  (см.  Внимание,
опасно - родители!). Например, вам очень хочется похвастаться перед зна-
комыми, какую шубку купили вы своему ребенку или на него одеваете  доро-
гие золотые украшения, мол мне для ребенка ничего не жалко, но ваш девиз
будет звучать так: "Мне ребенка не жалко", потому что именно  эта  шубка
или золотые побрякушки и будут привлекать внимание преступников, которые
пойдут на все, лишь бы получить желаемое. Поэтому, и одевая  на  ребенка
золотые серьги или очень дорогую одежду, подумайте о его безопасности.
   По роду нашей деятельности нам часто приходится беседовать с  родите-
лями и их детьми, и однажды одна из женщин рассказывала буквально  взах-
леб о необычайных способностях одного сеанса, который,  взглянув  на  ее
дочь, собирающуюся на дискотеку, одетую в золотые украшения, сказал, что
в этой семье может быть большая потеря золота через  кражу.  И  действи-
тельно, на девочку, которой было 13 лет, напали, сняв с нее все  золотые
украшения и разорвав мочку одного уха, когда срывали  серьгу.  А  теперь
скажите, нужно ли было быть экстрасенсом, чтобы сказать о том,  что  де-
вочка может быть жертвой ограбления?
   У вас всегда есть выбор как поступить: ходить за ребенком  по  пятам,
лишая  его  необходимой  самостоятельности,  или  предоставить   свободу
действия, предварительно объяснив, как поступить в криминогенной  ситуа-
ции, одеть ребенка в красивую и модную одежду, но не привлекающую внима-
ние преступников своей вычурностью, или разодеть, как модель, рекламиру-
ющую дорогие украшения и одежду - вот и решайте, но  от  вашего  решения
будет зависеть безопасность вашего ребенка.

   13. ВНИМАНИЕ, ОПАСНО - РОДИТЕЛИ!

   Мы много говорим об опасности, которая  исходит  от  посторонних,  но
почти не говорим об опасности со стороны родителей. Кажется, кто из  хо-
роших родителей хочет плохого для  своего  собственного  чада?  Пожалуй,
никто, но, к сожалению, мы иногда не задумываясь ставим под угрозу жизнь
наших детей. Это и необдуманные долги, с которыми  вы  вряд  ли  сможете
расправиться, и разводы (см. Мы решили развестись), и новые  браки  (см.
Мама вышла за муж), и простое несоблюдение правил дорожного движения.  И
все эти поступки приводят к тому, что наши дети  именно  по  нашей  вине
становятся жертвами.
   Что для родителей самое ценное?  Конечно  же,  его  ребенок,  поэтому
именно дети берутся в заложники, а с  родителей  требуют  деньги  за  их
возвращение. И это касается не только новых русских, но и обычных  граж-
дан, когда преступникам приглянулась ваша машина или квартира, или когда
вы взяли в долг пусть даже небольшие деньги, но вам включили  "счетчик".
А иногда бывает просто: ваш ребенок первым подвернулся под руку, его за-
толкнули в машину, а с вас потребовали выкуп. Но даже если вам позвонили
почти сразу же после похищения, это еще не значит,  что  после  передачи
вами денег ребенок вернется домой, у нас другая страна, и наши  преступ-
ники не в состоянии держать у себя заложника.  Большей  частью  они  его
убивают, в лучшем случае, его, всего искалеченного, подбросят к дому. Но
даже этой страшной ситуации может не быть, если наши дети будут  поднад-
зорны. И сделать это достаточно просто: в доме, где вы живете, можно ус-
тановить своеобразное дежурство родителей во время прогулок детей,  вряд
у кого либо будет желание нападать на  ребенка,  который  находится  под
присмотром взрослого.
   Но как же поступать, если вы оказались "по уши" в долгах, вам  начали
угрожать, вы боитесь за собственного ребенка. И  первым  вашим  решением
обычно бывает бегство. Но целесообразен ли этот путь, ведь,  если  ктото
задался целью найти вас, он обязательно вас найдет. И  наивно  полагать,
что, если вы уедете к дальним родственникам, вы в  полной  безопасности.
Не надо обольщаться и на тот счет, что если вы сами исчезните,  то  вашу
семью оставят в покое, нет, в этом случае в заложники попадут ваша  жена
и ребенок, теперь именно с нее будут требовать ваши долги. Но даже  если
вы смело будете подставлять свою грудь под пули, вряд ли  вашим  близким
будет от этого легче.
   Значит, нужно найти любой способ вернуть деньги, даже если для  этого
вам придется расстаться с шикарным автомобилем и квартирой,  лучше  быть
живым в маленькой квартирке, чем мертвым в шикарном гробу.  Иногда  дело
осложняется тем, что вы и рады бы вернуть деньги, но их у вас нет, а уг-
розы становятся не шуточными, как же поступить в этом случае?
   Прежде всего, вам необходимо спрятать своего ребенка, именно он явля-
ется вашим уязвимым местом, поэтому лучше всего,  чтобы  он  оказался  в
детском доме под чужой фамилией, вряд ли кто-либо будет его искать имен-
но там. Когда ваши дела пойдут на лад, вы его сможете забрать, а в  слу-
чае неблагоприятного исхода вы хотя бы будете уверены, что ваш ребенок в
безопасности. А теперь вы сами можете искать для себя безопасное  убежи-
ще.
   Теперь вы знаете, как уберечь своего ребенка,  если  вы  оказались  в
трудном финансовом положении, какими опасностями может быть  чреват  ваш
развод или создание новой семьи, мы поговорим дальше, а  сейчас  остано-
вимся на вещах более обыденных, с которыми мы сталкиваемся почти  каждый
день, - это несоблюдение родителями правил дорожного движения.
   Неправда ли, знакомая картина, вы опаздываете на  работу,  а  ребенка
нужно срочно отвести в детский сад, и тогда, забывая обо  всем,  что  вы
ему говорили об опасности на дороге, вы бежите, лавируя в потоке  машин,
не глядя на сигналы светофора, забывая о подземном переходе.
   Было лис вами хоть раз такое? Было, и когда ваш ребенок говорил вам о
том, что вы его учили поступать по-другому вы оправдывали себя  спешкой,
забывая основное правило "Дети видят, дети подражают". И как больно  бу-
дет вам смотреть на изуродованное тело вашего ребенка, лежащего в бинтах
и гипсе на больничной койке, а на ваш вопрос, как же так случилось,  что
он выскочил на проезжую часть, он ответит, что спешил и боялся опоздать.
   Может быть и другая ситуация: вы с ребенком идете кататься  на  горку
или играть в футбол или хоккей недалеко от дороги, наивно  полагая,  что
ребенок находится под вашим контролем, и вы его вовремя сможете  остано-
вить. И действительно, пока вы рядом, вы предотвращаете  опасные  ситуа-
ции, забывая о том, что завтра ваш ребенок  останется  один  и,  потеряв
контроль с вашей стороны, может стать жертвой несчастного случая. Поэто-
му, выбирая место для игр вашему ребенку, сделайте так,  чтобы  оно  как
можно дальше было от проезжей части, лучше, если  это  будет  специально
отведенная для этих целей площадка.
   Скажите, а доводилось ли вам видеть следующую картину: молодые  роди-
тели везут коляску с ребенком, они остановились на переходе  в  ожидании
зеленого сигнала светофора, и вот уже загорелся желтый, и один  из  них,
оставаясь на тротуаре, вывозит коляску на проезжую часть,  полагая,  что
вряд ли кто поедет на желтый сигнал. И страшно видеть, что водитель, по-
началу не заметивший коляску, увидев ее, начинает тормозить, опрокидывая
ее, и можно ли винить здесь водителя, ведь проезжая часть  -  далеко  не
безопасное место для колясок. Или другая ситуация: женщина везет на сан-
ках ребенка, зеленый сигнал светофора только что вспыхнул, и мамаша,  не
утруждая себя поднять ребенка с санок, везет его по проезжей части,  она
благополучно миновала дорогу, сигнал светофора сменился  на  красный,  и
водитель грузовой машины, который видел женщину, спокойно трогается, да-
вя колесами автомашины санки с ребенком, которые еще остались на  проез-
жей части. Вот и скажите, в чем виноваты эти малютки, пострадавшие из-за
беспечности своих же родителей.
   Но опасность для детей таится не только на дорогах, но  и  во  дворе,
когда беспечная мамаша так увлеклась разговором, что не видит, как ребе-
нок подошел к открытому люку колодца или к раскачивающимся качелям.  Для
ребенка еще не существует понятия "расстояние", ему еще  трудно  опреде-
лить безопасную позицию рядом с колодцем и качелями, либо рядом со стоя-
щей машиной, которая вдруг неожиданно трогается с места. Поэтому родите-
ли должны объяснить ребенку, где ему лучше стоять или  с  какой  стороны
подходить к качелям, почему нельзя прятаться за стоящей машиной, а  если
под нее закатился мяч, тут же сказать взрослым.
   А чего стоят игры наших детей в больницу или  аптеку,  когда  ребенок
берет таблетки, оставленные вами в доступном для него месте. Ведь он ими
кормит не только куклу, но и берет сам в рот. И хорошо, если  вы  пришли
вовремя и успели оказать необходимую помощь ребенку, а если  нет,  разве
вы сможете простить себе  свою  беспечность?  Ребенка  часто  привлекают
именно яркие краски таблеток, которые сверху могут быть даже сладкими, и
он беззаботно набивает ими рот и угощает  своих  знакомых.  Лучше  всего
убирать таблетки в места недоступные для вашего ребенка, запирая ящики и
пряча ключ в такое место, где ваш ребенок вряд ли его найдет.  Ведь  для
того чтобы найти его, он готов будет поставить всю квартиру вверх  дном.
Даже безобидную глюкозу или аскорбинку лучше убирать подальше, ведь  ре-
бенок легко может спутать их с другими лекарствами, хотя бы по  внешнему
виду.
   Но как же научить ребенка не брать все подряд в рот, не хвататься  за
иголки, или не лазить посторонними предметами в розетку. Наверное, лучше
всего, взяв руку ребенка, слегка уколоть ее иглой,  сказав,  что  иголка
может попасть под кожу и очень сильно колоть, сильнее, чем вы  его  сами
укололи, дать возможность ребенку потрогать горячий утюг и, возможно,  у
него отпадет желание брать другие горячие предметы. То же можно  сделать
с розеткой, пропустите ток через трансформатор и опять  ребенок  получит
наглядный урок, что может быть, если он постарается еще  раз  залезть  в
розетку, т.е. раз испытав неприятное ощущение, ваш ребенок  будет  более
осторожен с этими предметами.
   Покупая игрушки, всегда ориентируйтесь на возраст, для  которого  они
предназначены,  если  ребенок  еще  маленький,  не  стоит  ему  покупать
конструктор с мелкими деталями, которые он может положить себе в рот.  А
приобретая арбалет или пистолет с вылетающими шариками, объясните ребен-
ку, как с ним обращаться, как держать, когда вкладываешь стрелу или  ша-
рик, куда нужно целиться, и обязательно скажите, чтобы он не стрелял  по
людям или животным, вы можете сослаться на большие для вас  неприятности
в случае, если он поранит кого бы то ни было. И, конечно, убирайте  бое-
вое и охотничье оружие, а также патроны к нему как можно дальше от детей
(см. Ребенок и оружие).
   Если же вы решили оставить ребенка одного,  постарайтесь  убрать  все
колющие, режущие предметы в места, недоступные для вашего ребенка,  даже
в том случае, если вы уверены, что он знает, как с ними обращаться, ведь
даже обычная мясорубка может травмировать вашего ребенка, когда он, под-
ражая вам, пытается что-то через нее пропустить, забывая  убрать  пальцы
от движущихся частей, или, подражая папе, махнет топором себе  по  ногам
или пальцам рук.
   Это лишь наиболее типичные ситуации, когда ребенок становится жертвой
из-за беспечности родителей. Давайте еще раз вспомним их:
   Если вы оказались в затруднительном финансовом положении, вам угрожа-
ют, скрываясь, не берите ребенка с собой, оставьте его  в  детском  доме
под другой фамилией.
   Оставляя ребенка на улице, договоритесь с кем-то из соседей, гуляющих
с детьми, присмотреть за вашим ребенком.
   Выбирая место для игр ребенка, используйте места, удаленные от шоссе,
или специально оборудованные площадки.
   Расскажите ребенку, как правильно приближаться к качелям  или  другим
движущимся аттракционам.
   Переходя дорогу, обязательно пользуйтесь переходами и соблюдайте пра-
вила безопасности на дороге. Если вы идете гулять с  коляской,  переходя
через дорогу, будьте особенно внимательны, не перебегайте  перед  движу-
щимся транспортом, ожидая сигнала светофора, не  оставляйте  коляску  на
проезжей части.
   Не перевозите ребенка через дорогу на санках, возьмите  его  на  руки
или держите за руку.
   Не разрешайте ребенку прятаться  за  стоящей  машиной  или  доставать
из-под нее закатившийся мяч, пусть он обратится к вам за помощью.
   Не оставляйте на видных местах таблетки и другие лекарства.
   Уходя из дома, убирайте все колющие, режущие предметы и спички.
   Научите ребенка правильно обращаться с телевизором, утюгом.
   Объясните, что лазить в розетки запрещено, а тем более  засовывать  в
них посторонние предметы:
   Покупая игрушки, ориентируйтесь на возраст ребенка,  маленьким  детям
не стоит покупать игрушки с мелкими деталями. Покупая игрушечные  писто-
леты и арбалеты, научите ребенка правильно с ними обращаться, объясните,
чем может грозить невыполнение правил.
   Если дома хранится огнестрельное оружие, прячьте не только его, но  и
патроны (см. Ребенок и оружие).
   Как видите, правила очень просты, но именно эти правила  мы  забываем
выполнять, подвергая наших собственных детей опасности.

   14. ВЫХОДЯ НА УЛИЦУ

   Держать ребенка все время дома почти нереально, да и нельзя, ведь ему
нужен свежий воздух, а самое главное, общение с друзьями - сверстниками.
Поэтому вы встанете перед проблемой "ребенок и улица".  Старайтесь  убе-
речь вашего ребенка от дурных влияний улицы, от плохих компаний и  прес-
тупников. Пока ребенок еще маленький, вы выходите гулять с ним за ручку,
но он подрастает и заявляет вам, что гулять с вами он просто не  желает.
И здесь, независимо от того, гуляете ли вы с ним  на  улице  или  просто
наблюдаете в окно, он должен всегда помнить об опасности,  таящейся  вне
стен вашей квартиры. А подготовить к нестандартной ситуации  должны  его
вы сами.
   Во-первых, вы должны сами критически осмотреть одежду ребенка, нет ли
в его туалетах мелочей, привлекающих внимание преступников (дорогие,  не
по возрасту серьги), не стоит вешать ребенку на шею  или  закреплять  на
ленточке на поясе брюк ключи от квартиры.
   Во-вторых, вашим девизом должны стать слова: "Помни  о  преступнике",
вы с ребенком должны повторить его имя, домашний телефон, имена  родите-
лей. В случае, если ребенка попытаются увести или насильно усадить в ма-
шину, ребенок должен кричать примерно следующее: "Меня зовут... мой  до-
машний телефон... моих родителей  зовут...  позвоните  моим  родителям",
текст может быть изменен, но основные его  компоненты  должны  остаться,
т.е. имена, телефон и просьба позвонить. Помните, что текст должен  быть
максимально кратким и не содержать лишней информации, его ребенок должен
помнить всегда, и, выходя на улицу, вы еще раз просите проговорить его.
   В-третьих, если ребенок еще недостаточно взрослый и  вы  боитесь  его
оставить без присмотра, а гулять с вами он отказывается, вы можете  либо
наблюдать за ним из окна, если позволяют условия, но  тогда  не  теряйте
ребенка из виду, даже если у вас есть неотложные  дела,  или  необходимо
позвонить любимой подруге, прочитать газету, или посмотреть футбол.  Ре-
бенок должен все время находиться в поле вашего зрения. Но можно сделать
проще, вы договариваетесь со своими соседями, у которых тоже есть  дети,
и устанавливаете поочередное дежурство во время их прогулок.
   Заметив незнакомца возле вашего ребенка, тут же  позовите  свое  чадо
домой, а если ребенок недавно вышел, спуститесь к нему и гуляйте  вместе
с ним, не стесняя его действий, говоря, что лезть на дерево  нельзя  или
пускать в луже кораблики, это лишь будет вызвать  у  ребенка  внутренний
протест, и он может делать какие-то вещи, заранее зная ваше неодобрение.
Пусть ребенок делает то, что ему хочется, а если вы ему что-то запрещае-
те, то и мотивируйте свой запрет (молодое деревце или тонкий лед).
   Все эти правила больше для родителей, а что же должен делать сам  ре-
бенок, выходя на улицу, для того, чтобы помнить девиз: "Помни о преступ-
нике".
   Конечно же, собравшись выходить из квартиры, он  должен  вспомнить  и
правила собственной безопасности: посмотреть в глазок и, если на площад-
ке посторонние, попросить вас проводить его на улицу или дождаться, ког-
да они уйдут. Выйдя из квартиры, тщательно запереть дверь, убрать  ключи
и не оставлять их под ковриком или над дверью. Если он уходил, когда вас
не было дома, лучше, если ваш ребенок оставит записку, в  которой  сооб-
щить, куда он идет, с кем, и во сколько будет дома. Независимо от обсто-
ятельств в обозначенное время он должен придти домой или позвонить  вам,
сказав о причинах задерживающих его.
   Поэтому нелишне будет, если вы будете оставлять  ребенку  жетоны  для
телефона, ведь оставленные вами деньги он может легко истратить, да и не
везде купишь жетон, а значит, его лучше иметь под рукой.  Такую  записку
он может оставить в прихожей или комнате, где вы ее обязательно найдете.
Объясните ребенку, что эта записка нужна прежде всего ему, если вдруг он
попадет в беду, вам будет легче его искать и вы сможете ему оказать  ре-
альную помощь. Поэтому вы можете даже просить ребенка оставлять  телефон
друзей, с которыми он собирается идти гулять. И чтобы вам ребенок  дове-
рял полностью, не стоит сразу же после его ухода начинать звонить по ос-
тавленным телефонам, это лишь подорвет ваш авторитет  и  доверие  вашего
ребенка. Этим номером вы сможете воспользоваться, если ребенок не пришел
в назначенное время или не позвонил, и тогда ваше беспокойство будет оп-
равданным.
   Может быть и так: ребенок написал записку, и уже запер  дверь,  когда
заметил, что бумажка осталась у него в кармане, не стоит оставлять ее  в
дверях, как бы давая сигнал преступникам, что  в  квартире  никого  нет,
лучше еще раз открыть дверь и оставить записку в прихожей.
   Оказавшись на лестничной клетке, ребенок встает сразу перед  выбором,
как спуститься вниз, на лифте или пешком, и здесь он должен руководство-
ваться выбранным вами совместно с ним маршрутом,  если  лестница  хорошо
освещена и на ней не встретишь спящих бомжей или тусующихся  наркоманов,
ребенок может идти свободно, но если же путь освещен плохо, между этажа-
ми часто собираются пьяные компании, лучше спускаться на лифте, соблюдая
правила (см. Незнакомец в лифте).
   Ваше чадо добралось до первого этажа и спешит выбежать на  улицу,  но
что таится за закрытой дверью, он еще не видит. Поэтому  нелишне  объяс-
нить ребенку, что выбегать из подъезда не стоит, лучше спокойно  открыть
дверь. Во-первых, вы можете наскочить на встречного,  у  которого  могут
быть в руках любые острые предметы, хотя бы  лыжные  палки,  которые  он
выставил вперед. Во-вторых, рядом с подъездом может разворачиваться  ма-
шина, и ребенок не глядя попадает прямо под ее колеса. Психологами дока-
зано, что в спешке человек не замечает даже те предметы,  которые  каза-
лось бы, не заметить почти не возможно. Приведу пример: молодая девушка,
опаздывая в школу, выбегает из подъезда и, не обратив внимания на  маши-
ну, везущую трубы, с разбегу наскакивает на нее. В результате ее  доста-
вили в больницу с черепно-мозговой травмой. Водитель машины долго  удив-
лялся, как же можно было не заметить большую грузовую машину, а тем  бо-
лее трубу, на которой висела красная лента.
   Другой пример: мальчик, выходя из подъезда, увидел друга,  побежал  к
нему навстречу, не заметив проезжающей мимо легковой машины, в результа-
те он оказался в больнице. На вопрос, как могло произойти, что он не ви-
дел машину, мальчик ответил, что смотрел только на друга, забыв  о  том,
что рядом проходит дорога.
   Эти примеры лишь наглядно показывают, что желанная свобода  на  улице
порой играет злые шутки с нашими детьми. А это значит,  что,  выходя  на
улицу, они должны быть еще более внимательны и осторожны.
   А теперь основные правила этого параграфа:
   Собирая ребенка гулять, не надевайте на него дорогих украшений, кото-
рые могут стать причиной нападения на ваше чадо.
   Не вешайте ключи от квартиры на шею ребенку и не  закрепляйте  их  на
поясе брюк, сделайте для этой цели специальный кармашек.
   При выходе ребенка из дома повторите с ним, что он будет кричать, ес-
ли на него нападут: если народу на улице нет, лучше  всего  громко  кри-
чать: "Пожар!", если народ обратил на вашего ребенка внимание, он должен
кричать: "Меня зовут... мой домашний телефон... моих родителей  зовут...
позвоните им по телефону..."
   Если вы отпустили ребенка одного гулять, присматривайте за ним из ок-
на или договоритесь о совместном дежурстве с другими родителями во время
прогулок ваших детей.
   Заметив, что к ребенку подошел незнакомый человек,  позовите  ребенка
домой и тут же спуститесь к нему сами.
   Гуляя с ребенком, старайтесь не делать ему  немотивированных  замеча-
ний, которые могут вызвать протест ребенка и желание досадить вам.
   Выходя из квартиры, ваш ребенок должен посмотреть в глазок и, если на
площадке посторонние, дождаться их ухода или попросить вас проводить его
на улицу.
   Выходя на улицу, запирайте дверь на все  замки,  не  удовлетворяйтесь
захлопнутой дверью.
   Заперев дверь, уберите ключи в потайной кармашек или отдайте соседям,
но ни в коем случае не оставляйте под ковриком или над дверью.
   Уходя из дома в отсутствие родителей, оставляй записку, куда и с  кем
ты идешь и во сколько будешь, если есть возможность, оставь телефон дру-
зей, с которыми ты ушел гулять.
   Если в обозначенное время придти домой нет возможности, позвони роди-
телям и предупреди о задержке.
   Оставляйте детям несколько телефонных жетонов, чтобы они могли в  лю-
бой момент связаться с вами.
   Выходя на лестницу, определите заранее свой маршрут, поедете ли вы на
лифте или спуститесь пешком.
   Не выбегайте из подъезда, откройте дверь и осмотритесь, нет ли побли-
зости транспорта, под колесами которого вы можете оказаться.
   Заметив друга на другой стороне улицы, не  спешите  ему  на  встречу,
помните, что вы на проезжей части.

   15. Я ГУЛЯЮ ВО ДВОРЕ

   Ребенок гуляет во дворе, и для нас, родителей, кажется, что это самое
безопасное место. Здесь вроде бы все создано для ребенка: и  специальная
хоккейная коробка, и качели, и горки, кажется, что еще нужно. И мы,  ус-
покоенные этой мнимой безопасностью, оставляем  ребенка  без  присмотра,
забывая о том, что опасность может таиться и в стоящей машине, и в  отк-
рытом люке колодца, и в подвале. Поэтому, гуляя с ребенком или  отпуская
его одного, обязательно объясните, где для него будут опасные и безопас-
ные места.
   Дети играют в прятки, и каждый старается спрятаться так, чтобы его не
нашли, используя подчас совсем не приспособленные для этого места: стоя-
щая машина, забывая о том, что водитель может тронуться, не заметив  за-
таившегося ребенка, и подвалы, где могут расположиться бомжи и  наркома-
ны, или выслеживающий жертву насильник.  Но  для  ребенка  сейчас  самое
главное спрятаться.
   Или дети играют в песочнице, кажется, что может  быть  безопаснее.  И
место открытое, да и ни машин, ни подвалов рядом нет. Но вдруг обстанов-
ка поменялась, к детям подошел мужчина, и это будет первым знаком  опас-
ности для родителей, которые должны тут же подойти и выяснить, что пона-
добилось незнакомцу рядом с детьми. Но родителей рядом не  оказалось,  и
мужчина предлагает детям пойти с ним в подвал или на чердак, сесть с ним
в машину, на все эти предложения ребенок должен ответить отказом (см.  Я
говорю "Нет!"). Если же мужчина становится настойчивым или представляет-
ся знакомым одного из родителей, говоря примерно так: "Я думал,  ты  уже
взрослый (ая), мне так твоя мама (папа) говорила...",  ребенок,  к  кому
обращена такая речь, должен тут же встать и пойти  прочь  от  песочницы,
обратившись к первому знакомому взрослому, гуляющему  с  собакой  или  с
собственным ребенком, попросив его узнать, что хочет дядя.
   Но если рядом не оказалось взрослых, ребенок должен  тут  же  позвать
одного из родителей, сообщив, что незнакомец представился  их  сослужив-
цем. В этом случае вы должны немедленно спуститься к ребенку, и если  вы
не застали вашего "сослуживца", а это будет вероятнее  всего,  попросите
ребенка как можно точнее описать его внешность. Но не спрашивайте у  пя-
тилетнего ребенка, сколько было дяде лет, для него и подросток с  проби-
вающимися усиками будет дядей. Лучше постарайтесь узнать, не заметил  ли
ребенок чтонибудь необычное в дяде, и если он говорит о каком-то рисунке
на теле мужчины, расспросите его поподробнее,  поговорите  с  остальными
детьми, это поможет вам составить правильное впечатление о незнакомце  и
исключит фантазию ребенка относительно некоторых деталей его  внешности.
С этого момента в течение нескольких дней постарайтесь наблюдать за  ре-
бенком во время его гуляния, лучше, если вы будете в стороне, и  заметив
приближение постороннего, запомните его внешность и тут же  подойдите  к
играющим детям. Не забудьте сообщить о случившемся вашему участковому, а
если незнакомец уж очень часто стал появляться, то силами общественности
вы можете его задержать и доставить в отделение милиции.
   Но к играющим детям может подходить и ваш сосед по дому, поэтому  ре-
бенок должен знать, что любому человеку он должен сказать: "Нет!" на все
приглашения пойти кудалибо и посмотреть что-то интересное. Так, две под-
ружки каждый день увозились соседом с  детской  площадки  в  близлежащий
лес, пока одна из мам, переодевая пришедшую с гулянья дочку не  обратила
внимание на кровь на трусиках, и только тут девочка рассказала, что поч-
ти неделю за ними приезжал сосед и увозил их в лес, обещая показать ежи-
ка. Там он раздевал девочек и раздевался сам, совершая с ними развратные
действия (ст. 120 УК РФ). Девочки молчали, потому что в  действиях  дяди
не видели ничего плохого, и лишь сегодня он сделал им больно.  Но  такой
ситуации могло бы не быть, если бы мать, рассказала дочери, что ходить с
посторонними нельзя, и если бы вечером расспрашивала дочку, как та погу-
ляла и что делала. Но иногда мы сами бываем беспечными, когда наши  дети
приходят и говорят нам, что к ним подходил незнакомец или на них  кто-то
смотрит, мы принимаем это за детскую фантазию, хотя это  сигнал  тревоги
(см. На меня кто-то смотрит).
   И дело здесь не в наших запретах, а в объяснении  ребенку  чем  может
грозить ему та или иная ситуация. Что дверь подвала могут случайно  зак-
рыть, не заметив ребенка в темноте. А тот, попав в непривычную для  себя
ситуацию, вряд ли сообразит, что нужно подойти к двери и стучать в  нее.
Скорее всего, ребенок будет плакать и кричать до хрипоты в подвале,  где
никто и никогда его не услышит. Поэтому,  если  вы,  гуляя  с  ребенком,
вдруг потеряли его, начните свои поиски с подвалов, куда  вы  пойдете  с
фонариком, а лучше всего с собакой, ищущей по запаху, и не забудьте заг-
лянуть в колодцы, которые есть на вашем дворе.  Так,  8-летняя  девочка,
играя во дворе со своим 5-летним братишкой, потеряла его, родители обыс-
кали все. А через неделю ребенка нашли рабочие, он упал в колодец с  го-
рячей водой, но, зацепившись, остался висеть, медленно варясь на пару.
   Неплохим сторожем для вашего ребенка  может  стать  ваша  же  собака,
только не забудьте надеть на нее намордник, чтобы она даже  случайно  не
укусила играющего рядом ребенка. Но в то же время вряд ли у кого-то воз-
никнет желание подойти к ребенку, рядом с которым стоит собака. Но и со-
бака может стать источником опасности, большую собаку  даже  взрослый  и
сильный мужчина не может подчас удержать на поводке, не говоря о  ребен-
ке, которого, кстати сказать, собака воспринимает  как  своего  меньшего
брата и может не послушаться. Поэтому, гуляя с собакой,  ребенок  должен
знать, что если собака решила побегать ему ее не удержать, а  тем  более
если она направилась в сторону дороги, в этом случае лучше отпустить по-
водок, иначе ваш ребенок может оказаться под колесами  машины  при  том,
что собака увернулась от нее. Поэтому, доверяя ребенку собаку, объясните
ему, как повести себя в критической ситуации, но самое лучшее,  если  вы
будете гулять все вместе. Имея собаку, научите ее искать вашего ребенка,
давая понюхать ей его вещь. Это может быть очень полезным, если  ребенок
действительно исчезнет (см. Пропал ребенок).
   Вы с ребенком изо дня в день повторяете правила его безопасности,  но
к нему подошел посторонний, предложил что-то, что очень привлекает ваше-
го ребенка, и он, забыв обо всем уже пошел с незнакомцем. Вы успели  его
остановить, но не надо тут же начинать читать  нотацию  своему  ребенку.
Постарайтесь спокойно разобраться в сложившейся ситуации, выясните,  что
послужило мотивом забыть о собственной безопасности и пойти с незнакомым
человеком, это поможет вам найти правильные пути решения подобных ситуа-
ций, чтобы они впредь не повторялись. А с ребенком разберите, что  могло
бы произойти, не окажитесь вы поблизости, лучше всего, если вы приведете
примеры, близкие для вашего ребенка, наверняка гдето рядом были  похожие
случаи, окончившиеся печально, или вспомните фильм, который вы  смотрели
вместе с ребенком, или же покажите отрывок из  этого  фильма.  Например,
"Молчание ягнят", там девушка из добрых побуждений помогает будущему му-
чителю установить в машине диван. Не  задумываясь  о  последствиях,  она
входит в машину и оказывается в ловушке, для маньяка это была лишь улов-
ка заманить жертву. Это фильм, а сколько таких примеров в жизни,  доста-
точно вспомнить самого жестокого маньяка Головкина, мучавшего сразу нес-
колько жертв и снимающего кожу с живых детей. Ведь он заманивал  к  себе
детей, предлагая им покататься на лошадях или рассказать неизвестные ис-
тории о животных. Поэтому ваш ребенок должен помнить, что если вы его не
предупреждали о том, что его заберет кто-то кроме  вас  (см.  Меня  мама
прислала), или к нему подошел незнакомец  и  предложил  что-то,  ребенок
должен ответить решительным отказом. Давайте еще  раз  повторим  правила
поведения ребенка на улице:
   Отпуская ребенка гулять, расскажите о наиболее опасных местах во дво-
ре (подвалы, чердаки, стоящие машины).
   Назовите ему, где для него будет безопаснее всего играть.
   Если ребенок играет и к нему подошел незнакомец, ребенок тут же  дол-
жен встать и пойти в сторону своих родителей или позвать их.
   Если незнакомец предлагает детям пройти с ним куда-либо, ребенок дол-
жен ответить "Нет!", каким бы заманчивым ни было предложение.
   Придя домой, ваш ребенок должен обязательно рассказать вам о  челове-
ке, предлагающем ему куда-то пойти, даже если этот человек ваш сосед.
   После прогулки поговорите с ребенком, что было для него  самое  инте-
ресное, с кем он встречался, и если ребенок сказал, что  к  нему  кто-то
подходил, постарайтесь узнать об этом человеке  поподробнее  и  сообщите
вашему участковому.
   Играя в прятки, не стоит прятаться за стоящей машиной, она может нео-
жиданно поехать, не стоит и заходить в подвал, там может поджидать  свою
жертву насильник, или собралась пьяная компания, или просто подвал могут
случайно закрыть.
   Если ты оказался запертым в подвале, не кричи, тебя все равно не  ус-
лышат, лучше стучи в дверь, и только если кто-то к ней подойдет,  позови
на помощь.
   Если ребенок неожиданно исчез со двора, обыщите подвалы и чердаки,  а
также канализационные люки.
   Если в доме есть собака, доверяя ее ребенку, объясните, как ему  пос-
тупать, если собака вырывается из рук.
   Ваш ребенок должен помнить, что его безопасность прежде всего зависит
от него самого, как он ответит незнакомцу на его предложение или как  он
поступит в той или иной ситуации, когда от правильного ответа или  реше-
ния зависит его жизнь. А научить его это наша с вами задача.

   16. РЕБЕНОК НА ПРАЗДНИКЕ

   Если вспомнить себя в детстве, сразу придут на память ожидания празд-
ника - будь то Первое мая или Новый год. И эти ожидания были связаны  не
только с подарками, которые нам  дарили,  но  больше  с  той  атмосферой
праздника, царившей вокруг, с возможностью пойти с родителями в Новогод-
нюю ночь к городской елке или пройтись в колонне  демонстрантов.  И  те-
перь, когда мы уже выросли и вспоминаем радость принесенную нам праздни-
ками, мы решаем, что наш ребенок тоже должен иметь такую радость, и тог-
да принимается решение пойти на массовое гуляние или  перед  праздничным
днем сходить с ребенком в центральный магазин и вместе с ним выбрать по-
дарок.
   Но как же сделать, чтобы праздник не омрачился поисками друг друга  в
толпе народа, переживаниями родителей и наказанием ребенка? А ответ  бу-
дет прост, нужно подготовиться к нестандартной ситуации, ее нужно  пред-
видеть. Как?! Кажется, кто из нас может сказать, что произойдет, ведь  и
так народная мудрость гласит: "Если бы знать, где упадешь, можно было бы
и соломку подстелить". Вот мы и предлагаем вам подстелить ту  самую  со-
ломку, где может быть то самое падение.
   Вспомните, с чего начинаются ваши сборы на праздник или выход в цент-
ральный магазин перед праздником? Конечно же, с выбора нарядной  одежды.
Поэтому выбирая, что наденет ваш ребенок, учитывайте  следующие  обстоя-
тельства: одежда должна быть яркой, т.е. иметь такой цвет, который сразу
же бросится вам в глаза, если ребенок слишком удалился от  вас;  не  за-
будьте на эту одежду, будь то курточка, юбка или брюки, блузка или  сви-
тер пришить специальные хлопчатобумажные бирочки с указанием имени,  фа-
милии вашего ребенка, телефона, по которому можно с вами связаться и ме-
дицинских противопоказаний, если таковые имеются. Такая бирка может быть
выполнена на однотонной светлой ткани на любой печатной машинке, вы  мо-
жете быть уверены, что даже после стирки бирка будет легко читаться. Та-
кие меточки лучше всего пришить на все предметы одежды  вашего  ребенка,
место расположение должно быть таким, что  при  расстегивании  курточки,
блузки, брюк или юбки она сразу же бросилась в глаза, для вашего ребенка
эта метка будет своеобразным паспортом. Вы пришили метки, но приготовле-
ния еще не окончены, если в доме есть  фотоаппарат  "Полароид",  оденьте
ребенка и сделайте несколько снимков: 1. На нем будет изображена фигурка
ребенка в рост, если есть какие-то особенности фигуры, сделайте дополни-
тельный снимок, отражающий эту особенность; 2. Здесь вы запечатлеете ре-
бенка смеющимся, если отсутствуют какие-то  зубы  (передние),  попросите
ребенка улыбнуться с открытым ртом; 3. Попросите ребенка нахмуриться или
сделать серьезное выражение лица. Ваши фотоснимки  готовы,  не  забудьте
взять их с собой, и если вдруг вы разминулись с ребенком,  у  вас  будет
что показать окружающим вас людям, спрашивая их, не видели ли  они  ваше
чадо. Если нет "Полароида", найдите последние фотографии ребенка,  лучше
всего, если вы будете фотографировать его не реже 1 раза в  два  месяца.
Теперь вы готовы к выходу, еще раз повторите с ребенком девиз (см. Выхо-
дя на улицу), пусть повторит, что он будет кричать,  если  кто-то  решит
его увести насильно, и обязательно его имя и домашний телефон.
   Одев ребенка осмотрите его: убраны ли концы шарфа или  косынки,  зап-
равлены ли шнурки, все это может травмировать вашего малыша.  Подходя  к
месту "гуляний" или магазину, заранее  определите  с  ребенком,  где  вы
встретитесь в случае, если вы потеряли друг  друга.  Выбирайте  наиболее
приметное место для встречи, это может быть памятник или приметное  зда-
ние, в магазине с одним входом выбирайте его  местом  встречи,  если  их
несколько, найдите наиболее яркую вывеску или витрину.
   Лучше всего выбирать такое место, которое ребенок может увидеть с лю-
бой точки. Место выбрано, теперь вы сливаетесь с толпой, держите ребенка
за руку, попросите его тоже держаться за вас, но ни  в  коем  случае  не
разрешайте держать вас за рукав, полу или ручку сумки, вы  не  заметите,
когда ребенок их отпустит. Не разрешайте ребенку убегать от вас даже под
предлогом, что он будет стоять именно рядом с  эстрадой  или  прилавком,
пройдите вместе с ним. Если вы в магазине упорно пробиваетесь к  прилав-
ку, держите ребенка впереди себя так, чтобы он был в поле вашего зрения.
   Вы замешались, и ребенок потерялся, оглядитесь по сторонам. Не  найдя
там ребенка, тут же идите к месту встречи и ждите его там, то же  должен
сделать ваш ребенок, но в отличие от вас он должен знать, что ему нельзя
ни с кем отходить от обозначенного места, что бы тот человек не  предла-
гал. Если добровольный помощник очень настойчив, ребенок может попросить
его обратиться к организаторам праздника или к администратору магазина с
просьбой объявить по радио, что вы ждете своих родителей. Не стоит  сог-
лашаться и на предложение поднять его на руки с тем, чтобы обойти  мага-
зин или пройти по площади и таким образом найти родителей, ребенок  дол-
жен стоять на своем, если договорились встретиться здесь.
   Если вы пришли, а ребенка на месте встречи  не  оказалось,  стойте  и
ждите, он может подойти с минуты на минуту, если вас  двое,  один  может
пройти к администратору магазина или организаторам праздника с  просьбой
сообщить об исчезновении вашего ребенка, и указать  место,  где  вы  его
ждете. Идя к месту встречи не забывайте  показывать  фотографии  ребенка
окружающим, спрашивая не видели ли они его.
   Вы потеряли ребенка, и оглянувшись по сторонам и не найдя его, начали
пробираться к месту встречи, и вдруг вы заметили его далеко впереди  се-
бя, не кричите ему, во-первых, он вряд ли вас услышит за общим шумом,  а
если даже услышит, то может растеряться и потерять  свой  ориентир,  его
могут оттеснить совсем в другую сторону, и ему может быть  очень  трудно
сориентироваться вновь.
   Поэтому, увидев ребенка, постарайтесь не терять его из виду, и  начи-
найте более активно пробираться к нему.
   Найдя ребенка, скажите, что вы очень волновались, думали, что  больше
его не найдете, и очень рады, что с ним все в порядке. Ваши слова снимут
эмоциональный стресс, который только что пережил ваш  ребенок.  Ведь  он
только что побывал в критической ситуации, и если вы начнете его тут  же
ругать, говоря, что больше никогда не возьмете его с собой, вряд  ли  он
усвоит этот урок, но в нем будет страх еще раз оказаться в подобной  си-
туации.
   Следовательно, в следующий раз он может принять неправильное решение.
   Даже если в данной ситуации ребенок не  сразу  нашел  место  встречи,
похвалите его, скажите, что он молодец, но в следующий  раз  нужно  быть
более внимательным и осторожным, разберите вместе с ним те ошибки, кото-
рые помешали ему сразу же пойти к месту встречи, выясните, что  его  за-
держало, и объясните, как нужно было поступать. Подумайте, может,  и  вы
были не правы, выбирая именно этот ориентир, может, ребенок его не  смог
сразу же заметить. Учтите ваши общие ошибки, чтобы их не повторить в бу-
дущем.
   Вы можете спросить: зачем мы тогда пришивали эти метки на его одежду,
ведь они нам даже не понадобились. В данном случае они не сыграли  ника-
кой роли в поисках ребенка, но представьте себе, что ребенок был  сильно
напуган и не дождавшись вас на месте встречи, пошел с  милиционером  или
администратором. При расстегивании куртки любой из них заметит сразу  же
имя ребенка и телефон, по которому можно будет с вами связаться, и тогда
не нужны будут часы, а порой и недели на ваш розыск (см.  Я  потерялся).
Та же ситуация будет, если ребенок попал в больницу с травмой, любой  из
медиков может тут же связаться с вами, а если у ребенка есть  медикамен-
тозные противопоказания, выбрать нужные лекарственные препараты. Но мет-
ка на одежде ребенка должны быть всегда, независимо от того,  гуляет  ли
ребенок во дворе или вы его отправили на отдых в деревню или к  тетке  в
другой город. Ведь даже ребенок, который в  обычной  ситуации  тараторит
без умолку, в неординарной ситуации  может  растеряться  и  забыть  даже
собственное имя, а тем более если этому предшествовала какая-либо  трав-
ма, будь то физическая или моральная. Поэтому бирка  будет  единственной
ниточкой, связывающей его с вами. И если вы отправили ребенка  в  другой
город, не забудьте приписать код города и местный телефон.
   А теперь еще раз повторим наш параграф:
   Собираетесь ли вы на праздник или просто  отпускаете  своего  ребенка
гулять, пришейте к его одежде метки, выполненные на хлопчатобумажной од-
нотонной ткани печатной машинкой с именем, фамилией, телефоном для связи
и медикаментозными противопоказаниями.
   Собираясь в места большого скопления народа, оденьте ребенка в  яркую
одежду, которую вам будет легче всего заметить.
   Выходя в места массового скопления народа, не забудьте взять с  собой
фотографии ребенка, наиболее полно отражающие его внешность.
   Входя с ребенком на улицу, повторите  с  ним,  что  он  должен  будет
предпринять в случае, если его захотят увести насильно.
   Входя на площадь или в магазин, покажите ребенку, где вы с ним встре-
титесь, если потеряете друг друга.  Не  назначайте  встречу  у  фонарных
столбов или под часами, их может оказаться несколько.
   Помните, что не только вы держите ребенка за руку,  но  и  он  держит
вас.
   Не разрешайте ребенку держать вас за полу, рукав или ручку сумки, ему
так легче всего потерять вас.
   Подходя к прилавку или пробираясь к нужному для вас месту, старайтесь
держать ребенка впереди себя.
   Вы потеряли ребенка: оглянитесь по сторонам, и если вы его не замети-
ли, тут же продвигайтесь к месту встречи.
   Ребенок не должен реагировать ни на какие предложения пойти  поискать
родителей, он может попросить, чтобы объяснили, что он потерялся.
   Если вас двое, один идет к месту встречи, другой идет к администрато-
ру или организаторам "гуляний" и просит объявить, где  вы  ждете  своего
ребенка.
   Продвигаясь к месту встречи, показывайте фотографии ребенка  окружаю-
щим вас людям, спрашивая, не видели ли они его.
   Если вы заметили своего ребенка, не зовите его, постарайтесь  не  те-
рять его из виду и начните продвигаться к нему.
   После того как вы нашли друг друга, не обрушивайтесь на ребенка,  ру-
гая его за неправильное поведение, лучше разберите с ним ошибки, которые
были допущены.
   Проанализируйте, правильно или нет вы выбрали место  для  встречи,  и
почему ваш ребенок сразу не смог его найти.
   Выполняйте наши правила, и тогда вы вряд ли будете переживать  непри-
ятные моменты розыска собственного чада - и фотографируйте его как можно
чаще.

   17. Я ПОТЕРЯЛСЯ

   Задумывались ли вы когда-нибудь, что испытывает ребенок, когда он по-
терялся? Конечно же, сначала  страх,  который  сковывает  его  действия,
именно страх мешает ребенку найти правильное решение в сложившейся ситу-
ации, забывая подчас, чему его учили родители. Поэтому мы с вами  должны
подготовить нашего ребенка к нестандартной ситуации, когда он вдруг  по-
нял, что вас рядом нет и он потерялся. Ситуации, когда ребенок сам  идет
на то, чтобы вас потерять из виду, мы разберем в  специальном  параграфе
"Почему убегают дети".
   Когда ребенок осознает, что он потерялся, его пугают две  вещи:  пер-
вая, это то, что вы будете его ругать и, возможно, накажете, вторая, что
он не знает, где вас найти и что ему предпринять. Приведу  один  пример:
шестилетний мальчик вечером идет с собственным отцом на прогулку, папаша
слегка выпивши предлагает сыну покататься в метро, но в поезде он  всту-
пает в перебранку с пассажирами, и в результате его забирают  в  милицию
оставляя его маленького сынишку в вагоне. Ребенок не готов к такой ситу-
ации, он боится выйти из вагона и курсирует между двумя конечными  стан-
циями. Ему, можно так сказать, повезло, его заметил один из авторов этой
книги и повез его к себе домой, вопервых, ребенок умолял дядю не  остав-
лять его в милиции (он был уже напуган их действиями по отношению к  от-
цу), а во-вторых, линейный отдел был  попросту  закрыт.  Мальчик  назвал
свое имя, но ни фамилии, ни адреса вспомнить не смог, и лишь, когда  ус-
лышал название одной из станций, назвал фамилию. Что в общем-то и облег-
чило поиски его родителей, которые продолжали поиски сына всю  ночь.  Но
где гарантия, что, потерявшись, ваш ребенок сможет вспомнить свою  фами-
лию, услышав название станции, поэтому лучше предусмотреть такую  ситуа-
цию: не доверяйте ребенка подвыпившему супругу, но сделайте это  в  кор-
ректной форме, не причиняя обид близкому человеку и не компрометируя его
в глазах собственного ребенка.
   Но разминуться с ребенком можно и при входе в вагон поезда, и на вок-
зале, и в магазине, т.е. в любом людном месте. Поэтому, чтобы ваш  ребе-
нок был более подготовлен к такой ситуации, оговорите с ним,  что,  если
вдруг он сел в поезд, а вы остались на перроне,  он  должен  доехать  до
следующей остановки и тут же выйти из вагона, ожидая, когда вы  подъеде-
те, если же произошло наоборот, ребенок должен остаться на той же  стан-
ции, где вы разминулись и ожидать вас там, т. е. ваш ребенок должен вес-
ти пассивные действия, а вы наоборот.
   Если же вы заметил, что ребенок потерялся на вокзале или в  магазине,
пройдите к администратору и попросите объяснить, что вы ожидаете ребенка
у выхода (если он один) или у другого приметного места, но не стоит  со-
общать, что вы ждете его у справочного бюро, которое подчас  и  взрослый
не сразу же найдет.
   Но что же делать самому ребенку, когда он оказался один в "море"  лю-
дей. Лучше всего ему подойти к продавцу (в магазине) или к  кассиру  (на
вокзале) и сказать, что он потерял своих родителей и просит  ему  помочь
найти их.. Но от испуга он может забыть, как вас зовут и даже фамилию, в
этом случае ему смогут помочь метки на его одежде или  записка,  предус-
мотрительно положенная вами в карман куртки с вашим именем  и  телефоном
для связи (см. Ребенок на празднике).
   Это правила, которые вы должны выполнять, объяснив ребенку, что ни  в
коем случае если он поймет, делать вашему ребенку, и что вы  ему  должны
объяснить. В первую очередь ребенок поняв, что вас рядом нет, он  должен
вспомнить, как его зовут и свой домашний телефон. Если  к  нему  подошел
посторонний и предлагает пойти с ним искать  родителей,  ребенок  должен
сказать, что он будет их ждать здесь, а  незнакомец  может  объявить  об
этом по радио. Но данной ситуацией могут воспользоваться и  преступники,
они тут же окружат вашего ребенка лаской и заботой, предлагая ему конфе-
ты или игрушки, и даже дружбу собственных детей (ребенок может быть  ис-
пользован в качестве приманки). Ребенку могут сказать,  что  они  знают,
где он живет, так как видели его не раз во  время  прогулки,  и  тут  же
предложат отвезти его домой. На все предложения ваше чадо  должно  отве-
тить: "Нет! Я буду ждать здесь своих родителей!" Если же незнакомцы  пы-
таются силком увести ребенка, а он не может вспомнит свой адрес или  те-
лефон, он может просто кричать: "Меня хотят украсть! Я не знаю этих  лю-
дей! Позовите милицию!", в любом случае такая его речь произведет  долж-
ное впечатление, и если даже никто сразу за ребенка не вступиться, то  у
всех это событие отложится в памяти и кто-то сможет дать точное описание
похитителей, а может, и номер машины, если таковая была.
   Но потеряться можно не только в людном месте, но в незнакомом районе,
тем более, что дома похожи один на другой как  близнецы-братья  и  найти
выход из этого каменного лабиринта ребенку не под силу. В этом случае он
должен зайти в первый же попавшийся магазин или кинотеатр, больницу  или
аптеку, в отделение милиции, т.е. в любое учреждение, попавшееся на  его
пути и попросить связаться с его родителями по телефону. Но  нельзя  ре-
бенку заходить в подъезд или квартиру к незнакомым людям и просить  раз-
решения позвонить от них домой, т.к. он потерялся. Таким поступком ребе-
нок может спровоцировать человека на спонтанное преступление в отношении
его, ведь преступник понимает, что ребенок потерялся, о его  местонахож-
дении никто не знает, и вряд ли будут его искать именно здесь,  все  это
создает благоприятные условия для преступления относительно  вашего  ре-
бенка. Но как может найти ребенок учреждение, если он еще читать не уме-
ет, объясните ему, что ориентиром может служить изображение  креста  или
шприца - это будет аптека, рисунки продуктов - это скорее всего, гастро-
ном и так далее, но нельзя ориентироваться на то, что  из  подъезда,  на
котором что-то написано, вышла женщина с сумками, или из подвала выносят
мебель, это может быть  обманчивое  впечатление,  подвал  может  служить
складом, а женщина просто живет в этом доме, и опять ребенок может  ока-
заться в криминальной ситуации.
   Но ребенок может проявить ненужную самостоятельность,  вспомнив  даже
ваши действия, когда вы не знаете толком дороги  кудато,  останавливаете
машину и вас везут. Он не задумываясь о последствиях  тут  же  повторяет
ваши действия, останавливает машину и называет адрес, где он живет,  на-
деясь, что вы обязательно заплатите за его поездку. И здесь двоякая  си-
туация, вряд ли кто-то из водителей решится остановиться около  голосую-
щего ребенка, он может просто решить, что это  ловушка  и  ребенок  лишь
приманка, а с другой стороны, этой ситуацией воспользуется преступник, и
вряд ли в этом случае ребенок вообще доедет  до  дома.  Поэтому  ребенок
должен как можно дальше держаться от дороги, стараясь найти любое учреж-
дение, где можно будет попросить телефон и связаться с вами.
   Вы же, в свою очередь, узнайте, где ребенок находится, и  ни  в  коем
случае не ругайте его, для него и так была большая травма. Он и без того
боится вашего гнева, лучше поговорите с ним спокойно,  объясняя,  почему
так получилось и как можно было избежать подобной ситуации, не  забудьте
похвалить его за правильно принятое решение. После произошедшего ваш ре-
бенок будет стараться избегать подобных ситуаций, и даже если она повто-
рится, он, имея опыт, примет правильное решение.
   Приведу несколько высказываний детей из милицейского  приемника-расп-
ределителя, куда они попадают с вокзалов, поездов, других  людных  мест,
где потеряли своих родителей.
   "Как ты потерялся?" - "Я пошел посмотреть  черепашку,  повернулся,  а
мамы нет, я ее звал, но ее не было, потом пришли дядимилиционеры и  меня
привезли сюда... Я поначалу боялся, что мамка будет сильно  ругаться,  а
теперь очень хочу ее увидеть... - "Как звали твою маму и в каком  городе
вы жили?" - "Маму звали Рита, а в каком городе жили, не знаю" (это гово-
рил 5-летний мальчик)
   "Как ты потерялся?" - "Я хотел мамку попугать, повернулся, а ее нигде
нет..." - "В каком городе вы жили?" - "В Москве" (этот 6-летний  ребенок
не смог назвать ни фамилии, ни адреса, где жил).
   Как видите, ребенок не всегда может назвать город, из которого  прие-
хал, и даже собственную фамилию, а говоря  об  именах  родителей,  может
сказать только имя, но ни отчества, ни телефона, ни места  работы,  т.е.
те данные, по которым можно будет вас разыскать.
   Мы привели лишь два примера, но их можно приводить до  бесконечности,
и все они будут похожи один на другой, у нас был случай, когда 15-летний
мальчик, похищенный в рабство забыл свой индекс, и его  смогли  убедить,
что письмо к родителям не придет, а что же  говорить  о  детях  младшего
возраста, когда ребенок безоговорочно верит взрослым.  Поэтому  еще  раз
повторим основные правила этого параграфа:
   Если вы приняли спиртное, постарайтесь не брать с собой в поездку ва-
шего ребенка.
   Если вы разминулись с ребенком и он поехал на поезде, а  вы  остались
на платформе, он должен выйти на следующей станции и ожидать вашего  по-
явления.
   Если получилось наоборот, и вы вошли в вагон, а ребенок  остался,  он
должен вас ожидать на платформе, зная, что вы вернетесь следующим  поез-
дом.
   Объявляя по радио, что вы  разыскиваете  своего  ребенка,  назначайте
встречу или у заранее оговоренного места, или у наиболее приметного,  не
назначайте встреч у справочного бюро.
   Если ребенок обнаружил, что он потерялся, ему нужно подойти  к  адми-
нистратору или кассиру и попросить помощи в розыске родителей.
   На все уговоры посторонних пойти с ними для розыска родителей  или  с
предложением отвезти его домой ребенок должен отвечать отказом.
   Если его пытаются насильно увести, а ребенок забыл телефон родителей,
то он может кричать: "Меня хотят украсть, я этих людей не знаю, позовите
милицию!".
   Оказавшись в незнакомом районе, ребенок должен зайти  в  любое  госу-
дарственное учреждение, больницу, предприятие, магазин, кинотеатр, апте-
ку и попросить позвонить его родителям: напомнить  телефон  ему  поможет
метка, пришитая на одежде, или записка в кармане (лучше  иметь  и  то  и
другое).
   Нельзя заходить в квартиры к посторонним людям, даже если они обещают
вам позвонить родителям.
   Главным ориентиром, что это именно магазин или кинотеатр, должна слу-
жить вывеска, а если ребенок не умеет читать, то рисунок на витрине.
   Нельзя пользоваться автостопом, пытаясь добраться до дома, тем более,
если маршрут неизвестен.
   После того, как вы нашли свое чадо, не ругайте его,  поговорите  спо-
койно, что послужило причиной сложившейся ситуации, какие ошибки  допус-
тил ребенок. Похвалите его за правильные действия после  его  исчезнове-
ния.
   Как видите, советы очень просты и выполнить  их  несложно,  но  лучше
постараться не допустить подобной ситуации и пользоваться правилами  па-
раграфа "Ребенок на празднике", но если уж ваш ребенок  потерялся,  сде-
лайте все, чтобы после его обнаружения он усвоил урок и не  стремился  к
его повторению.

   18. ПРОПАЛ РЕБЕНОК

   Хочется надеяться, что эта глава будет для вас лишь теорией  безопас-
ности и вам никогда не придется столкнуться с исчезновением своего близ-
кого, особенно ребенка, но что же делать, если беда случилась? Как  пос-
тупать в этом случае мы постараемся вам объяснить в этом параграфе.

   ЕСЛИ РЕБЕНОК ПРОПАЛ В ГОРОДЕ

   Если ребенок задерживается на полчаса и от него нет известий, вы  на-
чинаете беспокойно выглядывать в окно, не появится ли ваше чадо на гори-
зонте. Но время идет, на улице начинает смеркаться и тогда вы  начинаете
метаться по комнате в поисках ответа, где ваш ребенок. Поначалу вы  зли-
тесь, думая, "пусть только появится дома". Потом вы готовы его  просить,
лишь бы он появился. Но правильны ли были ваши действия пока вы ожидали,
или нужно было действовать более активно?
   Лучше всего начинать поиски сразу же, как только ваш  ребенок  задер-
жался более часа и начните с того, что вы обзвоните всех знакомых и род-
ных, к кому мог пойти ваш ребенок.
   Позвоните в морги и больницы, не доставляли ли туда ребенка, похожего
по приметам с вашим, не забудьте и про бюро несчастных случаев. Здесь вы
называете не только имя и фамилию ребенка, но и его приметы, т.е.  метка
с одежды была сорвана, или ребенка переодели в чужую одежду. Но эти нуж-
ные звонки лучше всего делать не с собственного телефона, а  от  соседей
или родных, не занимая собственный, ведь вам может позвонить как ваш ре-
бенок, так и люди, нашедшие его.
   И если ваше чадо не вернулось и по всем телефонам вам ответили  отри-
цательно, оставьте одного человека дежурить на телефоне,  другой  должен
пойти в милицию с заявлением об исчезновении ребенка и  просьбой  начать
поиски немедленно. К заявлению вы  прикладываете  фотографии,  сделанные
незадолго до исчезновения, а в самом  заявлении  указываете  рост,  вес,
размерные характеристики, особые приметы, функциональные особенности. Не
забудьте через два-три дня забрать фотографию из милиции, там ее к  тому
времени должны будут переснять и в деле останется ее репродукция.
   Пока один из родственников дежурит у телефона, другой находится в ми-
лиции, вы начинаете собственные поиски. Лучше, если вы  знаете,  у  кого
есть собака, ищущая по запаху. Для этого дома нужно иметь  законсервиро-
ванный запах ребенка. Забор запаха выполняется следующим образом: вы бе-
рете хлопчатобумажную ткань (желательно фланель), споласкиваете ее в хо-
лодной воде и тщательно высушиваете. Затем ее берет ваш ребенок и держит
в руке, или кладет себе в ботинок на 15 минут. Вы тем временем  стерили-
зуете баночку, высушиваете ее не вытирая, надеваете резиновые  перчатки,
берете банку и просите ребенка положить туда фланель. Затем  закатываете
банку крышкой для консервирования или стеклянной крышкой, но ни  в  коем
случае не закрывайте банку пакетом и не кладите в него ткань, он тут  же
поглотит весь запах. Но как поступить, если забор запаха вы не  сделали,
в этом случае вы одеваете резиновые перчатки, берете пинцет и  подготов-
ленную банку и кладете в нее любую вещь ребенка, которую он надевал  пе-
ред исчезновением и которая не лежала в общей бельевой корзине. Теперь у
вас есть запах вашего ребенка, но как определить, сможет ли собака  "ра-
ботать" по запаху? Для этого вы можете провести эксперимент, взять своих
знакомых (не хозяев собаки) и попросить у них по одной  вещи,  например,
по платку, и дав понюхать собаке один их них, отдать команду:  "Ищи!"  и
если собака среди всех людей правильно определит хозяина платка, вы  мо-
жете ее спокойно использовать для поиска ребенка. Желательно, чтобы  эта
была не одна собака, а несколько. Теперь вы можете начинать поиск.
   Лучше всего начинать поиск с места, где последний раз видели  пропав-
шего. Кинолог (хозяин собаки) и собака вместе с  родственниками  обходят
район движения пропавшего, собаке дают понюхать запах в банке  и  отдают
команду "Ищи". Вы планомерно обходите чердаки, подвалы,  канализационные
люки, гаражи, т.е. те места, где может оказаться ваш ребенок. Если поис-
ки проходят в ночное время, возьмите с собой фонарики  и  освещайте  ими
путь своего следования, заглядывая в самые темные уголки.
   Пока вы заняты поисками, кто-то из ваших знакомых продолжает обзвани-
вать больницы, морги и бюро несчастных случаев, нелишне будет  позвонить
в ГАИ, не было ли на пути следования ребенка каких  либо  дорожно-транс-
портных происшествий. При этом кроме анкетных данных не забывайте  назы-
вать особые приметы, ведь ваш ребенок может находиться в состоянии, ког-
да он не имеет возможности сообщить о себе никаких данных в силу возрас-
та или травмы.
   Все эти мероприятия лучше всего выполнять в первые часы после  исчез-
новения вашего ребенка.
   Пока ребенок не найден, возьмите у знакомых телефон  с  определителем
номера, а также подключите к нему магнитофон. В случае, если вам  позво-
нят относительно пропавшего, запишите этот разговор на пленку  и  поста-
райтесь установить, откуда был звонок (это  сделать  легко,  зная  номер
абонента). При этом человек может потребовать выкуп за ребенка, но  пос-
тарайтесь уточнить, имеет ли он ваше чадо или это лишь  желание  сорвать
куш на вашем горе. Поэтому назовите любую примету, которой нет у  вашего
ребенка, и если человек действительно видел вашего ребенка, он опроверг-
нет вашу информацию, тогда требуйте поговорить с ребенком. О разговоре с
вымогателями обязательно поставьте в  известность  сотрудников  милиции,
как бы вам не угрожали звонившие, ведь в противном случае вы  не  только
потеряете деньги, но и ребенка. Если же звонящий говорит, что видел  ва-
шего ребенка, уточните, по каким именно приметам он его  запомнил,  пос-
тавьте обязательно вопросы-ловушки, например, у  моего  ребенка  большая
родинка на правой кисти. Звонящий тут же с вами соглашается, значит,  он
либо заблуждается, либо хочет получить вознаграждение, обещанное за цен-
ную информацию. Но если человек называет приметы, которые не  сообщались
в ориентировке, уточните его имя и фамилию, адрес и телефон.
   Но ребенка по-прежнему нет, и тогда вы помимо официальной ориентиров-
ки должны сделать свою, в которой будет приведена  фотография,  наиболее
полно отражающая внешность вашего ребенка (желательно в три четверти по-
ворота), если у вас есть возможность, нарисуйте совместно  с  художником
фигуру вашего ребенка в той одежде, в которой он исчез (если нет  фотог-
рафии), затем подробно опишите внешность пропавшего, одежду, и расклейте
эти ориентировки по всему пути, по которому мог проходить исчезнувший.
   Далее, вы подготавливаете серию фотографий, где ваш  ребенок  изобра-
жен, в фас, профиль, 3/4 поворота, в рост (желательно в характерной  для
него позе), а также фотографию одежды в которой пропал  ребенок  или  ее
рисунки (желательно цветные), если все фотографии  давние  обратитесь  к
художнику за помощью и воссоздайте версионно-возрастной  портрет.  Кроме
этих фотографий вы составляете подробную ориентировку и  текст,  который
вы хотели бы обратить к гражданам, которые видели пропавшего или возмож-
ным его похитителям, и отнести все это на телевидение  (центральное  или
кабельное). Почему мы настаиваем именно на  серии  фотографий  и  обяза-
тельном изображении одежды? Лишь потому, что человеку, видевшему  вашего
ребенка, вспомнить его гораздо легче, увидев разноплановые фотографии, а
тем более одежду, на которую он и  обратил  внимание.  Тем  более,  если
прошло более трех суток (психологами доказано, что на  5  сутки  человек
помнит лишь 25 % всей информации.
   Так, например, благодаря серии фотографий  пропавшей  11-летней  Юли,
показанной нами по Центральному телевидению,  удалось  установить  место
нахождения девочки, которую пытался продать кавказцам ее отчим. А благо-
даря версионно-возрастным портретам 13-летнего Вити М., он  был  опознан
на вокзале сотрудниками "РОДЕРО" (розыск детей России).
   Но после вашего объявления по телевидению вам тут же  начнут  звонить
разного рода сеансы, предлагая свою, поначалу  даже  безвозмездную,  по-
мощь. Не обольщайтесь, но если все-таки решили воспользоваться их  услу-
гами, то ехать должны не вы, а человек, не имеющий внешнего  сходства  с
пропавшим (лучше знакомый),  который  кроме  фотографии  вашего  ребенка
возьмет еще 3-4 фотографии детей, место нахождения которых вам известно.
Придя к сенсу (колдуну), он скажет, что пропал его ребенок вместе с эти-
ми детьми и подаст фотографии. И уж из ответов сенса вы можете составить
впечатление, насколько ему можно доверять.
   Время идет, ребенка нет, а в милиции вам говорят,  что  ищут,  но  вы
уверены, что сотрудники милиции не особо заняты розыском вашего  близко-
го, тогда вы можете смело писать жалобу-заявление в вышестоящую  органи-
зацию, требуя взять дело на контроль и обязательно укажите, что,  по-ва-
шему, не было сделано или проведено не достаточно тщательно.

   ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК ПРОПАЛ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ

   Вы живете в деревне или приехали туда отдохнуть,  но  случилось  нес-
частье, пропал ваш ребенок. Вы должны действовать так же, как и в преды-
дущей части, за исключением телевидения,  но  при  этом  вы  используете
местное радио. И обязательно учитывайте следующие обстоятельства:
   Вблизи населенного пункта имеется лес, и вы вправе предполагать,  что
ребенок мог пойти именно туда, в этом случае разбейте лес  на  квадраты.
Организуйте людей в группы и каждой группе  (используя  родственников  и
соседей) выделите определенный квадрат. По возможности  берите  с  собой
громкоговоритель, а в ночное время фонарик. "Прочесывая" лес  поквадрат-
но, вы через громкоговоритель обращаетесь к пропавшему: "Миша,  мы  тебя
ищем! Где ты?" затем вы замолкаете и слушаете лес, подавая световые сиг-
налы. Вы должны учитывать, что ребенок может быть напуган, и поэтому не-
лишне тщательно осматривать кусты и овраги,  ведь  испугавшись,  человек
вряд ли сможет громко позвать вас, а тем более если он потерял  сознание
или получил сильную травму.
   В данном случае вы должны начать поиски  немедленно,  ведь  даже  при
температуре +10 ребенок может замерзнуть. Если у вас больше связи  и  вы
готовы поднять в воздух авиацию (вертолеты), подумайте о целесообразнос-
ти ее применения, если лес уже покрылся листвой,  а  на  вертолетах  нет
тепловизоров. Так, во время поисков 8-летнего Саши К. его  дедушка,  из-
вестный военный врач, поднял в воздух вертолеты, забыв, что в конце  мая
лес был уже полностью покрыт листвой, в результате  ребенка  нашли  лишь
осенью, уже мертвым.
   Но кроме леса рядом может протекать река или быть водоем, в этом слу-
чае найдите водолазов, которые смогут проверить дно и составить  опреде-
ленное мнение относительно течения и места, куда, по их  мнению,  можете
вынести тело.
   Водолазы вам заявили, что ребенка в водоеме нет, в лесу вы  его  тоже
не нашли, проверьте колодцы, ведь ребенок мог туда  упасть  из-за  своей
беспечности или чьего то злого умысла.

   ЕСЛИ РЕБЕНОК ПРОПАЛ НА ОТДЫХЕ

   В этом случае вы должны выполнять ряд рекомендаций "Если пропал в го-
роде" и "Если пропал в сельской местности". Ваши  действия  должны  быть
направлены на отыскание вашего ребенка. Если это  случилось  в  каком-то
людном месте, показывайте фотографии ребенка окружающим, но помните, что
люди могут искренне заблуждаться, когда будут вас  уверять,  что  видели
именно вашего ребенка. Поэтому задавайте им вопрос, почему они  обратили
на него внимание, вы можете поставить вопрос-ловушку, сказав о несущест-
вующей детали в одежде ребенка. И если человек заблуждается,  он  согла-
сится с вами, что это деталь была в одежде ребенка. По  возможности  тут
же объясните по громкоговорителю, где вы ожидаете свое чадо. А  не  дож-
давшись его, обратитесь за помощью в милицию. Если ребенок  исчез  около
воды, привлеките водолазов, чтобы быть уверенным, что он  не  утонул.  В
заявлении постарайтесь как можно подробнее изложить  обстоятельства  ис-
чезновения ребенка, вспомните, не подходил ли кто-нибудь к вашему ребен-
ку незадолго до его исчезновения, и кто это был. Если  вы  вдруг  начали
сомневаться, был ли этот человек рядом с вами в момент исчезновения  ре-
бенка, обратитесь за помощью к кому-то, кто был с вами, но не давите ему
на психику, говоря, что вам кажется, пусть человек сам расскажет, что он
видел. Если все же кто-то подходил к ребенку, вспомните, именно вспомни-
те, какое впечатление у вас сложилось об этом человеке, но не дополняйте
его подробностями произошедшего.
   Вы предпринимаете все  усилия,  чтобы  найти  ребенка,  обойдите  все
больницы, показывая фотографию врачам, которые были на приеме в день ис-
чезновения вашего ребенка и в последующие дни,  уточняйте,  во  что  был
одет ребенок на момент исчезновения, но не забывайте, что  его  могли  и
переодеть, поэтому решающим фактором должны стать приметы пропавшего. Не
стоит показывать фотографию ребенка, где он изображен в шубе - летом,  и
в плавках - зимой, все это лишь отвлечет внимание смотрящего.  Не  стоит
показывать фотографию в справочном бюро больницы  и  удовлетворяться  их
ответом, что такого здесь нет, ведь эти люди почти никогда не видят, ко-
го доставляли в больницу. Ту же процедуру вы проделываете  и  в  моргах,
опять уточняя, что на момент исчезновения ребенок был одет... И если вам
говорят, будто похожего доставляли, постарайтесь перебороть себя  и  ос-
мотрите тело.

   ЕСЛИ ОБНАРУЖИЛИ ТЕЛО

   Как бывает порой трудно войти в морг, зная, что тебе предстоит  опоз-
нание, но вы в данном случае должны побороть в  себе  все  эмоции,  ведь
именно от того, что вы скажете, будет зависеть многое, а  главное,  тело
своего ли близкого вы забираете.
   И если при опознании у вас возникли  какие-то  сомнения  относительно
личности покойного, не стесняйтесь, попросите придти в другой раз, когда
вы сможете принести стоматологическую карту пропавшего. Не  поддавайтесь
на уговоры, что мол цвет волос изменился от климатических  условий,  что
объяснима и пигментация кожных покровов, стойте на своем  и  придите  на
следующий день "во всеоружии". И если у  вас  кроме  карты  стоматолога,
оказались рентгеновские снимки, захватите их с собой. И  когда  судебный
медик, сравнив зубы с картой, уверяет вас, что это ваш близкий, но у вас
возникли сомнения, вы можете попросить провести дополнительные  исследо-
вания, в частности, по волосам, которые вы срезали у своего  ребенка,  и
волосам умершего.
   От дополнительных исследований вы отказались по каким-либо причинам и
вам хочется увезти тело в другой город, подумайте, уверены ли в том, что
это действительно ваш близкий, и если осталось хоть маленькое  сомнение,
не кремируйте тело. Привезя его домой, вы можете попросить провести пов-
торное исследование тела, чтобы снять все оставшиеся сомнения. То же  вы
должны сделать, если причина смерти осталась неопределенной  или  вы  не
удовлетворены заключением эксперта.
   Зачастую родственники, кремировав тело, начинают терзаться  мыслью  о
том, что похоронили не своего близкого или что они не верят в несчастный
случай, произошедший с ним, и их терзания и вопросы порой так и остаются
без ответов, ведь тела уже нет, осталась лишь зола, а по ней  ничего  не
скажешь.

   19. МЫ ДОГОВОРИЛИСЬ

   Ваш ребенок куда-то собирается, и вы  уже  заранее  вздыхаете,  пред-
чувствуя долгое и томительное ожидание, постоянное дежурство  у  окна  и
беспокойные взгляды на часы, особенно если на улице уже стемнело.  Но  и
ребенку приходится не сладко, он бежит по темной улице, мечтая побыстрее
попасть домой, и для него не очень существенно, идет ли он  из  соседних
домов или едет издалека, "прогулка по темной улице в одиночку мало  при-
ятна, да и опасна. Поэтому, чтобы побыстрее добраться  до  дома  ребенок
может выбрать короткий, но далеко не самый безопасный путь.  А  можно  и
этих ситуаций как-то избежать, ведь не всегда удача может  сопутствовать
вам, давая возможность ребенку благополучно добраться до дома.
   Изменить ситуацию легко, избавив себя и ребенка от ненужных волнений,
просто договоритесь, что вы будете его встречать,  независимо  от  того,
где он находится, в соседнем подъезде или на другом конце города (посел-
ка). И тут мы предвидим вопрос родителей: когда дети маленькие,  догово-
ренность встретить его существует сама собой, а как же быть,  когда  ре-
бенку уже не 7 и не 9 лет, а 15 или 17. Когда он  все  ваши  предложения
встречает в "штыки", говоря вам, что вы считаете его маленьким (см.  Вы-
бирая друзей). И  здесь  главным  аргументом  должно  стать  то  обстоя-
тельство, что вы всегда встречаете супругу, если  она  задерживается,  и
делаете это из-за того, что не хотите подвергать ее жизнь ненужному рис-
ку. Объясните ребенку, что вы сделаете все возможное, чтобы  его  друзья
не знали, что вы пришли за ним. Например, ваш ребенок задержался у  дру-
зей, на улице к тому времени уже стемнело, он звонит вам домой  и  гово-
рит, что через 15-20 минут он будет собираться домой. Для вас это должно
быть сигналом к  выходу  навстречу,  и  встречать  его  нужно  не  около
собственного дома и не на пути к нему, а у подъезда или  лучше  недалеко
от квартиры его друзей, так чтобы вы видели, что ребенок вышел из  квар-
тиры. И чтобы его не поставить в неловкое положение перед  друзьями,  вы
не подходите близко к квартире, а стойте так, чтобы вас не  было  видно,
при этом имейте хороший обзор. Когда дверь квартиры закроется, вы  начи-
найте спускаться вслед за ребенком (если вы были выше этажом) или ожида-
ете его подхода к вам. Но ни в коем случае не заставляйте  ребенка  ожи-
дать вас около подъезда из-за вашей нерасторопности, его  звонок  -  для
вас сигнал для выхода из дома, если ваши отношения позволяют  и  ребенок
вам доверяет, вы можете зайти в дом его друзей и выйти вместе с ним.
   Но ведь ребенок может находиться и далеко от дома, тогда вы тоже про-
сите позвонить вам и сообщить во сколько он выходит,  чтобы  вы  вовремя
прибыли на место встречи, оно может быть заранее оговорено, так же как и
время, если уже известно, что позвонить вам он не сможет. В этом  случае
вы должны назначить встречу в хорошо освещенном месте, подходы к которо-
му также хорошо освещены, где не собираются "веселые" компании или  под-
ростки, ищущие приключений. Не назначайте встреч около парков  и  лесных
массивов, под мостом или в сквере, выбирайте открытый участок,  автобус-
ную остановку, где всегда бывает народ или назначьте встречу в метро,  в
вестибюле, где, даже если вы по каким-то причинам  задержитесь,  ребенку
будет безопасно ожидать вас и где он сможет обратиться за помощью к  де-
журному по станции или милиционеру. На такие  встречи  лучше  прийти  за
10-15 минут до назначенного времени, на тот  случай,  если  ваш  ребенок
приедет раньше.
   Как же быть, если ребенок доберется домой на электричке? Здесь  можно
выбрать три пути: 1). вы можете оставить ребенка переночевать  у  знако-
мых, чтобы ему не пользоваться ночной электричкой; 2). встретить его  на
остановке автобуса или в метро и вместе с ним поехать домой; 3).  встре-
тить его на платформе. Первый путь  самый  безопасный,  второй  -  может
иметь различные варианты, и если вы знаете, что не сможете встретить ре-
бенка в метро или у автобуса, не назначайте ему встречу на вокзале,  это
далеко не самое безопасное место, где можно остановиться. Поэтому  дого-
воритесь о встрече на платформе. В этом случае назначайте встречу  не  у
того места, где вам удобнее идти к дому, а ориентируйтесь на своего  ре-
бенка, в какой вагон он может сесть вероятнее всего. И если уж вы назна-
чили встречу у первого вагона, а ваше чадо оказалось в последнем, объяс-
ните, что в этом случае лучше всего занять место рядом с семейной парой,
женщиной с ребенком, девушкой, но не садиться рядом с шумной  компанией.
Ваш ребенок остается в том вагоне, в который он вошел и не нужно идти по
вагонам, пробираясь к нужному, ведь он может столкнуться с будущим своим
убийцей или насильником, не стоит и стоять в тамбуре, даже если его  ос-
тановка будет скоро, не нужно и перебегать из одного вагона в другой  по
платформе во время остановок поезда, ведь стоянка может быть  сокращена,
и тогда ваш ребенок останется один на незнакомой станции.
   И если ваш ребенок достаточно общителен, разговорившись со своей  по-
путчицей или попутчиком, он не должен называть конечного пункта следова-
ния, принимать каких либо угощений, как бы соблазнительно они не  выгля-
дели, и конечно же, не соглашаться пройти в другой вагон (даже если  ему
действительно нужно), если он не видит реальной опасности, в вагоне  нет
шумных компаний, к нему не начал приставать пьяный и даже в этом  случае
лучше связаться с машинистом по радиосвязи. Т.к. приятная попутчица  мо-
жет оказаться "подсадной уткой", которая ищет добычу для  своих  прияте-
лей. А доехав до нужной станции, ваш ребенок выйдет из вагона и  пройдет
по платформе, пусть он помашет вам  рукой  и  громко  крикнет  "Папа,  я
здесь", тогда и вы начнете продвигаться ему навстречу. Если  у  вас  или
ваших родственником есть машина, договоритесь с ребенком, что вы за  ним
приедете, где бы он не находился.
   Но договоренность о встрече может существовать не только между  роди-
телями и ребенком, но и между ним и его приятелем. Принцип выбора  места
для встречи должен быть тот же, т.е. место открытое, хорошо просматрива-
ется и освещается. И если ваш ребенок приходит домой, говоря, что  прож-
дал своего знакомого (мую) очень долго, а тот не явился, посоветуйте ему
позвонить приятелю, может того что-то задержало, или они разминулись. Не
забудьте сказать, чтобы ребенок, позвонив приятелю и узнав  о  том,  что
тот еще не приходил домой, обязательно назвался, сказав, что у него была
назначена встреча, но его приятель не пришел, и если  он  сможет,  пусть
обязательно перезвонит ему. В этом случае ваш ребенок не  только  сможет
узнать причину неявки своего друга (подруги), но и вовремя  сможет  пре-
дупредить родителей, что с их ребенком могло что-то случиться, и если он
действительно пропал, его поиск  может  быть  облегчен,  зная  примерный
маршрут движения пропавшего (например, из дома он ушел во столько-то, но
на встречу не явился, хотя отведенного времени было достаточно).
   Но может быть и наоборот, ваш ребенок предлагает вас встретить с  ра-
боты. В этом случае вы должны оговорить с  ребенком,  какой  дорогой  он
пойдет, и если дорога к вам на работу не  безопасна  (много  транспорта,
нет пешеходных переходов, договоритесь встретиться на  автобусной  оста-
новке, на которую подъедет ваше чадо). Но его визит может быть не запла-
нированным, в этом случае дайте ребенку не только городской, но и  мест-
ный телефон, объясните, какими видами транспорта можно добраться домой и
как отличить свою остановку (если ребенок еще не  достаточно  взрослый).
Лучше всего, если вы будете ходить одним и тем же  маршрутом,  ведь  ваш
ребенок может принять решение спонтанно. Так, например, двое малышей 4 и
5 лет, обидевшись на маму, не давшую им санки, идут встречать отца с ра-
боты, но придя к проходной узнают, что он ушел пять минут  назад,  устав
от пешего пути, решают доехать до дома на автобусе, но остановку они  не
смогли узнать и, переехав через Москву-реку, пошли пешком по неокрепшему
льду. Результат был плачевен: их нашли весной после таяния льда в реке.
   Поэтому еще раз просим вас приучите детей  договариваться  с  вами  о
возможной встрече и не забывайте сами встречать их в  позднее  и  темное
время суток.
   Еще раз повторим основные правила параграфа:
   Если вашему ребенку предстоит возвращаться домой поздно вечером или в
темное время суток, договоритесь с ним о встрече.
   Выбирая место встречи, назначайте свидание на открытом и хорошо осве-
щенном месте, где нет шумных компаний и лесных массивов,  не  назначайте
встречу в сквере или рядом с парком, под мостом или в  плохо  освещенном
месте.
   Если вы встречаете ребенка, задержавшегося у своих друзей в  соседнем
подъезде или доме, договоритесь о встрече у подъезда или рядом с кварти-
рой его знакомых, при этом, если ребенок не хочет, чтобы вас видели, вы-
полните его просьбу, заняв позицию выше или ниже этажом.
   Приходя на встречу, рассчитайте время так, чтобы оказаться  в  назна-
ченном месте на 10-15 минут раньше контрольного времени.
   Если ребенок должен возвращаться домой на электричке и у вас нет воз-
можности оставить его у друзей (родственников), живущих недалеко от того
места, где находится ребёнок, и вы не можете встретить его в метро или у
автобуса, чтобы вместе с ним проехать домой, назначайте встречу у  ваго-
на, в который удобнее всего сесть вашему ребенку.
   Если по каким-либо причинам ему не удалось сесть в назначенный вагон,
он должен остаться в том, в который вошел, заняв место рядом с  семейной
парой или женщиной с ребенком, но не садиться вблизи шумных компаний.
   Не нужно проходить через вагоны к назначенному,  даже  если  вам  это
предлагает сделать ваша попутчица.
   Ссылайтесь, что встреча назначена именно у этого вагона.
   Не принимайте предложения выйти в тамбур или пройти в  другой  вагон,
если нет видимой опасности.
   Не принимайте угощений в вагоне, как бы вам этого ни хотелось.
   Если вы договорились с другом о встрече, но тот не пришел,  позвоните
ему домой, сообщите о том, кто звонит и что он не пришел на  назначенную
встречу.
   Если ребенок предлагает вам встретиться у вас на  работе,  порекомен-
дуйте ему безопасный маршрут и обязательно дождитесь.
   Просите ребенка всегда звонить вам, прежде чем придти к вам на  рабо-
ту.
   Расскажите, каким маршрутом вы обычно ходите и как ему добраться  до-
мой на транспорте.
   Хочется верить, что вы сможете всегда договориться с вашим ребенком о
встрече, и обязательно будете там в назначенное время, чтобы ваш ребенок
не ожидал вас, ведь для него это тоже далеко не безопасно.

   Глава 3.
   РЕБЕНОК И НАСИЛИЕ

   20. НА МЕНЯ КТО-ТО СМОТРИТ

   Вам очень повезло, вы сумели найти общий язык с ребенком, и он каждый
раз приходя с улицы, из школы или садика, рассказывает вам, как он  про-
вел время. Неожиданно для вас он рассказывает о дяде или  тете,  которая
на него смотрит, когда он играет или выходит утром в школу, когда бегает
по утрам или идет в магазин за хлебом. Первой вашей реакцией обычно  бы-
вают слова: "Не говори глупостей" или "Ты у меня очень красивая(ый), вот
и смотрят на тебя (см. Поговори со  мною  мама).  Ваши  слова  могут  не
только обидеть ребенка, но и порвать ту связь, которую вы с таким трудом
налаживали. И даже если вы предполагаете, что  ребенок  фантазирует,  не
говорите ему об этом, постарайтесь выяснить все подробности,  и,  может,
это далеко не фантазии ребенка.
   Мальчик, ставший одной из первых жертв маньяка Головкина, рассказывал
своей маме, что кто-то наблюдает за ним из-за кустов, во время  его  ут-
ренних пробежек. Тогда его мама  не  приняла  слова  ребенка  всерьез  и
вспомнила их лишь тогда, когда его изуродованное тело нашли в парке, где
он обычно занимался бегом, но ничего сказать о человеке, который  наблю-
дал за ее ребенком она не смогла.
   А что же нужно сделать вам в подобной ситуации? Во-первых, расспроси-
те ребенка, что это за человек и как давно он  его  заметил,  что  может
сказать о его внешности. Вовторых, чтобы отличить  фантазию  от  правды,
проводите ребенка в школу или погуляйте, пока он занимается бегом, и по-
наблюдайте за тем местом, где ваш ребенок видел незнакомца. Лучше,  если
вы придете не вместе, а ваш ребенок пойдет немного впереди вас.  И  если
действительно вы заметили человека, стоящего в кустах или  очень  внима-
тельно смотрящего на вашего ребенка, начните с  этого  дня  встречать  и
провожать ребенка, приходить вместе с ним на утренние  пробежки,  т.  е.
дайте понять незнакомцу, что ваш ребенок находится под вашим  постоянным
присмотром. Постарайтесь запомнить его внешность и тут же  обратиться  к
участковому, поговорите и с другими родителями, возможно, и их дети  об-
ращали внимание на этого человека.
   Вы стали сопровождать ребенка, но ни разу не смогли увидеть  того,  о
ком он вам рассказывал, здесь вы можете поставить вопросы-ловушки,  нап-
ример, "Это не тот мужчина, который ходит в красной рубашке?" или "Ты не
обратил внимания, у него на руке татуировка?" И если ребенок  фантазиру-
ет, он тут же попадается на вашу удочку: попросите описать рисунок тату-
ировки или рубашку незнакомца и спросите, с какого  расстояния  он  смог
его увидеть, и если ребенок выдумывает, он тут же опишет вам самые  мел-
кие детали татуировки или рисунка рубашки, которые можно  заметить  лишь
при близком рассмотрении.
   Но ребенок может упомянуть в разговоре и соседа, который всегда появ-
ляется на лестничной площадке в тот момент, когда выходит  ваш  ребенок,
угощая его конфетой или делая незначительный презент. Запретите  ребенку
принимать его подношения, провожайте его на улицу и поговорите с другими
соседями, а лучше с их детьми - не останавливал ли их ваш сосед.
   Если ребенок говорит вам, что кто-то подглядывает в школьном туалете,
попросите ребенка не ходить туда одному, лучше идти вдвоем, и ни в  коем
случае не подходить к этому человеку близко, что бы он им ни  предлагал.
Но рассказ ребенка может касаться и учителя, который всегда появляется в
раздевалке, где переодеваются девочки, готовясь к уроку  физкультуры,  в
этом случае обязательно поговорите с другими детьми и их  родителями,  и
если рассказ вашего ребенка подтвердят, обращайтесь к директору школы  с
просьбой заменить этого преподавателя, а лучше всего вообще  убрать  его
из школы.
   Иногда чей-то взгляд ребенком может быть истолкован неправильно. Так,
девочка-подросток, которой очень  хочется  нравиться,  замечая  на  себе
чей-то взгляд, начинает тут же кокетничать, стараясь понравиться и забы-
вая о собственной безопасности. Ведь для нее это лишь  игра,  а  сидящий
напротив понимает это как приглашение к более решительным действиям,  т.
е. она сама провоцирует человека к насилию  в  отношении  себя.  Поэтому
объясните дочери, что ее пусть даже невинное, по  ее  мнению,  кокетство
может обернуться насилием (см. Ребенок и насилие).
   Ребенку почему-то показалось, что этот человек идет  именно  за  ним,
как проверить свои предположения, чтобы не попасть  впросак.  Когда  вы,
обратившись за помощью, вдруг видите, что, оказывается, ваш "преследова-
тель" шел к кому-то на встречу, и когда вы прибавляли шаг, он  прибавлял
его только изза того, что очень спешил. Проверка может  быть  следующей;
вам кажется, что за вами идут, не сворачивайте на темную улицу в  надеж-
де, что преследователь вас потеряет, идите по хорошо  освещенной  улице,
ведь в этом случае не только он вас видит, но и вы, что немаловажно. Ес-
ли на пути попался магазин, зайдите в него и, если  есть  второй  выход,
выйдите через него, а если нет, то посмотрите, вошел ли  вместе  с  вами
ваш незнакомец, если да, то сделайте вид, что собрались выходить, и если
человек предпримет ту же попытку, смело обращайтесь к администратору или
дежурному охраннику. В первом случае вы просите позвонить и звоните  до-
мой родителям, которые тут же за вами придут, во втором случае говорите,
что за вами идет неизвестный и вы просите его задержать хотя бы на неко-
торое время, чтобы вы смогли уйти.
   Заметив, что вы решили связаться с кемто по телефону,  преследователь
может тут же разыграть сцену случайной встречи, подойдя к вам и  говоря,
что вы давно с ним не виделись. Тогда вы, не стесняясь, громко  обращае-
тесь к гражданам: "Граждане, вы только посмотрите на этого чудака, я его
вижу впервые, а он уверяет, что я с ним не виделась", такой поворот  со-
бытий, когда вы привлекаете всеобщее внимание,  может  быть  неожиданным
для самого незнакомца, и он может отказаться от своих намерений  относи-
тельно вас. Но у вас не получилось, и незнакомец  настаивает  на  своем,
мол что он вас знает. В этом случае, если в магазине нет ваших  знакомых
или соседей, обратитесь к первому вызвавшему у вас доверие  мужчине  или
женщине со словами: "... Вы меня не помните, я же ... мы были  у  вас  в
гостях!" А подойдя ближе, тихо скажите, что вы не можете  избавиться  от
того человека, и попросите разрешения выйти вместе с "вашим знакомым" из
магазина. Уже на улице вы извинитесь перед ним, а  придя  домой,  обяза-
тельно расскажите своим родителям о случившемся. Но если нет  поблизости
магазина, но вы точно знаете, что дом рядом с вами имеет  второй  выход,
не заходите в него, ведь об этом может знать и ваш преследователь и  за-
ранее блокировать его, или выход будет просто закрыт. В этом  случае  вы
также обращаетесь к первому вызвавшему у вас доверие человеку. Не  стес-
няйтесь, ведь от  ваших  правильных  действий  во  многом  зависит  ваша
собственная безопасность.
   И все таки как вести себя, если на тебя кто-то смотрит?
   Если ваш ребенок рассказывает вам, что за  ним  наблюдает  незнакомый
человек, спросите его, как давно он это заметил и как выглядит  незнако-
мец.
   Если у вас есть основания полагать,  что  ребенок  фантазирует,  пос-
тавьте вопросы-ловушки.
   Если оказалось, что ребенок все выдумал, все же сопровождайте его не-
которое время на прогулки и в школу, ведь даже его  фантазия  должна  на
чем-то базироваться.
   Вы уверены в правдивости слов ребенка: для их проверки погуляйте  не-
далеко от ребенка во время его прогулок или занятий спортом: заметив че-
ловека, наблюдающего за ним, запомните его внешность и тут же обратитесь
в милицию.
   Поговорите с другими родителями и, если их дети тоже сообщали о  нез-
накомце, напишите коллективное заявление в  милицию,  и  установите  де-
журство во время прогулок ваших детей.
   Если вы заметили, что появление соседа всегда  связано  с  появлением
ребенка на лестнице, поговорите со своим ребенком, чтобы он не брал  ни-
чего у дяди и не принимал никаких его самых заманчивых предложений,  пе-
реговорите и с другими детьми и их родителями, возможно, ваш сосед  про-
являл интерес и к ним.
   Если ребенок говорит о том, что кто-то подглядывает в школьном туале-
те, попросите его не ходить одного в туалет и не соглашаться ни на какие
посулы подсматривающего.
   Ребенок может жаловаться на учителя, который всегда появляется в раз-
девалке, когда там переодеваются девочки: поговорите с его  одноклассни-
ками и, если они подтвердят слова вашего ребенка, обратитесь к директору
с коллективным заявлением об увольнении такого учителя из школы.
   Расскажите ребенку, что, если  на  него  кто-то  обратил  внимание  в
транспорте, не стоит начинать кокетничать, ведь тем самым он провоцирует
человека на насилие в отношении себя.
   Если ребенку показалось, что за ним кто-то идет, он  должен  войти  в
магазин и, если человек вошел за  ним,  обратиться  к  администратору  с
просьбой позвонить, и сказать родителям, чтобы они пришли за ним в мага-
зин.
   Если незнакомец пытается разыграть встречу, вы  должны  громко  обра-
титься к покупателям: "Граждане, я не знаю этого  человека,  он  меня  с
кем-то путает!"
   Если ваши слова не возымели должного успеха, вы обращаетесь к первому
вызвавшему у вас доверие человеку как к старому знакомому.
   Выйдя из криминальной ситуации, вы перед ним тут же извинитесь.
   Если нет поблизости магазина, не обращайтесь за помощью в  коммерчес-
кую палатку, вы можете поставить себя еще в более сложное положение, чем
оно было до этого.
   Интерпретируйте правила в зависимости от ситуации, и тогда вы  обяза-
тельно найдете правильное решение для выхода из создавшегося положения.

   21. НА МЕНЯ НАПАЛИ

   Говорить о нападении можно долго, а взяв на рассмотрение любое  прес-
тупление, можно констатировать тот факт, что на 99% жертва могла прогно-
зировать агрессивные действия против себя. Но почему же она  не  защища-
лась, а вела пассивные действия. Скорее всего она была просто не  готова
к защите, об этом говорят и конкретные случаи, взятые из практики розыс-
ка и расследования.
   Для начала можно вспомнить известного маньяка  -  убийцу  Михасевича,
рассказывающего после своего задержания о том, что он обычно  останавли-
вал свой красный "Запорожец" по знаку "голосующей"  на  дороге  женщины,
сажал ее в машину, а потом, выбрав удобное место и  момент,  убивал  ее.
При этом он вспоминал, что часто женщины, почувствовав неладное (см. До-
веряй своему чувству), говорили о месячных или недавнем лечении от вене-
рического заболевания, наивно полагая предотвратить таким образом  прес-
тупление в отношении себя. Но Михасевич, убивая женщин, не всегда  прес-
ледовал  сексуальные  цели,  получая  удовлетворение  от   самого   акта
убийства. И если же женщина предчувствовала, почему бы ей не начать  ак-
тивное сопротивление, когда у нее в сумке лежат спицы, аэрозоли, расчес-
ки с острыми концами и другие предметы, которые прекрасно подошли бы как
оружие самозащиты (см; Чужая машина)? Мы опять приходим к тому же  выво-
ду: женщины не были готовы к нападению, у них в сознании срабатывал лож-
ный стереотип "быть неправильно понятой", но даже если вы ошиблись в от-
ношении намерений незнакомца, лучше быть неправильно понятой, чем попла-
титься жизнью. Поэтому, если у вас закралось хоть малейшее  недоверие  к
водителю, постарайтесь тут же  покинуть  машину  под  любым  благовидным
предлогом, а если вам этого сделать не дают, тут уж вы можете  позволить
себе все, пуская в ход аэрозоли или используя спицы как орудие самозащи-
ты, нанеся прокол в область ягодиц или бедра, стараясь пригвоздить напа-
дающего к сиденью, а если вы оказались сзади, не жалейте его машины, вы-
бивайте стекла, рвите обивку, делайте все, чтобы привлечь внимание  дру-
гих водителей или сотрудников ГАИ.
   Но если действия маньяков вы не  всегда  можете  спрогнозировать,  то
можно привести и другой пример, когда жертва может оказаться  случайной,
и у будущих убийц или насильников, могло и не быть намерений убивать ко-
го бы то ни было. Так, 16-летняя Галя Д., задержавшись в институте, спе-
шит домой, садиться в последний вагон отходящей  электрички,  договорив-
шись с отцом о встрече в первом. Она начинает проходить через вагоны и в
одном из них сталкивается с компанией молодых людей, которые изнасиловав
ее, убивают, сбрасывают тело в реку. Позже будет найден свидетель, кото-
рый вспомнит, что видел в тамбуре электрички девушку, окруженную молоды-
ми людьми, и хотя она была испугана, о помощи остановившегося мужчину не
попросила.
   Давайте вместе проанализируем сложившуюся ситуацию. Была  ли  у  Гали
возможность противостоять нападению? Если вспомнить параграф "Мы догово-
рились", то вы тут же сможете сказать, что девушка, зная, что поездка  в
ночной электричке не безопасна, могла бы остаться ночевать  у  одной  из
подруг, перезвонив родителям. Но если она этого не сделала, то могла  бы
найти себе безопасное место в вагоне, в который села, и, доехав до  нуж-
ной станции, пройти по платформе. Она этим пренебрегла - это будет  упу-
щение № 1. Дальше она, проходя по вагонам, сталкивается с компанией  мо-
лодых людей; если ее попытка убежать от них не удалась, и Галя оказалась
в тамбуре, она могла сорвать стоп-кран, чем вызвать остановку  поезда  и
привлечь к себе внимание - это упущение № 2. Можно сказать, что  девушка
была напугана и забыла о стоп-кране, но вспомните  слова  свидетеля:  "Я
остановился, девушка выглядела испуганной, но помощи  не  попросила...".
Значит судьба ей предоставила еще один шанс, почему бы ей, увидев мужчи-
ну, готового придти на помощь, не сделать хоть  какую-то  попытку  спас-
тись, крикнув ему: "Дядя... это я, Галя, дочь вашей подруги",  или  хотя
бы сказать: "Помогите", что в общем-то отпугивает  людей,  но  в  данном
случае мужчина был готов ей помочь, и сам бы мог сказать  нужные  слова,
это было последним упущением, стоившим девушке жизни. А теперь  скажите,
разве она не могла прогнозировать ситуацию, в которой, проходя по  ваго-
нам, можно столкнуться с криминальным элементом и,  даже  подвергнувшись
нападению, пытаться защищаться, тем более что возможность была  ей  пре-
доставлена.
   Но ситуация может быть другой, вы очень устали, возможно,  впервые  в
жизни попробовали алкоголь и хотите побыстрее добраться до дома.  Стоите
на остановке, но нужного вам транспорта нет, неожиданно  останавливается
машина и вам предлагают в нее сесть, ваши действия? Лучше  всего  отойти
подальше от машины и не соглашаться на предложение  доехать  до  дома  с
комфортом, сказав, что за вами должны подъехать или, помахав рукой любо-
му встречному, сказать, что за вами уже пришли и сделать вид, что вы со-
бираетесь идти навстречу этому человеку. Но вы  пренебрегли  собственной
безопасностью и решили все же сесть в машину,  разве  тем  самым  вы  не
спровоцировали нападение на себя?
   Поэтому, зная о позднем возвращении или  приняв  спиртное,  позвоните
домой, попросите родителей встретить вас у метро, на автобусной останов-
ке или приехать за вами на машине.
   А как же поступить, если нападение  уже  произошло?  Пытайтесь  защи-
щаться подручными средствами: это могут быть спицы, аэрозоли,  расчески,
ключи, в общем, все что угодно, чем вы можете нанести нападающему  трав-
му, которая бы "охладила" его пыл. Но ничего у вас под руками не  оказа-
лось, или же нападение было уж слишком неожиданным, тогда вы не  теряйте
присутствия духа, постарайтесь повернуться к нападающему лицом,  прижми-
тесь к нему и укусите его за нос или губу, а лучше постарайтесь их отку-
сить. Кусайте что есть силы, а затем бегите крича: "Пожар". Если же  по-
вернуться нет возможности, постарайтесь закричать: "Ура", такой ваш крик
может отпугнуть нападающего, он примет вас за ненормального человека или
будет на какое-то время шокирован, тут уж вы не должны теряться, нанеси-
те удар сумочкой или зонтиком в пах и бегите.
   Если вы почувствовали, что от неожиданности громко кричать не можете,
как можно спокойнее поинтересуйтесь, что хочет от вас человек и  предло-
жите ему раздеться самой, проявите хитрость,  начните  расстегивать  ему
ширинку и, нащупав половые органы, сожмите их что есть силы, или повора-
чивайте их на 180 градусов, не обращайте внимания на просьбы  отпустить.
У вас в запасе будет время, пока ваш насильник будет приходить  в  себя.
Если же вы оказались на земле, постарайтесь дотянуться  до  своей  ноги,
снимите туфель (хорошо, если на нем есть каблучок) и взяв его за  носок,
ударьте по лбу насильника каблуком, это на какое-то время приведет его в
замешательство, а у вас появится шанс бежать.
   Даже в том случае, если нападающих несколько,  держа  одного  за  его
"мужское достоинство", вы можете диктовать свои условия, сжимая и ослаб-
ляя руку в зависимости от решений, которые принимают остальные.
   Давайте еще раз повторим, как вести себя, когда на тебя напали:
   Старайтесь прогнозировать ситуацию и,  если  вы  почувствовали  опас-
ность, примите меры к собственной защите.
   Оказавшись  в  тамбуре  электрички  наедине  с  нападающими,  сорвите
стоп-кран и после остановки поезда громко крикните: "Пожар".
   Если вам не дотянуться до стоп-крана, завидев любого проходящего  че-
рез тамбур, окликните его как своего давнего знакомого.
   Оказавшись наедине с нападающим, применяйте для своей  защиты  ключи,
спицы, расчески, т. е. любые предметы, которыми вы можете нанести травму
нападающему.
   Пуская в ход собственные ногти, старайтесь добраться до глаз нападаю-
щего, а лучше откусите ему нос или губу.
   Возьмите в руку его половые органы и  сожмите  их;  если  насильников
несколько, держа одного, требуйте выполнения ваших условий,  используйте
его как "живой щит".
   Если вы возвращаетесь поздно или приняли спиртное, позвоните домой  и
попросите встретить вас, а лучше приехать за вами.
   Не соглашайтесь на предложение подвезти вас до  дома,  даже  если  вы
очень устали и в машине никого, кроме водителя, нет.
   Нападающий повалил вас на землю: постарайтесь снять туфель и  ударить
его каблуком по лбу.
   Если на вас напали, кричите: "Пожар!" или "Ура!" и, вызвав кратковре-
менное замешательство насильника, ударьте его в пах и бегите.
   Это наши советы, а как вы будете поступать в определенной ситуации  -
это решать вам, главное - не теряйте присутствия духа, не просите о  по-
щаде, ее все равно не будет, не угрожайте, а лучше просчитывайте  ситуа-
цию заранее.

   22. РЕБЕНОК И НАСИЛИЕ

   Насилие - это применение различных форм принуждения в отношении  дру-
гих. Так трактует это слово "Большая Советская  энциклопедия".  Но  само
насилие может быть различным: физическим и моральным, и родители  иногда
даже не задумываются, что они применяют насилие по отношению к своим де-
тям, заставляя делать их что-то против воли, тем самым вынуждая  ребенка
идти на протест, который может  быть  выражен  неповиновением,  желанием
сделать что-то не так, как говорят родители, или просто сбежать из дома.
И самое страшное, что родители даже не понимают этого,  не  считаются  с
"Я" ребенка, навязывая ему свою волю. А получая в ответ протест, негоду-
ют, мол что еще тебе надо. А нужно ребенку лишь, чтобы считались  с  его
"Я", и независимо от его возраста принимали его точку зрения. И если ре-
бенок не хочет, чтобы его щекотали или подбрасывали вверх, вы  должны  с
этим считаться, корректно сделав замечание  своему  знакомому,  который,
несмотря на сопротивление ребенка продолжает щекотать или подбрасывать.
   Ваш ребенок еще не раз столкнется с насилием, например  в  школе,  со
стороны учителей, упорно навязывающих свою  точку  зрения  ученикам,  не
разрешая им мыслить самостоятельно. Поэтому лучше избегать  насилия  над
ребенком в семье, но это отнюдь не говорит о полной безнаказанности  ре-
бенка и о том, что он может делать все, что ему заблагорассудиться.  Ре-
бенок должен знать, что можно делать и что нельзя, и  в  соответствии  с
этим наказанием тоже должно быть адекватным его поступку. Незачем  изби-
вать ребенка до полусмерти за разбитую вазу  или  двойку,  полученную  в
школе. Если ваза упала случайно, пожурите ребенка за его неуклюжесть, он
ведь и так напуган и расстроен не меньше вашего, а при избиении  у  него
складывается мнение, что вещь вам дороже его самого. И  даже  двойка  не
беда, постарайтесь помочь ребенку исправить оценку, и тогда  он  увидит,
что вы ему не просто родители, кормящие, одевающие,  воспитывающие  его,
но и друзья, готовые прийти на помощь. И даже если  неудовлетворительная
оценка связана с тем, что ваш ребенок вместо подготовки к урокам  выбрал
занятие чем-то другим, помогите ему распределить его  время  так,  чтобы
его хватило и на подготовку к занятиям и для любимого дела.
   Помню, как мы были шокированы публикацией в газете, рассказывающей  о
том, что мальчик, всегда учившийся не ниже 5 баллов, случайно  на  одном
уроке получает "2", и все его уговоры учителя не ставить оценку в журнал
или позволить ему ее тут же исправить не увенчались успехом, а придя до-
мой он был физически наказан отцом и лишен похода в  театр,  к  которому
готовился чуть ли не неделю. И в то время, когда родители были в театре,
мальчик повесился. Что послужило причиной такого поступка? Прежде всего,
ребенок был не понят преподавателем, который пошел на принцип, доказывая
что-то не известно кому, одноклассниками, которые лишь позлорадствовали,
как это, к сожалению, часто бывает, и не понят родителями, от которых он
ждал понимания случившегося. В результате ребенок остался один  на  один
со своим горем, казавшимся ему неразрешимой проблемой. Но ситуацию можно
было бы изменить, если бы родители его отругали или даже наказали  физи-
чески, но не лишали похода в театр, которого так ждал ребенок, и  именно
театр мог сгладить все неприятные ощущения, связанные с тем днем.
   Но ребенок может избиваться родителями не только из-за какой-то  при-
чины, но и просто из-за плохого настроения, по  пьянке,  или  садистских
наклонностей, когда самоунижение кого-либо доставляет удовольствие  (ст.
113 УК РФ). Обычно такие дети идут на все, чтобы выместить на ком-то на-
копившуюся в них боль и обиду, издеваясь над более слабым, мучая  безза-
щитных. Достаточно вспомнить пример с шестилетним убийцей, приведенный в
параграфе "Дети видят, дети подражают", но эти дети ищут доброту и ласку
на  стороне,  зачастую  попадая  в  криминогенную  среду  (см.   Старшие
"Друзья") или становясь жертвой очередного маньяка (см. Маньяк гдето ря-
дом). Но для ребенка этого всего не существует, он ищет понимания и  на-
ходит там, где ему вообще не следовало появляться.
   А мы, взрослые, на это взираем молча или обсуждаем стоя  у  подъезда,
но никому даже в голову не придет вмешаться. Привлечь к ответу тирана  и
дебошира, мол не наше это дело, сами разберутся. И действительно, разби-
раются, пока кто-нибудь не окажется в больнице или на кладбище, а другой
в тюрьме, а ребенок находится там же, рядом, ненавидя нас, взрослых,  за
наше молчание и нежелание защитить его.
   Но не только соседи равнодушны к судьбе ребенка, зачастую к ней  рав-
нодушны даже те, кому по должности положено заниматься именно  ей.  Дети
бегут из дома из-за того, что их насилует  собственный  отец  или  отчим
(см. Мама вышла замуж), попадают в приемник распределитель, просят, умо-
ляют не возвращать их домой на растерзание насильника, но взрослые опять
глухи к их мольбам, и дети снова оказываются в объятиях  своего  папаши,
только и ждущего их возвращения (ст. 117 УК РФ). А что  же  матери?  Они
молчат и делают вид, что ничего не знают, а если дочь  пытается  расска-
зать ей о том, что отчим или отец к ней проявляют нездоровый интерес, от
нее отмахиваются, придумываешь все, или выгоняют  из  дома  -  не  мешай
жить. Разве сожительница маньяка-убийцы Асротяна не знала, что ее любов-
ник живет половой жизнью не только с ней, но и с  ее  несовершеннолетней
дочерью (ст. 119 У К РФ). И она не предпринимала никаких  усилий,  чтобы
это предотвратить, а маньяк, насытившись дочерью, заставил ее заманивать
новых невинных жертв для своей услады, и та была готова на все, лишь  бы
ее оставили в покое.
   Но не только маньяки отличаются такими дикими нравами, но  и  обычные
бытовые насильники-тираны, когда им все равно, кого насиловать - будь то
собственный сын или дочь, а затем, потеряв остроту ощущения, они застав-
ляют своих детей приводить подруг и друзей, и дети  ведут,  боясь  гнева
насильника, а каково этим 9-11 летним, испытавшим насилие в  собственной
семье от собственных родителей?
   В г. Реутово один такой папаша, изнасиловавший всех своих и  приемных
детей, переключился на их подруг и друзей, внушая детям, будто  изгоняет
из них нечистую силу, и заставляя приходить к себе и терпеть невыносимые
издевательства. И дети молчали, а их родителям не было  времени  погово-
рить с детьми, заглянуть им в глаза, узнать, что их беспокоит. И сколько
бы так продолжалось, если бы не задержали  17-летнего  сына  насильника,
изнасиловавшего 11-летнюю девочку в лифте и рассказавшего о деяниях сво-
его папаши.
   Дети бегут из дома, оказываясь на вокзалах и рынках, где  их  тут  же
прибирают к рукам кавказцы, заставляя работать и продолжая насиловать, и
некуда больше бежать этим детям. Один мальчик, доставленный в больницу с
разрывами анального отверстия (ст. 121 УК РФ) и сильным внутренним  кро-
вотечением, наколотый обезболивающими (врачи уже  не  могли  ему  спасти
жизнь и сделали все, чтобы он хотя бы перед смертью не  мучался),  отка-
зался назвать своих насильников, сказав: "Они же меня кормили".
   А сколько детей носят в себе неизлечимые травмы насилия, боясь  приз-
наться в этом взрослым. Девочка боится признаться матери из-за возможной
реакции той, что мол сама дала, сама виновата. Но разве она  знала,  что
ее невинное кокетство приведет к  столь  печальным  событиям.  А  каково
признаться в этом мальчику, когда у него появляется масса сомнений, смо-
жет ли он теперь быть полноценным мужчиной, и с кем ему об этом  погово-
рить? С друзьями нельзя, а с отцом - так тот постоянно занят.
   Родители, оторвитесь от своих забот, загляните в глаза  ребенку,  по-
чувствуйте, что его тревожит, какие у него проблемы, сядьте и поговорите
по душам.

   ИЗНАСИЛОВАНИЕ (ст. 117 УК РФ)

   Насильники полов не различают, и это вы должны объяснить своим детям.
Объясните ребенку, что ему нельзя ходить с посторонними без вашего ведо-
ма, даже если тем нужно лишь помочь поднести какую-то вещь или  показать
улицу. Расскажите, на что должен ребенок обратить внимание, если к  нему
подошел посторонний, что должен делать мальчик, если  дядя  проявляет  к
нему необычайную ласку, обнимая его, прижимаясь к  нему,  гладя  его  по
всему телу. Заметив такое отношение к себе, ребенок должен тут  же  уйти
как можно дальше от этого человека, а если дело происходит в переполнен-
ном автобусе: "Громко сказать: "Дяденька, вы что?!" и попытаться  отойти
от мужчины. Также должна вести себя и девочка, но с ней об  этом  должна
говорить мама, а когда дочка вступает в пору половой зрелости мать долж-
на объяснить, что может последовать за контактами с противоположным  по-
лом. Если дочь проявляет интерес к  мальчикам,  объясните,  как  пользо-
ваться противозачаточными средствами, как упредить  беременность,  и  уж
если она забеременела, она должна сказать об этом матери, и  они  вместе
примут какое-то решение. И здесь нельзя ругать дочь, она и без этого на-
пугана. Возможно, ее партнер был так же молод, как и  она,  и  мало  что
знал о контрацепции. Пусть дочь видит в вас подругу,  готовую  придти  к
ней на помощь. А отец, в свою очередь, должен поговорить с сыном, объяс-
нив ему многие вопросы, которые возникают у подростка, и эти вопросы  он
должен разрешать не с товарищами, которые знают не  больше  его,  а  что
знают то понаслышке, а с отцом. И лучше, если отец предупредит сына, что
не стоит приобретать опыт половой жизни через  групповое  изнасилование:
во-первых, это уголовно наказуемо, а вовторых, не стоит это делать  про-
тив воли другого человека.
   И если ваш ребенок пришел домой заплаканный и сообщает вам об изнаси-
ловании, не набрасывайтесь на него, мол ты сама (сам) виновата. Ваш  ре-
бенок только что пережил сильный моральный и  физический  стресс,  и  он
нуждается в вашей поддержке. Успокойте его, переоденьте одежду, упакуйте
каждую вещь в бумажный пакет, это может пригодиться для экспертизы, ведь
на ней могли остаться следы спермы  или  волокон  от  соприкосновения  с
одеждой и телом насильника, ни в коем случае не мойте ребенка,  отведите
его на освидетельствование, напишите заявление в милицию. И если вас вы-
зывают на опознание насильника, попросите следователя, чтобы вашему  ре-
бенку насильник предъявлялся для опознания не живьем, а на  видеокассете
или через специальное стекло, за которым не будет видно вашего  ребенка,
а вы объясните ему эффект данного стекла. Все эти действия не  запрещены
законом и не противоречат УПК РФ. Постарайтесь после изнасилования ваше-
го ребенка найти хорошего психолога, который поможет снять с него  полу-
ченный стресс, старайтесь не напоминать ребенку о случившемся, а тем бо-
лее не распространяйтесь об этом в разговорах со своими близкими и  зна-
комыми, особенно в присутствии ребенка. И помните,  что  мальчику  приз-
наться в том, что его изнасиловали, гораздо труднее, чем девочке, и  тут
многое будет зависеть от родителей.
   Так случается, что подвергшись изнасилованию,  ребенок  боится  приз-
наться взрослым, и насилие над ним приобретает хронический характер: так
в г. Воткинске 13-летняя девочка, возвращаясь с дискотеки, была  изнаси-
лована группой подростков, о случившемся  она  рассказала  только  своей
школьной подруге. В следующий раз подростки попросили одну  из  девочек,
знавшую жертву, пригласить ее на дискотеку и "проводить" ее до  дома.  И
опять несчастная была изнасилована, а  когда  вечером  она  возвращалась
вместе со своей подругой  из  кружка,  насильники  вновь  ее  ожидали  у
подъезда, подруге удалось убежать и сообщить о случившемся сначала своим
родителям, а потом и родителям девочки. Насильников задержали,  но  ведь
повторений могло и не быть, если бы девочка сразу рассказала  о  случив-
шемся родителям. Ее подруга молчала из-за  ложного  понимания  дружбы  и
сохранности секретов, об этом нужно было тут же сообщить родителям,  или
посоветоваться с ними, как ей поступить, если она знает  такую  информа-
цию.
   Давайте еще раз вспомним, что должны знать мы и наши дети о насилии:
   Уважайте "Я" своего ребенка, не делайте сами и не  позволяйте  другим
заставлять ребенка делать что-то против своей воли.
   Выбирайте наказание, адекватное содеянному.
   Если вы знаете, что ребенок соседей подвергается насилию, избиению со
стороны родителей, немедленно сообщите об этом в милицию.
   Если ваш ребенок говорит о нездоровом интересе к  нему  вашего  мужа,
прислушайтесь к его словам, поговорите с мужем,  не  оставляйте  ребенка
один на один с ним, и если отношения зашли слишком далеко,  расстаньтесь
с этим человеком, нет ничего дороже счастья собственного ребенка.
   Расскажите ребенку, что независимо от пола он должен избегать  ходить
куда-либо с посторонними.
   Если ребенок заметил со стороны постороннего проявление к  нему  нео-
бычной ласки, он должен отойти от этого человека, а в  автобусе,  поста-
раться обратить на него внимание других пассажиров  словами:  "Дяденька,
вы что?!" и отойти.
   Отец должен поговорить о всех интересующих сына вопросах относительно
половой жизни, объяснить как предохраняться.
   Мать объясняет девочке, как ей вести себя с противоположным полом,  о
средствах контрацепции.
   Если дочь оказалась беременной, не ругайте ее она, и без того напуга-
на, постарайтесь совместными усилиями найти решение проблемы.
   Если ребенок сообщил вам об  изнасиловании,  аккуратно  упакуйте  его
одежду, каждый предмет в отдельный бумажный пакет или переложите листами
белой бумаги. Не мойте ребенка, отведите его на освидетельствование, на-
пишите заявление в милицию. А при предъявлении  на  опознание  (см.  ст.
164-166 ЧПК РФ) насильника попросите показать ребенку  видеозапись  лиц,
предъявляемых на опознание, или покажите их через специальное  стекло  с
условием, что насильник не видит опознающего.
   Если вы заметили странность в поведении ребенка,  поговорите  с  ним,
что его беспокоит, помните, что признаться в том, что тебя изнасиловали,
очень тяжело, особенно мальчикам, и в разговоре с ними лучше участвовать
отцу, без присутствия матери.
   Прочитав этот параграф, подумайте, всегда ли вы правы по отношению  к
своим детям, не проявляете ли вы неоправданного насилия, пусть даже  мо-
рального. И если вы обидели ребенка незаслуженно, извинитесь перед  ним,
признайте свою ошибку.

   23. КАК ИЗБЕЖАТЬ НАСИЛИЯ?

   Можно ли, предвидя ситуацию, избежать насилия? Как показывает практи-
ка правоохранительных органов, у жертвы всегда есть выбор, и  во  многих
случаях она предвидит агрессию против себя, но по каким-то причинам  ве-
дет пассивные действия, вместо активного сопротивления. И чтобы наш  ре-
бенок смог правильно оценить ситуацию и принять нужное  решение,  с  ним
нужно разбирать различные ситуации, в которых он может оказаться, объяс-
няя ошибки в принятии решений. А за примером  не  нужно  далеко  ходить,
достаточно открыть "Московский комсомолец" и  прочитать  хронику  проис-
шествий, которая пестрит сообщениями, что жертва сама спровоцировала на-
сильника или добровольно пошла с ним, не затрудняя  себя  анализом,  что
может произойти.
   Разбор ситуации начните с того, что предложите ребенку решить простую
задачу, что он будет делать, если вдруг к нему на улице подойдет  незна-
комец и попросит проводить или помочь поднять рюкзак, который он оставил
за углом. Дайте возможность ребенку порассуждать,  не  перебивайте  его,
если вы боитесь забыть что-то из сказанного ребенком, сделайте  пометки,
а потом уже вместе разберите, какие ошибки были допущены в ходе  рассуж-
дения, и чем они могут обернуться в конкретной ситуации. Вы  можете  ис-
пользовать для наглядности пример из статьи в газете или книги, но глав-
ное, чтобы он иллюстрировал сказанное вами, в этом случае,  если  кто-то
подойдет к вашему ребенку, тот подсознательно уже будет готов к тому или
иному повороту дела, а значит, сможет принять нужное решение.
   Почему тот или иной человек становится жертвой? Во-первых, у преступ-
ников есть стереотип жертвы, т. е., совершив нападение впервые, он будет
подсознательно искать похожую жертву. Во-вторых, он будет искать безнад-
зорную жертву, доверчивую и бесхитростную, а в  том,  что  преступник  -
прекрасный психолог, сомневаться не приходиться. Он может подобрать нуж-
ный ключик к любому ребенку и подростку, предлагая ему именно то, что  в
данный момент хочет ребенок, или сыграть на его безотказности.  Поэтому,
если кто-то подошел близко к вашему ребенку, вы должны принять меры  его
защиты: позвать, если находитесь далеко от него, или взять за руку.
   Возьмем конкретный пример: 10-летний мальчик стоял рядом с мамой, ко-
торая разговаривала с подругой, ребенок стоял,  терпеливо  ожидая  конца
разговора, когда к нему подошел незнакомец  и  попросил  помочь  поднять
рюкзак, который оставил за углом, ссылаясь, что без  посторонней  помощи
ему не обойтись. Ребенок отходит вместе с мужчиной, не отвлекая свою ма-
му от разговора, в результате его находят  изнасилованным  и  убитым  на
стройплощадке, расположенной недалеко от места, где он стоял рядом с ма-
мой. А теперь давайте вместе проанализируем данный случай. Мог ли  ребе-
нок избежать насилия? Во-первых, его матери следовало обратить  внимание
на мужчину, разговаривающего с ее ребенком, вряд ли бы насильник  предп-
ринял попытку увести ребенка. Во-вторых, ребенок мог сам обратить внима-
ние матери, сказав, что его зовет дядя помочь ему одеть рюкзак,  в  этом
случае женщина, если она разрешает своему сыну помочь,  должна  была  не
отпускать его одного, а пойти вместе с ним, сказав, что  одного  его  не
отпустит, т. е. ни ребенок, ни его мать не провели даже  самого  элемен-
тарного анализа последствий предложения незнакомца, а в результате погиб
ребенок.
   Другой пример: район Ново-Косино, две юные девушки 14 и 15 лет в  де-
сять часов вечера знакомятся у коммерческой палатки  с  мужчинами  вдвое
старше их и принимают приглашение пройти с ними в общежитие  и  отметить
знакомство. Утром девушки пришли в отделение милиции с заявлением об из-
насиловании. И опять та же ситуация, что и в предыдущем примере.  Жертвы
не хотят сделать даже элементарный анализ ситуации,  чтобы  предположить
возможные последствия. Ведь мужчины, получившие согласие  девушек,  были
уверены в том, что те отдают себе отчет, зачем  их  приглашают  в  столь
позднее время, а на следствии говорили, что они их не принуждали идти  с
ними, мол девушки сами приняли предложение и сами виноваты,  что  оказа-
лись в подобной ситуации. И как не кощунственно это звучит -  насильники
в данном случае были правы, жертвы сами спровоцировали  их,  что  стоило
девушкам отказаться от предложения, да и прогулки в позднее время далеко
небезопасны.
   На этот раз 16-летняя девушка, возвращаясь вечером  домой,  принимает
предложение незнакомца подвезти ее до дома. Когда она садиться в машину,
водитель говорит, что ему нужно заехать к приятелю, который живет по пу-
ти, и что-то у него забрать, подъехав к нужному дому, он предлагает пас-
сажирке подняться вместе с ним, и та без колебания принимает его предло-
жение, не задаваясь вопросом, зачем она идет в дом к незнакомым людям, а
в результате она подверглась групповому изнасилованию. Но что стоило  ей
отказаться от поездки или хотя бы остаться в машине, или ожидать  нового
знакомого у подъезда, что было бы гораздо безопаснее.
   Но не только необдуманное решение пойти с незнакомцем может  привести
к насилию, но даже хорошо знакомого человека вы  можете  спровоцировать,
когда он ваше, как вам кажется, невинное кокетство принимает за  знак  к
активным действиям, и никакие уговоры, что он вас не так понял, вам  уже
не помогут. Поэтому, прежде чем предпринять какое-либо действие, проана-
лизируйте, как вы можете быть поняты другими. И если у  ваших  поступков
может оказаться двойной смысл, откажитесь от них.
   Знайте, что избежать насилия можно, нужно лишь правильно оценить  си-
туацию и принять правильное решение, не соглашайтесь на рискованные  по-
ездки с незнакомыми людьми. Зная о позднем возвращении, попросите  своих
близких встретить вас или приехать за вами на машине. Если вы  предпола-
гаете позднее возвращение, не одевайте слишком открытую одежду,  которая
может спровоцировать  спонтанное  нападение,  захватите  с  собой  более
скромную одежду, не одевайтесь вечером, как на обложке журнала, реклами-
рующего драгоценные украшения, а если вас грабят, отдайте все, что у вас
есть, ваша жизнь стоит дороже. Но если вы решили во чтобы  то  ни  стало
отстоять свои вещи, рассчитайте свои силы, можете ли вы оказать  должное
сопротивление, никогда недооценивайте противника, ведь даже если он выг-
лядит тщедушным, это не говорит о его силе, тем более, что в данном слу-
чае он хозяин положения. При выборе маршрута всегда руководствуйтесь  не
его краткостью, а безопасностью, выбирайте освещенные,  открытые  места,
где в любое время можно встретить людей, старайтесь избегать темных  ал-
лей или лесных массивов. Сокращая путь домой, вы можете просто сократить
себе жизнь. Поэтому помните, что избежать насилия можно, если вы сумеете
вовремя предвидеть последствия ваших действий.

   24. Я ГОВОРЮ "НЕТ!"

   Наши дети слишком доверчивы, поэтому любому преступнику не доставляет
большого труда заманить куда-либо ребенка. Ведь преступник прежде  всего
психолог, он знает, что нужно этому мальчику или этой девочке, и предла-
гает им то, что ребенок действительно хочет получить.  Ваш  ребенок,  не
задумываясь о последствиях, принимает решение пойти к соседу  посмотреть
попугайчиков, и когда вы его начинаете ругать, что он ушел  с  посторон-
ним, ребенок недоумевает, ведь это наш сосед, которого он знает уже дав-
но, и для ребенка он уже не посторонний.
   Но даже соседи могут быть разные, и нельзя полагаться, что, если  это
старик, он ничего не сделает вашему ребенку. Ведь убийцей двух девочек в
Майкопе 8 и 9 лет стал именно старик-сосед 6? лет. Который часто пригла-
шал к себе девчушек, угощал их виноградом,  конфетами,  а  в  этот  день
что-то помутилось в его сознании и он, предприняв попытку  изнасиловать,
убивает их, боясь, что дети могут рассказать родителям. В другом  случае
девочка садиться в трактор своего соседа, который обещает довезти ее  до
дома, а в результате он предпринимает попытку ее изнасиловать, и девочка
говорит, что, если он ее тронет, расскажет все родителям (см.  Не  угро-
жай), испугавшись, мужчина ее убивает. Как видите, преступление в  отно-
шении ребенка опять совершил человек, которого ребенок хорошо знал, поэ-
тому вы должны предпринять любые усилия, лишь бы он усвоил,  что  посто-
ронним человеком будет любой, кто не является родственником ребенка.  Но
даже родственников, как мы видим, (см. Ребенок и насилие) ребенок должен
опасаться не меньше, чем постороннего человека. Объясните  ребенку,  что
ему лучше не появляться в обнаженном виде даже перед  собственным  отцом
или дедом, скажите что это неприлично, что он достаточно взрослый,  даже
если ему всего лишь 5 лет. Поэтому на все предложения  пойти  с  соседом
смотреть попугайчиков или доехать до дома, ребенок должен ответить "Нет!
Спасибо я не хочу". Конечно, если вы уже оговорили с  ребенком,  что  за
ним придет именно этот человек, он соглашается на предложение.  Но  даже
после того, как вы получили свое чадо в целости и сохранности, поговори-
те с ребенком, о чем они разговаривали с вашим знакомым, что тот предла-
гал, и из ответов ребенка вы сможете составить правильное впечатление  о
его безопасности рядом с этим человеком.
   Вы все время акцентируете внимание ребенка на том, что он  не  должен
ходить кудалибо с незнакомыми людьми или брать  у  них  что-то,  забывая
предупредить ребенка, что незнакомым и посторонним человеком может  ока-
заться и его сверстник. Поэтому, если вашему ребенку его друг предлагает
куда-то пойти, постарайтесь узнать, что это за  человек,  какие  у  него
друзья, и если вас что-то насторожило, скажите об этом  своему  ребенку,
но сделайте это в корректной форме, не навязывая ему своего мнения, пре-
дупредив о своих опасениях.
   Иногда именно подростки могут быть наводчиками воров,  и  именно  они
позвонят в вашу квартиру и обратятся к вашему ребенку  с  просьбой  дать
попить или позвонить, а когда ваше доверчивое чадо откроет дверь, то  на
пороге увидит совсем не того человека, которого  ожидал.  Поэтому,  если
вас нет дома, он может сослаться на то, что сломан телефон или  потеряны
ключи, и открыть дверь он не может.
   Но ситуация может быть иной,  ваш  ребенок  приглянулся  содержателям
притона, и они подсылают к нему его  сверстника,  который  сделает  все,
чтобы заполучить вашего ребенка. Так, в Москве, недалеко от м. Универси-
тет, юная гимнастка приглянулась кавказцам, торгующим в коммерческой па-
латке. И однажды к Тане подходит девушка и как бы случайно,  разговорив-
шись, знакомится с ней, угощает мороженым с психотропным,  на  следующий
день предлагает сок, опять с лекарством, а через неделю, когда  девочка,
одурманенная лекарствами, плохо реагирует на  происходящие  события,  ее
увозят в притон, где насилуют в течение двух недель. Но что стоило  Тане
сказать: "Нет!" на предложение новой знакомой, и купить мороженое самой,
в другом месте, но для девочки не существует опасности, ведь  перед  ней
стоит не взрослый с мороженым, а ее сверстница. Другой, не  менее  расп-
ространенный пример% 13летняя Таня, поссорившись со  своими  родителями,
берет накопленные деньги и едет из Москвы в  Минеральные  воды  к  своим
друзьям, в поезде ее попутчиками оказываются трое мужчин, которые  пред-
лагают девочке чаю, вместе с которым  и  эта  Таня  получает  лекарство,
действующее на ее психическое и физическое состояние, девочка становится
безразличной ко всему происходящему, и в результате оказывается в прито-
не на территории Грузии, где ее насилуют в течение 10 дней.
   Почему же наши дети не говорят: "Нет" будущим  своим  убийцам  и  на-
сильникам? Прежде всего потому, что эти люди, в отличие  от  нас,  умеют
расположить к себе ребенка, вызвать у него доверие к себе,  а  уж  потом
терзают его тело, т. е. первое, что получает ребенок от  преступника,  -
так это понимание проблем, отсюда и беспечность детей.
   Но чтобы ребенок шел со своими проблемами не на  улицу  к  незнакомым
людям, а к вам, с самого раннего возраста станьте  его  другом,  решайте
вместе с ним его, пусть даже незначительные, по вашему мнению, проблемы,
которые для ребенка сейчас самый важные (см.  Поговори  со  мною  мама).
Объясните, что на все предложения незнакомца показать какое-либо экзоти-
ческое животное он должен ответить "Нет!", пообещайте и  выполните  свое
обещание сходить с ним в зоопарк, и тогда  ваш  ребенок  скорее  ответит
"Нет!", чем скажет: "Да!" и примет предложение незнакомца. Если  ребенок
рассказал вам о том, что ему очень хочется иметь какую-либо игрушку  или
конфету, подарите ребенку желаемое, а если сейчас нет такой возможности,
объясните причину, и скажите, что при первой возможности вы  обязательно
сделаете ему данный подарок. А желанную конфету вы можете купить ему са-
ми, и для ребенка будет приятнее всего, что вы не забыли о его  желании,
или дайте ему нужную сумму, и он сам ее купит, но объясните, что брать у
постороннего человека эту вещь или конфету  нельзя  ни  в  коем  случае.
Вспомните текст из параграфа "Виктимен ли ребенок". И если ваше чадо бу-
дет знать, что вы сможете удовлетворить его любопытство, показав экзоти-
ческое животное в зоопарке, не отказывайте в сладостях и по  возможности
приобретайте ему понравившиеся игрушки, ему будет легче  сказать  незна-
комцу: "Нет!".
   А если незнакомец просит показать нужную улицу  или  поднести  сумку,
(см. Хотел заработать), проводить к магазину или прокатить его на  маши-
не, обещая заплатить, ваш ребенок должен отказаться от заманчивых  пред-
ложений. Объяснив, как найти улицу, или попросив бумагу постараться наб-
росать план, и конечно же, не  поддаваться  на  уговоры:  "Я  думал,  ты
взрослый!", он должен стоять на своем - мы  договорились  с  родителями,
что они сейчас подойдут, они будут волноваться, не застав меня  на  мес-
те". И даже если незнакомец представился вашим сослуживцем или знакомым,
которого вы прислали за чем-либо домой, ребенок должен сказать,  что  вы
его не предупреждали, поэтому проводить ваших сослуживцев домой, где вас
нет, или впустить в квартиру, он не может. И если окажется, что вы прос-
то забыли его предупредить, вы сами извинитесь перед  своими  знакомыми,
ведь в данном случае ребенок действовал правильно, (см. Меня мама  прис-
лала, Кража.)
   В каких ситуациях ребенок должен ответить "Нет!"?
   Если ребенку предлагают зайти в гости или подвезти его до дома, пусть
даже это ваши соседи.
   Если за ним в школу или детский сад пришел посторонний, а вы  его  не
предупреждали об этом заранее.
   Если в ваше отсутствие пришел к нему товарищ по  школе,  которого  он
знает недостаточно хорошо, он не должен впускать его в квартиру или идти
куда-либо с ним.
   Если новый знакомый угощает мороженым или другими сладостями.
   Старайтесь выполнять обещания, данные вами ребенку.
   По возможности не отказывайте ему в любимой конфете или понравившейся
игрушке.
   Если незнакомец просит показать дорогу или поднести что-либо, ребенок
должен отказаться, сославшись, что вы договорились  о  встрече  на  этом
месте; он может объяснить на словах или набросать план на бумаге.
   Не открывать дверь и не приглашать к себе  в  дом  незнакомых  людей,
назвавшихся вашими знакомыми или сослуживцами.
   Если ребенок вам доверяет и рассказывает обо всем, что с ним происхо-
дит, если он знает, что вы считаетесь с его желаниями,  а  он  с  вашими
возможностями, и в этом случае ему всегда легче ответить: "Нет" даже  на
самые заманчивые предложения.

   25. ПОГОВОРИМ О СЕКСЕ?

   Очень редко родители разговаривают с детьми о сексе, в начальные годы
жизни предпочитая говорить: "Ты еще маленький", а в более  старшем  воз-
расте вообще не затрагивая этой темы, будто в ней есть что-то  неприлич-
ное или пошлое. А куда же идти ребенку со своими вопросами? К  товарищам
- да те знают не больше его самого, к родителям - так  они  боятся  этой
темы, да и как с ними заговорить? И ребенок остается  один  на  один  со
своими вопросами и проблемами, а ему как никогда нужна ваша помощь и со-
вет.
   Когда маленький ребенок, спрашивая вас, откуда он появился,  получает
ответ, что вы его нашли в капусте или что его принес аист, он впервые  в
жизни начинает сомневаться в искренности ваших слов. Ему не понятно, по-
чему вы сначала резко потолстели, а потом с появлением  у  него  братика
или сестренки приобрели прежние формы, ему не  понятны  слова  "беремен-
ность", "роды", но ответа он от вас не получает, вы говорите, что он еще
маленький.
   А не лучше ли, если вы объясните ребенку, что он рождается, и что его
не выбирают в магазине и не находят в капусте, что он появился  на  свет
благодаря вам. Вы, говоря с ребенком о его  появлении,  можете  не  вда-
ваться в подробности, расскажите, что вам для того, чтобы  он  появился,
нужно было лечь в больницу, и там он уже появился на свет. Когда ребенку
будет 4 - 5 лет, обратите его внимание, что ему уже некрасиво появляться
перед папой, особенно девочке) обнаженной, а тем более перед посторонни-
ми людьми. Объясните ребенку, что если его зовет кудато дядя,  а  остав-
шись с ним в укромном месте, начинает снимать трусики,  трогать  половые
органы, то от такого дяди нужно сразу же бежать, и  обязательно  расска-
зать вам, даже если этот человек ваш родственник.
   Начиная с 7-8 лет с мальчиком должен поговорить о сексе отец,  и  это
должна быть не разовая беседа, когда папа боится что-то  назвать  своими
именами, а неоднократные разговоры с сыном, когда тот может задать  отцу
вопросы, которые его интересуют. Особенно это важно  в  период  полового
созревания ребенка, когда вопросов гораздо больше, чем ответов.  И  если
сын знает, что его отец готов на них ответить, не проявляя ложной  стес-
нительности, он придет за советом к вам, а не к товарищам. В такой пери-
од мальчикам часто снятся сны эротического характера,  и  бывают  случаи
наступления неожиданной эрекции, когда ребенок пугается нового для  него
состояния, и помочь ему может отец. Тем более если  сын  стал  проявлять
интерес к противоположному полу, здесь влияние отца должно быть  направ-
лено на то, чтобы ребенок мог быть уверен, что отец будет его верным со-
ветчиком. И тут важно объяснить сыну, что  приобретение  полового  опыта
через групповое насилие может привести не только на  скамью  подсудимых,
но и к ненужным последствиям, например, заражению венерическим заболева-
нием и т.п. Вы не должны стесняться положить на полку сыну презервативы,
предварительно объяснив, как с ними обращаться, не  забыв  предупредить,
что даже презерватив не предохраняет от беременности партнершу,  и  если
такое произошло, не нужно во всем обвинять девушку, расскажите своим ро-
дителям, и они обязательно найдут выход из создавшегося положения.
   Иногда случается так, что опыт первого полового контакта не удачен, и
это часто пугает молодых людей, может вызвать у них ложные представления
о своих физиологических возможностях, тогда такой юноша будет  стараться
избегать половых контактов,  боясь  повторения  предыдущей  ситуации.  И
здесь будет немало зависеть от отца. Если вы стали другом  своему  сыну,
если он доверяет вам, он всегда поделится с вами своими переживаниями.
   Бывает и так, что молодой человек перед уходом в армию считает  делом
чести вступить в первый половой акт, выбрав для этой цели свою соседку -
уже зрелую женщину. На следующий день он приходит на призывной  пункт  и
всю дорогу до места назначения ест апельсины, которыми в  большом  коли-
честве снабдила его мама. Вскоре у нашего героя появляется  зуд  кожи  и
проступает сыпь. Молодой человек, увидев  свое  тело,  покрытое  красной
сыпью, пугается и первым делом, оказавшись на месте, обращается к врачу,
говоря, что перед армией имел половой контакт и теперь боится, что,  пе-
реболев какой-то болезнью, ему уже "не быть мужчиной". Врач лишь рассме-
ялся, спросив, что он ел, парень ответил, что ел апельсины,  после  чего
доктор выписал таблетки, снимающие аллергические симптомы, и попросил не
есть какое-то время цитрусовых.
   Но молодой человек мог и не оказываться в такой комической  ситуации,
во-первых, если бы ему рассказал отец, что презерватив  предохраняет  не
только от беременности, но и от заражения венерическим заболеванием, пе-
редающимся половым путем, во-вторых, если бы знал о гигиене секса, и ко-
нечно, его родителям не мешало бы дать прочитать  книгу  о  венерических
заболеваниях, где он бы нашел ответы на вопросы, каким путем они переда-
ются, признаки таких заболеваний и многое другое.
   Если с мальчиками должен говорить отец, то с девочками должна  разго-
варивать мать, и желательно, чтобы эти беседы проходили в  доверительной
обстановке, не стоит созывать всю семью, ребенку так труднее задать вол-
нующий его вопрос. Будьте тактичнее,  отвечая  на  вопросы  ребенка,  не
смейтесь, даже если вам показалось смешным то, о чем спросил ребенок.
   При разговоре с дочерью мать должна рассказать об особенностях  женс-
кого организма, еще до прихода месячных девочка должна знать о них. Что-
бы их приход не застал ребенка врасплох, когда он пугается. Часто девоч-
ки думают, что скоро умрут, так как истекают кровью, не зная о том,  что
это обычный физиологический процесс. С приходом месячных мать должна об-
ратить внимание дочери, на то, что теперь она уже взрослая и ее контакты
с противоположным полом могут привести к беременности. Расскажите  доче-
ри, что дети появляются не от поцелуев, а в результате полового  контак-
та. И что она может спровоцировать мужчину на этот контакт, сама того не
желая, проявляя ненужное кокетство или принимая предложение остаться на-
едине с ним.
   Говоря с ребенком о сексе, помните, что  удержать  его  от  получения
первого полового опыта очень  трудно,  поэтому  объясните  заранее,  как
пользоваться противозачаточными средствами, о соблюдении правил гигиены,
и, конечно, скажите о том, что если  девушка  окажется  беременной,  она
должна прежде всего рассказать об этом вам, а не  пытаться  решить  свои
проблемы сама.
   Случается, что девушка, оказавшись беременной,  обращается  к  своему
молодому человеку, который ее уверял в безопасности их контактов.  Моло-
дой человек, который может и приобрел первый опыт именно с ней, не  зна-
ет, как ему поступать, бросая свою подругу на произвол судьбы, не  пони-
мая, какую моральную травму он наносит девушки своим поведением.  А  она
остается наедине со своим горем, боясь признаться матери в  случившемся,
глотает таблетки или поднимает тяжести в надежде  решить  таким  образом
свои проблемы, не понимая, что только усугубляет их. Но  знай  она,  что
мать - ее верная подруга и готова всегда придти на помощь, что не  будет
ее оскорблять, девушка бы сразу сказала о случившемся.
   Случается и так, что, готовясь выйти замуж, девушка узнает о том, что
ее будущие родственники ревностно относятся к понятию "девичья честь"  и
будут весьма недовольны, если их будущая сноха окажется "не девочкой". В
этом случае девушка может сама спровоцировать молодого человека к вступ-
лению с ней в половой акт, потом обвинив его в изнасиловании. Тем  самым
как бы становясь в глазах своих будущих родственников  невинной  жертвой
"необузданного маньяка". И никакие объяснения несчастного юноши, выбран-
ного в качестве "козла отпущения", не принимаются,  а  в  результате  он
оказывается в местах лишения свободы (ст. 117 УК РФ).
   И опять приходиться констатировать, что подобной ситуации можно  было
избежать, если бы юноша смог достаточно трезво оценить обстановку  и  не
ложиться в постель с чужой невестой.
   Вывод напрашивается сам собой, не  стесняйтесь  и  говорите  смело  с
детьми о сексе и тогда вам будет гораздо легче  предотвратить  возможные
их ошибки, а детям не допустить их.
   И все же, нужно учитывать, говоря с ребенком о сексе:
   На вопрос ребенка, откуда он появился, не отвечайте, что нашли его  в
капусте или его принес аист, расскажите, как он появился на свет, т.  е.
объясните ему такое понятие, как "роды".
   Половым воспитанием ребенка должны заниматься его родители, независи-
мо от возраста, и лучше, если такие беседы с мальчиком будет вести отец,
а с девочкой - мать.
   Если вы растите дочку один, или сына одна, подумайте, кого  из  ваших
родственников или знакомых ребенок воспринимает лучше всего, кому из них
он доверяет, пусть этот человек заменит ему недостающего члена семьи.
   Если ребенок (сын или дочь) начали стесняться вас, и не хотят,  чтобы
вы принимали участие в его мытье, пойдите ему навстречу, не  настаивайте
на том, что вы его родители.
   Говоря с ребенком о сексе или его половом развитии, будьте  предельно
откровенны, не стесняйтесь называть вещи  своими  именами,  а  если  вам
трудно ответить на вопрос ребенка, обратитесь к специальному  справочни-
ку, прочитайте его вместе с ребенком.
   Ваш сын должен знать, что вступая в половой контакт  с  девушкой  он,
несет равную с ней ответственность в случае ее беременности.
   Не забудьте поговорить с ребенком о средствах контрацепции.
   Постарайтесь расположить к себе ребенка, чтобы  он  видел  в  вас  не
только родителей, но и друзей, готовых ему помочь в трудной ситуации.
   Не стесняйтесь говорить открыто о естественных потребностях человека,
ведь секс также естественен, как и потребность в воде и пище.

   26. НЕ УГРОЖАЙ

   Задумывались ли вы когда-нибудь, почему идущий на преступление,  ста-
рается избегать людных мест, предпочитает нападать сзади, посещать  вашу
квартиру в отсутствие хозяев, а иногда неожиданно даже для  самого  себя
убивать случайных свидетелей. Конечно же, человек боится быть  узнанным,
отсюда все его предосторожности.
   Многие преступники после задержания говорили, что убивать не  хотели,
но жертва угрожала им рассказать о случившемся, и особенно это пугала их
в том случае, если они были до  этого  знакомы  с  потерпевшим.  Поэтому
главное правило при встрече с преступником должно стать:  "Не  угрожай".
Начиная говорить, что вы обязательно все расскажите, если вас сейчас  не
отпустят, вы тем самым подписываете себе смертный приговор, когда в  лю-
бом другом случае, если бы вы промолчали или, наоборот, заверили, что ни
одна живая душа не узнает, вы могли бы остаться в живых.
   Даже если преступники ворвались в вашу квартиру, а вы случайно оказа-
лись дома и не успели спрятаться, старайтесь не делать резких  движений,
не играйте в героя вестерна и не доставайте оружие, которое  может  быть
впоследствии использовано против вас. Зачастую вы просто не  успеете  им
воспользоваться, и даже занятия карате в данной ситуации будут бесполез-
ны. Любое ваше неосторожное движение  может  восприниматься  нападающими
как угроза, поэтому прежде чем что-либо, сделать подумайте о последстви-
ях, и не только о себе, но и своем ребенке.
   Вас раздевают на улице или грабят вашу квартиру. Отдавая вещи, не уг-
рожайте грабителям, что мол вы их все равно из-под земли достанете, ско-
рее всего, они сделают так, что вы сами уйдете  туда,  где  собираетесь,
искать их. Поэтому лучше молчите, добровольно отдавая все,  что  от  вас
требуют, и тогда есть шанс остаться в живых.
   Для наглядности приведу маленький пример: молодой  человек  подвергся
ограблению уличных хулиганов, которые отобрали у него всю наличность,  и
казалось бы ему радоваться, что легко отделался. Но он  начал  угрожать,
что если ему не вернут назад взятые деньги,  он  всех  их  "пересажает".
Тогда нападающие загнали его в реку и, окуная головой в воду,  спрашива-
ли, будет, ли тот жаловаться в милицию, тот отвечал,  что  будет  и  эта
пытка продолжалась до тех пор, пока "борец за справедливость" не утонул.
Кажется, что ему мешало сказать, что он никому не расскажет, и  остаться
в живых, наверное то, что он не смог правильно оценить ситуацию.
   Бывает, к сожалению, и так, что девочка, оказавшись наедине со знако-
мым ей человеком, который пытается ее изнасиловать,  вместо  того  чтобы
вспомнить, чему ее учили, говоря о Защите от насильника, опять повторяет
ту же ошибку, угрожает рассказать все родителям или милиции. И здесь на-
сильник, готовый в общем-то отказаться от своих планов или просто  оста-
вить жертву в живых, пугается быть наказанным и старается  скрыть  следы
своего преступления.
   И другая ситуация: пьяный отец избивает мать,  ребенок,  который  при
этом присутствует, старается прекратить бесчинство родителя, говоря, что
пойдет за милицией или соседями, в  результате  он  получает  тяжелейшие
травмы. Но может и сама мать спровоцировать агрессию против ребенка, го-
воря, что сама пойдет в милицию, а ребенок будет свидетелем и подтвердит
ее слова, тем самым подписывая приговор своему ребенку. Это не голослов-
ный пример. В г. Петербурге жила семья: мать,  постоянно  пьяная,  отец,
недавно вернувшийся из мест заключения, и трое детей. Во время одной  из
драк между родителями, мать, угрожая мужу, говорит, что будет жаловаться
на него в милицию и опять посадит, на что тот заявляет, что ей не  пове-
рят, тогда, женщина, не думая о последствиях, говорит, что ее сын,  при-
сутствующий при драке, подтвердит ее слова. Через несколько дней мальчик
бесследно исчезает, его расчлененное тело  найдут  случайно  в  лесу,  а
убийцей окажется отец,  который,  испугавшись,  что  сын  сможет  свиде-
тельствовать против него, убивает его.
   Но иногда человек может бросить слова угрозы в никуда, даже не подоз-
ревая, что их услышал именно тот, к кому они могли быть направлены. Так,
женщина со станции Сабурово пришла в больницу,  куда  был  доставлен  ее
сын, вышла из кабинета врача и в порыве праведного гнева  бросила  слова
угрозы: "Мол теперь-то я вас всех на чистую воду выведу", даже не подоз-
ревая о том, что в коридоре сидели люди, причастные к избиению ее  сына.
Испугавшись, они решили, что парень чтото рассказал матери,  боясь,  что
он может повторить свои слова в милиции, решают его убить. Свои  намере-
ния они претворяют в жизнь, даже не подозревая, что парень так ничего  и
не сказал. Как видите, женщина сама того не желая, спровоцировала  прес-
тупников на убийство своего ребенка лишь тем, что  бросила  неосторожную
угрозу в их адрес.
   Вы теперь знаете, что прежде чем угрожать кому бы то ни было, решите,
а чем может обернуться для вас самих ваша же угроза, не ставите ли вы на
кон свою жизнь или жизнь ребенка. Объясните своему чаду, как  ему  вести
себя в критической ситуации, когда от каждого его слова  может  зависеть
его жизнь, и если он не знает, что лучше сказать, пусть молчит, и  ни  в
коем случае не угрожает. Ведь нужно  бороться  с  насильником,  применив
хитрость, грабителю лучше отдать все, что он требует, потому что ни одна
вещь не заменит вам утраченного здоровья и жизни. И если вы решаете свои
семейные проблемы, не втягивайте в них детей, прикрываясь ими как щитом.
Даже если вы разводитесь (см. Мы решили развестись), не  ставьте  вопрос
так, что если ты что-то не сделаешь, я не дам тебе видеться с  ребенком.
В подобной ситуации вы опять ставите жизнь ребенка под угрозу.  Ваш  муж
заберет его только из-за желания насолить вам. Прежде чем произнести уг-
розу, подумайте о ее последствиях.
   Давайте еще раз вспомним основные правила этого параграфа:
   Если в вашу квартиру вломились грабители, наделайте резких  движений,
которые могут восприняться как угроза, не угрожайте словесно, вы ставите
себя в опасное положение.
   Если вы знаете, что на ребенка в школе или около дома могут  напасть,
потребовав деньги, которые вы даете ему на обеды или на  продукты,  сде-
лайте на его одежде специальный кармашек, куда он будет их класть,  а  в
кошельке будет носить 2 - 3 тысячи для таких рэкетиров.
   Если у вас отбирают деньги или одежду, не угрожайте  грабителям,  что
вы их запомнили и обязательно сообщите в милицию, отдайте,  что  от  вас
требуют и молчите.
   Если на вас напал насильник, не угрожайте ему рассказать все  близким
или в милиции, примените хитрость и вспомните правила параграфа "Ребенок
и насилие".
   Если ваш муж избивает вас, не угрожайте ему, что вы его  посадите,  а
тем более не вмешивайте в это дело ребенка.
   Не бросайте пустых угроз, они могут дойти  до  ушей  того,  кому  они
предназначены, даже если вы не знаете, кто эти люди.
   Разводясь с мужем, не угрожайте ему лишить его возможности видеться с
ребенком.
   Вы должны знать, что преступник в душе трус, и поэтому ваше  активное
сопротивление, неординарные решения, ставят его в непредвиденную для не-
го ситуацию, а значит, он готов отказаться от своих намерений. Но  ни  в
коем случае не угрожайте ему, ведь тем самым вы подписываете себе смерт-
ный приговор, как бы выдавая разрешение на насилие против себя. Если  не
знаешь, что сказать, лучше молчи, но забудь о  словах:  "Я  все  расска-
жу..."

   27. ДОВЕРЯЙ СВОЕМУ ЧУВСТВУ

   Наверное, в жизни каждого человека была хоть раз ситуация,  когда  он
ругал себя за неправильно выбранный ход, говоря: "Ведь  чувствовал,  что
так произойдет...". Но что же мешало нам прислушиваться к себе и  посту-
пить, как наш подсказывал свой внутренний голос, скорее  всего  это  был
наш с вами рационализм, заглушающий все остальные чувства. А может, сто-
ит почаще прислушиваться к себе, особенно, если предстоит  важное  реше-
ние, а когда нужно и прислушаться к мнению  ребенка.  Вы  можете  усмех-
нуться, мол что это кроха понимает в жизни. Конечно, эта кроха  вряд  ли
сможет вам подсказать, куда лучше вложить деньги или как лучше составить
тот или иной документ. Но высказать свое мнение о том или ином  человеке
она может, и при этом оно действительно верном.  Ведь  недаром  народная
мудрость гласит: "Устами младенца глаголет истина".  А  мы  забываем  об
этом, и когда наш ребенок заявляет нам, что ему не нравится дядя или те-
тя, мы предпочитаем не слушать его лепета, хотя ребенок  подсознательно,
инстинктивно чувствует людей.
   Но вы, дорогой читатель, можете тут же возразить,  если  ребенок  так
хорошо чувствует людей, почему же ему не удается избегать  преступлений.
Да, ребенок может чувствовать, но он, к сожалению, не имеет достаточного
опыта и не всегда может принять правильное решение, ведь преступник уме-
ет преображаться, он прекрасный психолог, и прежде чем ребенок  успевает
сообразить, кто перед ним находится, случается самое страшное. И в  том,
что ребенок не всегда может правильно отреагировать на ту или иную ситу-
ацию, во многом виноваты родителей, которые не предупредили о преступни-
ке и его методах. Поэтому, если ваш ребенок говорит о человеке,  что  он
ему не нравится, не спешите отмахнуться от него, поговорите, на чем  ба-
зируется его мнение, и может так оказаться, что ваше дитя  заметило  то,
что вы просто упустили из вида.
   Наша жизнь полна неожиданностей как приятных, так и наоборот,  поэто-
му, если вдруг у вас закралось пусть даже маленькое сомнение в человеке,
который находится рядом с вами, или что-то насторожило  вас,  прислушай-
тесь к себе, попытайтесь найти причину для беспокойства.
   Этот случай произошел с одним из авторов книги. Мне было 17 лет, ког-
да я впервые узнала об уголовной татуировке и ее скрытом смысле.  Прошло
около месяца, и мы с подругой договариваемся о встрече, на  которую  она
приходит в сопровождении двух молодых людей,  с  которыми  познакомилась
незадолго до встречи. Молодые люди были галантными кавалерами,  но  меня
грызло чувство опасности, и я попыталась  найти  причину  своего  беспо-
койства. В парке, где мы прогуливались было много народа, и я  понимала,
что меня что-то настораживает в наших новых знакомых. И  тут  совершенно
случайно я бросаю взгляд на руку одного из них и вижу на тыльной стороне
одной из рук татуировку "ТУЗ". Заметив мой взгляд, наш знакомый  расска-
зывает историю, что сделал наколку по глупости в  летном  училище,  мол,
она означает название самолета и читается как "ТУ - 3". Не будь той лек-
ции, я бы поверила, но в памяти возникла картина показанная  на  лекции:
"ТУЗ" - "Тюрьма учит закону" (см. Внимание, татуировка.). Больше мне  не
нужно было ничего говорить. Сославшись на сильную головную боль и  пред-
ложив подруге проводить меня, я поспешила ретироваться,  уводя  с  собой
ничего не понимающую знакомую.
   Эта история наглядно демонстрирует работу нашего  подсознания.  Автор
получила первые сигналы тревоги - это сработало подсознание, то есть оно
уцепилось за знакомую картинку, но сознание было занято другим,  поэтому
подсознание сигналило об опасности. Психологами доказано,  что  какая-то
часть получаемой нами информации уходит в подсознание, и потом в  нужный
момент она может всплыть на поверхность, как это было в  данном  случае,
но может оставаться и внутри нас до тех пор, пока мы не задействуем гип-
нотизера. И это хорошо видно из примера, который хотим предложить вашему
вниманию. Женщина, брат которой был убит, настаивала на том, что убийцей
был секретарь ее родственника, что противоречило здравому смыслу, т.  к.
на момент убийства секретарь имел  стопроцентное  алиби.  Тогда  женщине
предложили рассказать, почему она так считает, но ей было  нечего  доба-
вить, кроме того, что это ее ощущение. Но привлекать человека к  уголов-
ной ответственности, обвиняя  его  в  совершении  тяжкого  преступления,
только на основании чьих-либо умозаключений,  невозможно.  И  на  помощь
женщине приходит ее знакомый врач, предлагающий допросить ее под  гипно-
зом. Женщина вспоминает, что незадолго до убийства все сидели в гостиной
и пили чай, когда ее брат обратился с каким-то указанием к своему секре-
тарю и тот от непонятной ненависти с такой силой  вдавливает  деревянную
закладку в крышку стола, что та ломается, и второе, женщина  рассказыва-
ет, что, зайдя к брату накануне убийства, она видела, что портьера  нем-
ного отходит, будто за ней кто-то стоит, по росту этот человек напоминал
секретаря. После того как женщина проснулась, она  не  смогла  вспомнить
деталей, названных во сне, хотя все они подтвердились, и преступник  был
изобличен. Им действительно оказался секретарь.
   О роли подсознания можно говорить много и долго, и этот вопрос мы ос-
тавим специалистам в области психологии, а нам, связанным с  розыском  и
расследованием, ближе случаи, когда человек либо воспользовался  предос-
тавленным ему шансом и прислушался к себе, либо пренебрег своим чувством
и стал жертвой. И чтобы вы поняли, насколько важно прислушиваться к  се-
бе, приведем еще несколько  примеров,  наглядно  подтверждающих  аксиому
"Доверяй своему чувству".
   15-летняя Аня возвращалась вместе с подругой из гостей на электричке.
Ее знакомая вышла на остановку раньше, и Ане не составило бы труда  доб-
раться до дома и от этой остановки, но решив, что лучше  пройти  пешком,
девушка остается в вагоне. Пробираясь к дверям девушка случайно  замеча-
ет, что к ней присматриваются трое молодых людей, и вслед за ней начина-
ют проходить к выходу. Выйдя из поезда, Аня идет к мосту, а молодые люди
идут в другую сторону, но вдруг  неожиданно  появляется  чувство  беспо-
койства, и девушка приглядывается к прохожим, ища, к кому можно было  бы
обратиться за помощью,  мимо  прошла  семейная,  пара  ведя  на  поводке
большую собаку, но что-то подсказало Ане, что эти люди в случае опаснос-
ти постараются не вмешиваться. И тут она замечает мужчину,  интересующе-
гося дорогой к дому, мимо которого пролегает ее путь домой.  Спустившись
с моста, девушка была неприятно удивлена, увидев  ожидающих  ее  молодых
людей. Они, пропустив девушку вперед, пошли за ней, зная, что скоро  за-
кончится освещенная улица. И Аня решает, что один мужчина это лучше, чем
трое, и быстро нагнав мужчину, тихо спрашивает, можно ли  с  ним  пойти,
так как ей страшно идти одной по темной улице. Молодые люди, пройдя  еще
квартал за девушкой, теряют всякую надежду и прекращают преследование.
   Как видите из этого примера, ситуация была поначалу не опасной,  ведь
молодые люди пошли "в другую" сторону, но что-то подсказало девушке  по-
искать себе защиту. При этом она не обратилась к семейной паре  с  соба-
кой, почему? Скорее всего потому, что, если бы мужчина был один, он  мог
бы проводить ее, но в данном случае его  спутница  могла  воспротивиться
неожиданной попутчице, проявив обычную женскую ревность, и у девушки  не
было бы времени искать им замену. Выбор пал на мужчину, и если предполо-
жить, что он начал бы домогаться ее, в любом случае справиться  с  одним
человеком гораздо легче, чем с тремя, тем более  когда  у  женщины  есть
возможность вспомнить правила параграфа "На меня напали".
   Другой случай произошел уже со взрослым человеком, но он типичен  для
многих ситуаций. Водитель такси сажает в салон машины в полночь двух да-
гестанцев, обещающих заплатить ему двойной тариф за поездку за город. На
посту ГАИ при выезде из города у водителя вдруг появляется мысль  попро-
сить милиционеров проверить документы пассажиров, но он отгоняет от себя
это решение, а в результате его пассажиры останавливают машину  на  без-
людной дороге, наносят водителю почти смертельный удар, от  которого  он
по чистой случайности успевает  увернуться  и  с  переломанной  ключицей
скрывается в ближайшей лесопосадке.
   Как видите, этой неприятной ситуации можно было избежать, если бы во-
дитель вовремя прислушался к своему чувству и  попросил  бы  сотрудников
ГАИ проверить документы пассажиров, которые вряд ли после проверки реши-
лись бы на угон машины, зная, что их запомнили сотрудники ГАИ.
   Еще один случай; молодой человек знакомится в кафе с девушкой,  кото-
рая, узнав о том, что он приезжий, предлагает ему показать город. Поздно
ночью парень, проводив свою знакомую домой, оказывается на другой сторо-
не незнакомого города. Девушка предлагает ему остаться у нее на  ночь  и
приглашает в дом. Приведя юношу в квартиру,  располагающуюся  на  втором
этаже, показывает ему комнату, говорит, что  ему  можно  здесь  распола-
гаться, т. к. ночевать он будет в ней, и  уходит  на  кухню  приготовить
ужин. Парень, оставшись в комнате один, слышит, как на кухне гремят ско-
вородки, что-то шипит и приятно пахнет, но что-то его настораживает,  он
обходит комнату и открывает шкаф, тот почти пуст, в нем  висят  какие-то
платья, но это не похоже на гардероб, которым постоянно  пользуются.  Он
слышит осторожный стук в дверь и как его знакомая тихо  идет  открывать.
Услышав шаги за дверью, молодой человек придвигает к ней тяжелый стол  и
пытается открыть окно, но оно оказывает забитым гвоздями. В комнату  на-
чинают ломиться, и тогда юноша прыгает в окно,  ломая  рамы  и  разбивая
стекла. Ему повезло:  он  отделался  испугом  и  порезами,  узнав  впос-
ледствии, что это была девушка, заманивающая приезжих, а  ее  друзья  их
грабили и убивали.
   В этом случае юноше повезло, он смог  правильно  оценить  ситуацию  и
принять своевременные меры предосторожности. Но можно  было  и  избежать
неприятных ощущений, если бы вовремя остановиться, вспомнив, что ты  на-
ходишься в чужом городе и плохо знаешь маршрут возвращения. Не лучше  ли
было проводить девушку до остановки и посадив ее  на  автобус,  пойти  в
гостиницу, или не затягивать свою прогулку допоздна. Как видите из  при-
веденных примеров, человек, прежде чем стать  жертвой  преступника,  сам
подготавливает для этого почву своими необдуманными  решениями.  Поэтому
на вопрос, что же нужно сделать, чтобы не стать жертвой преступника,  мы
ответим: "ДОВЕРЯЙ СВОЕМУ ЧУВСТВУ".

   28. МАНЬЯК ГДЕ-ТО РЯДОМ

   В последние годы мы очень часто слышим слово "Маньяк", которое у  нас
в сознании олицетворяется с чем-то ужасным и кровавым. Но откуда  пришло
к нам это слово, что оно значит и кто эти люди?
   "Маньяк" - от французского слова maniaque, и греческого mania - безу-
мие, восторженность, страсть, т.е. человек, одержимый болезненным прист-
растием, влечением к чему-либо - так трактует это слово "Большая советс-
кая энциклопедия".
   Действительно, это люди, олицетворяющие насилие и одержимою страстью.
Они постоянно находятся в поисках своей добычи, но наивно полагать,  что
они выглядят как вампиры из вестернов.  Нет,  при  обычном  взгляде  они
вполне нормальные, образованные люди, хорошие собеседники, часто с  при-
ятной внешностью, никак не выдающей их, пока они не начнут рвать и кром-
сать свою жертву. Но обычно они не созывают зрителей, а, наоборот, пред-
почитают выбирать уединенные места, где им никто не помешает насладиться
агонией своей жертвы.
   Первым нашим маньяком, о котором заговорили открыто, был убийца Ионе-
сян, известный в 60 годы как "Мосгаз", его делом интересовался лично  Н.
С. Хрущев, и на его поиск были брошены самые лучшие  сыщики,  впервые  в
практике розыска применили рисованный портрет в 3/4 поворота,  выполнен-
ный художником  Карповским  и  антропологом  Герасимовым.  Почему  этому
маньяку дали кличку "Мосгаз"? Это было сделано не случайно, ведь  именно
в поисках жертв убийца обходил квартиры под видом работника  из  "Мосга-
за", и если в квартире оказывался взрослый, он проверял плиту и  уходил,
но если ребенок был один, тут уж маньяк давал волю своей животной страс-
ти, кромсая жертву туристическим топориком, который всегда находился при
нем. Он все рассчитал безошибочно: ребенок доверчив и, если ему предста-
виться работником ДЭЗа или Мосгаза, он наверняка откроет.
   Другой, не менее страшный маньяк, о котором мало кто слышал, -  Слив-
ко, заслуженный учитель Российской Федерации. Немало родителей  мечтали,
отдать к нему своих детей, даже не подозревая о его кровавых  преступле-
ниях. Этот убийца все сделал для того, чтобы продлить себе удовольствие,
наслаждаясь агонией жертвы. Он призвал себе  на  помощь  технику  и  ис-
пользовал для этого изобретение братьев Люмьер, снимая все пытки на  ки-
нокамеру. И здесь маньяк позаботился о своей безопасности. Его подход  к
ребенку был прост. Организовав секцию туризма, он приглядывался к детям,
подбирал подходящую жертву, воспитанную в духе патриотизма  и  предлагал
ни больше ни меньше как подготовку в герои. И доверчивый ребенок  согла-
шался, давая слово не говорить родителям о предложении учителя. А потом,
выбрав время, Сливко уводил свою жертву в лес, ставил кинокамеру и  раз-
рывал жертву на куски, вешал, жег, расчленял, в общем  глумился.  И  все
свои пленки хранил дома, в тихий вечер наслаждаясь агонией и выбирая но-
вую жертву.
   Этот маньяк был не так жесток,  как  предыдущий.  Он  насиловал  свою
жертву и убивал, не терзая ее тела. Асротян действовал осторожно, он жил
с сожительницей и, изнасиловав ее несовершеннолетнюю дочь, заставил  де-
вушку стать его помощницей. И та  высматривала  хорошо  одетую  девушку,
подходила к ней и задавала один вопрос: "Вы москвичка?"; получая положи-
тельный ответ, спрашивала, как пройти на какую-нибудь улицу, а  если  ей
отвечали: "Нет", тут же предлагала принять участие в кинопробах. Но  ка-
кая девушка, приехавшая в столицу из глубинки, не мечтает о карьере акт-
рисы; но маньяк опять все просчитал. И наивная жертва, соглашалась; тог-
да ее подводили к Асротяну, который представлялся режиссером  картины  и
предлагал проехать с ним на пробы. Привозя девушку домой, он поил ее ко-
фе с психотропным лекарством, после чего та теряла контроль за  происхо-
дящей ситуацией. Он насиловал ее и обычно хвастался, если  ему  достава-
лась девочка. Затем бедную жертву, переодев в тряпье, отвозили  подальше
от дома и оставляли на улице,  но  вскоре  это  перестало  удовлетворять
маньяка, или он, испугавшись чего-то,  принимает  решение  убивать  свои
жертвы: на этот раз он отвозит их в лесной массив. Там он душит или  ре-
жет беспомощных девушек, которые даже не понимают, что происходит.
   Чикотило стал самым кровавым маньяком - на его счету  53  жертвы.  Он
тоже учитель, который начинает с растления детей, и администрация интер-
ната, где он преподает, тихо, без лишнего шума увольняет его,  чтобы  не
портить репутацию школы. Теперь маньяк устраивается на работу экспедито-
ром и получает возможность разъезжать по городам в поисках жертв. Первое
свое убийство он совершает в 1978 году. Его жертвой стала Лена Закотная.
Когда он увидел девочку в лесу, у него появилось желание кромсать ее те-
ло. Потом Чикатило будет подбирать себе жертвы, он прекрасный психолог и
потому умеет найти общий язык с ребенком. Увидев мальчика, рассматриваю-
щего марки, он тут же предлагает ребенку посмотреть его коллекцию,  обе-
щая подарить что-нибудь из нее. И ребенок бесконтрольно, не  делая  даже
самого простого анализа ситуации, идет с ним. Подведя жертву к  безопас-
ному для себя месту, Чикатило набрасывается на нее сзади, кромсая ее  на
куски, удаляя половые органы, пытается вступить в половой акт с агонизи-
рующей жертвой. Потом опять начинаются поиски, жертвы, на этот  раз  де-
вочка, возвращающаяся из музыкальной школы и ждущая автобус, и снова наш
маньяк предлагает ребенку то, что ему нужнее всего, обещая проводить  ее
к другой остановке, где больше транспорта, но что немаловажно, они  пой-
дут самой короткой дорогой, и снова картина повторяется. А потом,  снова
и снова поиск жертв, и опять дети, идут забывая о  собственной  безопас-
ности.
   А это Головкин, чьи преступления заставили содрогнуться видавших виды
людей. Он не только мучил жертву, он снимал кожу и обязательно  оставлял
какой-нибудь "трофей" на память, чтобы показать это новой жертве, сломив
ее тем самым, подчинив своей воле. Этот маньяк уже не хотел  довольство-
ваться одной жертвой, последний раз он под предлогом дать прокатиться на
лошади заманивает к себе пятерых подростков, одного  судьба  помиловала,
он опоздал, а его четверых друзей нашли седыми. Что они пережили в  пос-
ледние минуты своей жизни - страшно сказать. Головкин не только  насило-
вал детей, истязая их, но и заставлял их убивать друг друга,  забавляясь
таким образом.
   Список маньяков можно продолжить, рассказывая об их кровавых  злодея-
ниях, но это ли главное? Ведь нам важно, как уберечь ребенка от  маньяка
который всегда где-то рядом. Говоря о жертвах этих убийц, можно  сказать
одно, что их всех объединяла доверчивость,  нежелание  анализировать,  к
чему может привести согласие  пойти  с  незнакомцем.  Как  видите,  сами
маньяки - прекрасные психологи: они предлагают ребенку то, что ему нужно
в данный момент, и делают это достаточно умело, привлекая к этому ровес-
ников ребенка. Поэтому ваш ребенок на все предложения пойти с  незнаком-
цем или взять чтото, проводить  его,  поднести  вещи,  должен  отвечать:
"Нет!". Лучше перестраховаться,  прослыть  "недотрогой",  чем  рисковать
своей жизнью. И если ребенка кто-то просит не говорить вам  о  чем-либо,
он должен знать, что он не сделает ничего плохого, если  посоветуется  с
вами, а вы, дав ему советы, не будете его упрекать в чем-либо,  и,  воз-
можно, сможете вовремя предотвратить преступление.  Ваш  ребенок  должен
знать, что ему необходимо рассказывать о всех людях, которые подходили к
нему, пусть даже то, что они спрашивали, было пустяком, и он  не  придал
этому значения. И  конечно,  если  у  него  появилось  непонятное  пред-
чувствие, лучше довериться себе и пойти домой, или позвать родителей.  А
вы незамедлительно придете к своему ребенку,  встретите  его,  если  это
нужно, или погуляете с ним, но в любом случае вы будете рядом.
   И все же, что должен помнить ребенок, зная,  что  маньяк  может  быть
где-то рядом. Он должен рассказывать вам обо всех людях,  подходивших  к
нему на улице или приходивших к вашим дверям.
   Ни в коем случае не открывать дверь посторонним, если вас  нет  дома,
даже если эти люди представились сотрудниками милиции, работниками  ком-
мунальных услуг или почты, вашими знакомыми или сослуживцами.
   Ни под каким предлогом не ходить с посторонними, чтобы те ни обещали:
проводить короткой дорогой или подарить какую-то вещь.
   Не принимать предложения сверстников, обещающих съемки в кино или по-
ездку куда-либо, спросите адрес, куда бы вы могли придти вместе с  роди-
телями.
   Прежде чем согласиться на какое-либо предложение незнакомца,  проана-
лизировать ситуацию и подумать, чем она может быть опасна, даже если ви-
димой опасности нет.
   Рассказывай все своим родителям,  а  тем  более,  если  взрослый  или
сверстник просил вас хранить молчание.
   Если ребенок позвонил вам и попросил его  встретить,  не  отказывайте
ему, даже если вы очень устали или хотите посмотреть интересную  переда-
чу.
   Почувствовав опасность, попроси родителей придти за тобой, или тут же
иди домой.
   Доверяй своим чувствам, они вряд ли тебя подведут.
   Вы должны объяснить ребенку, что маньяк всегда где-то рядом, и у него
не зверское лицо, он преображается и становится очень  милым  собеседни-
ком. Ребенок должен помнить об этом и быть предельно осторожным с посто-
ронними людьми, даже если те его учителя.

   29. ПОЧЕМУ УБЕГАЮТ ДЕТИ?

   Общественное мнение сложилось так, будто бегут дети только из  небла-
гополучных семей, где им не уделяется достаточного внимания, где их  ис-
тязают. И как бывает мы неприятно поражены, когда вдруг исчезает наш ре-
бенок, и оказывается, что его не похитили, а он просто убежал.  И  тогда
мы задаемся вопросом, чего тебе еще не хватало: и в секции ты  ходил,  и
музыкой занимался, и иностранный язык учил, и вдруг убежал?
   И это не полет фантазии авторов, а совершенно конкретные случаи, ког-
да к нам обращались родители, чьи дети неожиданно убежали из дома, когда
казалось, что дом - полная чаша, и незачем  искать  приключений.  И  вот
тогда выяснилось, что ребенок живет такой "насыщенной"  жизнью,  что  не
каждый взрослый выдержит хоть один день. Начиная разбирать с  родителями
ситуации, можно было слышать такие слова: "Он ведь ребенок домашний, ут-
ром школа, потом идет к преподавателю английского, затем в бассейн или в
музыкальную школу, вечером подготовится к занятиям  в  школе  и  ложится
спать. Ему и на улице некогда было гулять..." Вот и получается, что  ре-
бенок не имеет возможности просто погулять со своими сверстниками, у не-
го просто не остается времени. Ему хочется погонять в футбол  во  дворе,
но нужно идти на занятие языком, ему хочется  посмотреть  телевизор,  но
нужно готовиться к занятиям в школе или разучивать гаммы. И тогда  ребе-
нок начинает протестовать, он может просто не  выучить  урок,  прогулять
занятие или сбежит из дома, и он бежит не от родителей, которых  он  лю-
бит, а от их методов воспитания, от непосильных нагрузок, он хочет  быть
ребенком, обычным мальчиком или девочкой, которые  могут  сами  распоря-
жаться своим личным временем.
   Вы когда-нибудь задумывались, хочет ли ваш ребенок учиться музыке или
заниматься в какой-то секции. Зачастую родители при выборе  занятия  ре-
бенка руководствуются лишь личными мотивами, и не прислушиваются к жела-
нию своего чада. Они хотят, чтобы их ребенок был не хуже других, и  если
у знакомых их дети играют на музыкальном инструменте, так  чем  же  хуже
наши, и тянут ребенка в музыкальную школу, а он мечтает лишь об одном  -
потерять свой музыкальный инструмент или получить травму, чтобы хоть ка-
кое-то время отдохнуть от занятий. А мы, взрослые,  придя  в  гости  или
приглашая к себе, заставляем ребенка, сами этого не осознавая,  говорить
наши слова, что это ему нравится, даже не желая слышать истинного мнения
ребенка, да он и не высказывает, он боится упреков  родителей:  "Сколько
мы в тебя денег вложили, сколько времени потратили..."
   К авторам книги обратилась женщина, мать 9-летней  девочки,  которая,
придя с работы увидела, что ребенок из школы не возвращался: портфеля не
было, а папка для занятий в музыкальной школе лежала нетронутой.  Решив,
что девочка могла задержаться в школе, женщина поднимается к  однокласс-
нице дочери, жившей в этом же доме двумя этажами выше. Выходя из кварти-
ры, она заметила листок бумаги лежащий около двери, подняв  и  развернув
бумагу, она прочла: "Мы у вас своровали девочку. Не ищите ее, а то будит
плоха" (записка приведена дословно вместе с орфографическими  ошибками).
В том, что записку писал ребенок, не было сомнения,  она  была  написана
печатными буквами, и если даже предположить, что писал взрослый,  специ-
ально делая ошибки, то стиль изложения не оставлял никаких сомнений, что
писал ребенок. Из разговора с мамой мы узнали, что у  девочки  буквально
не было свободной минуты, она ходила в кружки и секции, а на вопрос, чем
руководствовались родители при выборе занятий ребенка, женщина ответила:
"Пусть лучше занимается музыкой, рисованием,  плаваньем  и  иностранным,
чем целыми днями шататься по улице. И потом, что она понимает, вот  под-
растает, пусть тогда и решает, чем ей заниматься..." Пришлось  потратить
немало времени, чтобы объяснить мамаше, что ребенка ее никто не  похищал
и что ребенок сам решил избавиться от нежеланных занятий. И когда женщи-
на согласилась с нами, мы навестили лучшую подругу девочки, которая сде-
лав уроки, мирно играла в куклы. Прошло больше месяца, прежде чем женщи-
на позвонила снова, благодаря за участие и говоря, что у них  с  дочерью
состоялся серьезный разговор и родители впервые  прислушались  к  мнению
девочки. Теперь она ходит только в бассейн и на иностранный язык,  кото-
рый выбрала сама, прежние занятия были просто забыты. В нашем случае ре-
бенку повезло, родители наконец-то прислушались к нему, но сколько оста-
ется непонятых детей, которые страдают от нашего родительского  произво-
ла.
   В предыдущих параграфах мы приводили пример, когда мальчик  повесился
из-за того, что был не понят в школе и дома, он просто не нашел  другого
выхода из сложившейся ситуации, решив, что самый надежный и единственный
путь - это уйти из жизни. Поэтому, прежде чем  наказать  ребенка  словом
или физически, подумайте над мотивами его поведения, разберитесь в ситу-
ации. Не стоит решать вопрос так, что, если учитель жалуется, значит ре-
бенок не прав, вспомните свое детство, ведь, наверное, и вас иногда  на-
казывали незаслуженно, так зачем же повторять  чьи-то  ошибки.  Выслушав
одну сторону, поговорите с ребенком, почему он поступил именно так,  мо-
жет, он просто не понял взрослого, или он действительно был не  прав.  И
окажется, что, поговорив с ребенком, разобрав с ним  его  поведение,  вы
добьетесь гораздо лучших результатов, чем наказанием.
   Мы уже не раз говорили, что наказание должно быть адекватно  проступ-
ку. Нельзя наказывать ребенка только из-за того, что вам  больше  не  на
ком выместить свою злость или обиду, решив, что наказание для  профилак-
тики не повредит. Оно вредно, оно воспитывает в ребенке жестокость, и  с
возрастом ребенок, впитав ту ненависть, которую вы ему  вложили,  сполна
возвратит ее вам. А пока он, протестуя против вашего произвола, бежит из
дома или из жизни, ища людей, способных понять его и приласкать, попадая
подчас в преступные группы или становясь жертвой маньяка.
   Побег ребенка обычно связан с тем, что он был не понят в  семье,  его
могли незаслуженно наказать, избить или даже изнасиловать. Ребенок  ста-
рается защититься, ища поддержки и защиты на стороне, и тогда он,  прих-
ватив деньги и вещи, уходит из дома. Когда вроде бы хочет вернуться,  он
боится вашего гнева, ведь ему не раз попадало за нечаянно разбитую  вазу
или чашку, и у него сложилось достаточно прочное мнение,  что  вещи  вам
дороже его самого, и ребенок вынужден обустраивать свою жизнь в  стороне
от дома, становясь попрошайкой или преступником (см. Стал преступником).
Так, 13-летний Вадим сбежал из дома, не поладив со своим отчимом. Он хо-
тел просто погулять и придти домой ближе к вечеру, когда гнев  приемного
папаши поутихнет. "Гуляя" по родному Петербургу мальчик зашел на вокзал,
где познакомился с моряком из Мурманска, мужчина предложил уехать с ним,
но чтобы было все как надо и законно, уговорил ребенка  взять  дома  как
можно больше наличных денег. И Вадим забирает все деньги, приготовленные
на покупку стенки. Мальчик едет с "добрым" дядей, а когда деньги  закан-
чиваются, морячок оставляет мальчика одного в незнакомом городе на  вок-
зале. Но теперь Вадим боится возвращаться домой из-за возможного наказа-
ния за долгое отсутствие и кражу денег.
   Другой, не менее наглядный пример: 13летняя Таня была наказана  роди-
телями за неудовлетворительную оценку в школе, лишена  прогулок  и  (что
было немаловажно) долгожданной поездки с классом в Кострому. Девочка ре-
шает во что бы то ни стало все же поехать с классом и, выбравшись из до-
ма в отсутствие родителей, уезжает в Кострому. Но  поездка  окончена,  а
возвращаться домой нельзя, там уже ждут разгневанные родители.  И  тогда
Таня решает уехать к друзьям, живущим в другом городе, но  вместо  этого
девочка оказывается жертвой изнасилования и попадает в больницу.
   Как видно из приведенных примеров, дети бегут из дома протестуя  про-
тив невыносимых условий, которые мы создаем им,  не  желая  считаться  с
мнением ребенка, хочет ли он заниматься каким-либо делом или нет. Другой
причиной ухода ребенка бывает несправедливое наказание, неадекватное его
поступку. А потом, когда первая обида пройдет, ребенок  готов  вернуться
домой, но он боится это сделать, зная о неизбежном наказании, и круг за-
мыкается. Ребенок бежит от наказания и боится  возвращаться  из-за  него
же, т. е. выхода у него нет, и он остается на улице, пока он не  попался
на преступлении или не стал жертвой преступника.
   И чтобы избежать ненужных конфликтов и ухода детей из дома, учитывай-
те следующие правила:
   Боясь влияния улицы на ребенка и стараясь его занять чем-нибудь,  ру-
ководствуйтесь желаниями самого ребенка, не давайте ему чрезмерных  наг-
рузок, когда у него не остается времени для того, чтобы просто  подышать
свежим воздухом или поиграть во дворе; не забывайте - он еще ребенок.
   Если кто-то жалуется на поведение ребенка, не спешите его наказывать,
выясните мотивы его поступков.
   Выбирайте наказание, адекватное проступку.
   Не избивайте ребенка из-за того, что у вас плохое настроение или  для
"профилактики".
   Поговорите с ребенком, что, даже если он вдруг  сделает  необдуманный
шаг и решит уйти в "путешествие", захватив при этом ваши сбережения,  вы
все равно будете его ждать, ведь он для вас самое дорогое. А его  посту-
пок поставит вас не только в тяжелое моральное  положение,  но  и  может
вызвать материальные затруднения. Но в любом случае вы его ждете.
   Будьте внимательны и справедливы к своим детям, решайте вместе с ними
их проблемы, и тогда ваш ребенок вряд ли убежит из дома.

   30. РЕБЕНОК И ЧУЖАЯ МАШИНА

   Машина воспринимается ребенком как средство развлечения, и он  всегда
принимает с восторгом ваше предложение покатать его или помочь вам, ког-
да вы разбираете ее, А если у вас нет машины, то он с  завистью  смотрит
на своих товарищей, уезжающих на машинах. И вдруг откуда ни возьмись по-
являются добрые дяди и тети, предлагающие покатать ваше чадо. И если  за
рулем сидит мужчина, ребенок, вспоминая ваши запреты, скрепя сердце, от-
казывается от желанного удовольствия, но если же в салоне или  за  рулем
сидит женщина, он воспринимает ее как символ безопасности и соглашается.
   8-летний Саша, всегда четко выполнявший указания родителей и помня их
предупреждения о незнакомце в машине, принимает предложение двух  симпа-
тичных женщин показать им дорогу. Мальчик садится в машину и к его  носу
тут же прикладывают салфетку с хлороформом, ребенок засыпает,  а  с  его
родителей требуют выкуп за возвращение мальчика. Как видите, ребенок  не
ожидал нападения, так как в машине сидели женщины и не  было  мужчин.  А
для него символом опасности был мужчина за рулем.
   Поэтому ваш ребенок должен четко знать, что садиться в  машину,  даже
если за рулем или в салоне сидит женщина, нельзя,  лучше  отказаться  от
заманчивого предложения. Но как же быть, если ты опаздываешь на  встречу
с родителями? Конечно, лучше всего позвонить и предупредить о  задержке,
но если это невозможно, ты можешь быть точно уверен, что  родители  тебя
обязательно дождутся. Но улица пустынна, транспорта нет, и вдруг женщина
или твой же ровесник предлагают  тебе  воспользоваться  автостопом.  Как
поступать в этой ситуации? Откажись от предложения, каким бы оно ни было
заманчивым. Ведь твой попутчик может оказаться в сговоре с  преступника-
ми, которые только и ждут, когда он найдет подходящую жертву. А если  уж
ты решился воспользоваться услугами чужой машины, попроси сопровождающих
тебя записать номер машины, марку и фамилию водителя, лучше всего,  если
твои сопровождающие тут же перезвонят родителям и сообщат эти данные. Но
тебя никто не провожает, как же быть? Подумай, знаешь ли ты  дорогу  до-
мой, сможешь ли сориентироваться, где находишься, и если хоть один  воп-
рос остается нерешенным, то лучше отказаться от поездки  с  комфортом  и
дождаться автобуса. Эти правила должны быть самыми главными  для  вашего
ребенка.
   Но ребенок впервые в жизни попробовал спиртное и теперь плохо  ориен-
тируется в происходящем. Тут его действия должны быть направлены на сох-
ранение собственной жизни, для этого ему лучше переночевать у своих зна-
комых или, позвонив вам, попросить, чтобы вы сами приехали  за  ним.  Но
может быть и наоборот, вы пришли домой, а у вашего ребенка гость  -  его
друг в нетрезвом состоянии. Не набрасывайтесь на ребенка  и  не  ругайте
его, что он привел к себе выпившего друга, если человек спит,  поверните
его набок так, что, если у него начнется рвота, он не захлебнулся бы,  а
сами позвоните ему домой, предупредите его родителей, и если у  них  нет
возможности подъехать, оставьте его ночевать у себя, но ни в коем случае
не выгоняйте.
   У 15-летнего мальчика собралась компания подростков, все были  слегка
пьяны, но четко реагировали на все происходящее,  кроме  одной  девочки,
которой было очень плохо после выпитого спиртного. Когда вечером  пришла
мать подростка, она потребовала ухода его друзей и ничуть  не  колеблясь
выпроводила из квартиры девушку, которая почти ничего не понимала.  Под-
ростки оставили ее на улице, мол продышится - полегчает, и пошли по  до-
мам. Через неделю девушку нашли в лесном массиве, изнасилованную и  уби-
тую. Позже выяснилось, что за происходящим наблюдал сосед, который, уви-
дев оставшуюся одну девушку, пригласил ее к себе домой,  изнасиловал,  и
боясь, что жертва может его потом опознать, задушил ее и вынес  ночью  в
ближайший лес.
   Но несчастья могло не произойти, если бы женщина позвонила  родителям
и попросила бы их приехать за дочерью или оставила бы у себя на ночь.  В
такой ситуации нельзя не только выгонять из квартиры, но и сажать его  в
такси или  попутную  машину,  ведь  находясь  в  состоянии  алкогольного
опьянения, ребенок, да и взрослый не может адекватно воспринимать ситуа-
цию. И даже если вы записали номер машины, это  не  уменьшит  опасности,
ведь водитель всегда сможет сослаться, что пассажир потребовал остановки
и вышел, сказав, что тут живут его родственники. Поэтому  запретите  ре-
бенку пользоваться услугами такси и попутных машин, если он хоть немного
пьян, и конечно, не сажайте его в машину, если не можете проехать вместе
с ним.
   Может быть и другая ситуация, когда вы четко знаете маршрут и  увере-
ны, что и ребенок его знает, и разрешаете ему  воспользоваться  автосто-
пом. Ваш ребенок садится в машину, и тут он понимает, что водитель  едет
не туда: не нужно бояться спрашивать, почему изменен маршрут. И если во-
дитель говорит, что там идут дорожные работы, а вы были там  днем  и  не
видели этого, необходимо тут же выйти из машины. Попросите  притормозить
у магазина и скажите, чтобы вас не ждали, т.к. вы забыли сделать кое-ка-
кие покупки, и это займет много времени. Но  водитель  не  останавливает
машины, выпрыгивать из нее опасно, вы можете оказаться под колесами дру-
гой машины, поэтому сначала по-хорошему попросите остановить. Вы видите,
что водитель не настроен подчиниться вашим требованиям, тогда вы  можете
перейти к более активным действиям. Если вы на переднем  сиденье,  прис-
тегнитесь ремнем безопасности, покрепче ухватитесь за сиденье и откройте
дверь настежь, это привлечет внимание прохожих и водителей, а во-вторых,
может помять дверь, и тогда водитель, чтобы  не  рисковать  сохранностью
машины, предпочтет остановиться, тут уж вы не теряйте времени,  выскаки-
вайте из машины и бегите как можно  дальше.  Но  вы  не  смогли  открыть
дверь: тогда, если при вас зонтик или рядом стоят  музыкальные  колонки,
колотите по стеклам что есть силы, стараясь их разбить, если вы  увидели
патрулируемый перекресток или милицейскую машину выверните руль или дер-
ните за рычаг переключения скоростей, то есть  постарайтесь  привлечь  к
машине внимание сотрудников милиции.
   16-летней Кате родители не раз рассказывали, как выйти из критической
ситуации в автомобиле, и однажды, опаздывая на занятия, девушка  остано-
вила машину, и когда та тронулась, Катя поняла,  что  приняла  поспешное
решение, водитель свернул на незнакомую улицу, и тут  девушка  вспомнила
советы родителей, что есть силы она начала колотить по  лобовому  стеклу
зонтиком, водитель, поняв, что его пассажирка не сдастся без боя и  ско-
рее всего испортит машину, остановился и сказал, чтобы девушка выходила.
Кате повезло, она нашла правильное решение в  сложившейся  ситуации,  но
что делать, если дорога безлюдна, зонтика у вас нет, а до колонок не до-
тянуться? В этом случае не стоит ссылаться на месячные или недавнее  ле-
чение от венерического заболевания, вспомните, что лежит в вашей  сумоч-
ке, и если там есть аэрозоль, направьте струю в переносицу  водителя,  а
если есть спицы или расчески с острыми концами, используйте их как  ору-
жие защиты, проткните нападающего. Но если вы  без  сумочки,  вспомните,
что у мужчин есть уязвимые места, и проявите хитрость, тогда у вас будет
шанс избежать участи стать жертвой.
   Но ситуация может сложиться и по-другому: ваш ребенок сел в машину  и
ему просто не по себе, тогда он может либо  сам  предложить  или  согла-
ситься на предложение водителя взять попутчиков. В этом случае  он  лишь
больше усложняет ситуацию, ведь "попутчики" могут оказаться в этом месте
не случайно, они ждут сигнала, что в машине  находится  будущая  жертва,
поэтому лучше не соглашаться брать попутчиков, а если водитель настаива-
ет, попросите подъехать к остановке и высадить вас  там,  а  потом  вер-
нуться и забрать голосующих.
   Самая распространенная ошибка - это то, что  ребенок  слово  "машина"
понимает буквально, и для него трактор или экскаватор - это уже не маши-
на, ион спокойно может принять предложение незнакомца или соседа  прока-
титься до дома, забывая о собственной безопасности. Ведь как  рассуждает
ребенок: "Трактор не машина, сосед не посторонний". Так, 11-летняя Таня,
возвращаясь из школы, которая была в соседнем с Байбеком селом, принима-
ет предложение своего соседа подвезти ее на тракторе домой. Хотя до это-
го девочка всегда говорила родителям, что никогда не сядет  в  машину  к
постороннему. Мужчина, подсаживая девочку в  кабину,  замечает  ее  пух-
ленькие ножки, и, опустив ее на землю, пытается раздеть. Девочка вырыва-
ется и убегает, но неожиданно останавливается и говорит,  что  расскажет
обо всем родителям, если дядя не оставит ее в  покое.  Мужчина,  который
был ошеломлен сопротивлением ребенка и стоял до этого  на  месте,  после
угрозы догоняет девочку, душит, тело расчленяет и закапывает.
   Как видно из примера, жертва совершила три роковых ошибки: 1. Ребенок
трактор не воспринял как машину и принял предложение  постороннего  дое-
хать до дома; 2. Для ребенка сосед не посторонний, а значит, с ним можно
ехать; 3. Девочка, которой удалось почти убежать, и можно было,  оказав-
шись на дороге, попросить помощи, начинает угрожать и в результате поги-
бает. Поэтому, разбирая с ребенком возможные криминальные ситуации, свя-
занные с транспортом, особенно с машиной, обратите его внимание, что ма-
шины бывают не только легковыми и грузовыми, но трактор, комбайн, экска-
ватор и др. - тоже машины и они не менее опасны, чем "Жигули" или "Зил".
   Но не всегда ребенок может добровольно оказаться в машине, его  могут
туда затащить, поэтому он должен знать, что, если он  ждет  автобус  или
идет домой, а рядом тормозит машина, от нее нужно отойти как можно даль-
ше. Если же он не успел ретироваться и его пытаются посадить  в  машину,
он должен стараться привлечь внимание прохожих: "Я не знаю  этих  людей,
меня зовут... мой телефон... позвоните моим родителям", но улица пуста и
кричать нет смысла, пусть ваш ребенок постарается открыть дверь, или по-
ложив два пальца в рот вызвать рвоту, разбить стекло или порвать обивку,
т. е. все, чтобы его могли выкинуть из машины.
   14-летняя москвичка, стояла на остановке, и когда рядом  остановилась
машина, не придала этому значения, из нее вышел мужчина и, подходя к де-
вочке, что-то просил, пока та пыталась осознать вопрос, сзади ее  обхва-
тили за шею и втащили в машину, через неделю девушку нашли на той же са-
мой остановке, с разрывами половых органов и подозрением на венерическое
заболевание.
   Но не только девочки становятся жертвами водителей,  мальчиков  зама-
нить в машину гораздо легче, предложив им не только  прокатиться,  но  и
пообещав научить водить машину, и ребенок забывает обо  всем,  становясь
жертвой, 15-летнему подростку из д. Серебряные пруды  предложили  прока-
титься на машине как награду за услугу. Подросток  колебался,  не  зная,
принять ли предложение или отказаться, ведь с ним был велосипед, пробле-
му решили просто, положив его в багажник машины. А вот поездка  закончи-
лась в Узбекистане, где мальчик эксплуатировался в качестве раба.
   И все же, что должен знать подросток и ребенок, чтобы не стать  жерт-
вой, оказавшись в чужом автомобиле:
   Никогда не садиться в чужую машину, даже если за рулем или  в  салоне
сидит женщина.
   Если возвращаешься поздно или в алкогольном опьянении, попроси  роди-
телей приехать за тобой.
   Если ты решил добираться "автостопом", попроси  сопровождающих  запи-
сать номер машины, марку, фамилию водителя и сообщить об этом родителям.
   Если ты решил добираться на попутной машине, подумай,  достаточно  ли
хорошо ты знаешь маршрут движения.
   Если водитель начал к тебе проявлять сексуальный интерес, попроси ос-
тановиться у ближайшего магазина, сославшись, что забыл сделать какие-то
покупки, попроси, чтобы тебя не ждали.
   Если твое требование не выполнено и машина не остановлена, то  открой
дверь, постарайся разбить окно, т.е. сделать все, чтобы привлечь к маши-
не внимание других водителей. Если перекресток патрулируется или ты уви-
дел милиционера, постарайся вывернуть руль, чтобы обратить внимание сот-
рудника милиции.
   Не соглашайся на предложение водителя взять  попутчиков,  а  если  он
настаивает, попроси проехать чуть дальше и выйди из машины.
   Не соглашайся на предложения случайных знакомых или посторонних людей
остановить машину и вместе добраться до дома.
   Не садись в машину, если в ней уже сидят пассажиры.
   Помни, что машина - это не только легковая и грузовая, но и  трактор,
и экскаватор, и бетономешалка.
   Если увидел тормозящую машину, отойди как можно дальше от нее.
   Идя вдоль дороги, выбирай маршрут так, чтобы идти навстречу транспор-
ту.
   Если тебя пытаются насильно затащить в машину, привлеки внимание  ок-
ружающих тебя людей, крича: "Это не мои родители, я их не знаю, меня зо-
вут... мой телефон... позвоните моим родителям!"
   Если никого нет рядом, не кричи, если тебя усадили в  машину,  поста-
райся вызвать рвоту, описайся, постарайся порвать сиденье:
   Родители, если вы пришли домой и застали друга вашего ребенка в алко-
гольном опьянении, или его поведение вам  кажется  необычным,  позвоните
ему домой, попросите родителей приехать за ним, или предупредите, что он
останется у вас дома. Положите его набок, так, чтобы во время  рвоты  он
не захлебнулся. Но ни в коем случае не выпроваживайте его из дома, а тем
более не сажайте на попутный транспорт.
   Прочитав наши советы, объясните опасность, таящуюся в машине для  ва-
шего ребенка. Пусть он знает, что машина - это не только средство перед-
вижения, но и орудие преступника.

   31. Я ПОШЕЛ В МАГАЗИН

   Давая ребенку маленькие  поручения,  вы  приучаете  его  к  самостоя-
тельности. И когда он подрастет, вы первый раз отпускаете его в  магазин
за хлебом. А потом приучаете ребенка к самостоятельному  выбору  продук-
тов, иногда забывая, что он еще не всегда может  правильно  оценить  ка-
чество того или иного продукта. И в результате он бывает наказан,  порой
не понимая, что он сделал не так. Поэтому, прежде чем отправить  ребенка
за покупками, точно сформулируйте список необходимых продуктов, не забыв
при этом упомянуть, какие продукты можно брать,  какие  нежелательно  и,
конечно, их количество (может ли он взять меньше или больше, если  товар
развесной).
   И даже если ваш ребенок принес что-то не то, не спешите  его  ругать,
вспомните, говорили ли вы, чем можно заменить тот или иной продукт,  или
не забыли ли вы назвать фирму-производителя. И если произошла ошибка  по
вашей вине, то наказание ребенка будет несправедливо, а у него вырабаты-
вается комплекс боязни посещения магазина, т.к. после этого вы его нака-
зываете, иногда даже не объяснив причину.
   У 11-летней девочки на медосмотре в школе врач увидел на спине обшир-
ный кровоподтек, да и все тело было в синяках. На вопрос, откуда  у  нее
синяки девочка ответила, что физическое наказание в семье  -  это  метод
воспитания, и последний раз ее наказали после того, как она принесла  из
магазина не те продукты, хотя они полностью соответствовали указанным  в
списке. Наивно будет полагать, что такое воспитание не оставит свой  не-
гативный след на развитии ребенка. И здесь можно ожидать всякого: девоч-
ка может однажды сбежать из дома из-за невыносимых условий, но куда  она
попадет? На улицу, где ее ждет не менее тяжелая судьба, или в руки прес-
тупника. И даже оставшись дома и став матерью, она будет помнить  о  тех
днях, когда была сама ребенком и уже  на  собственном  ребенке  вымещать
свои детские обиды, т. е. мы калечим не только своих детей, но  и  наших
внуков.
   Поэтому, если вы отправляете ребенка в магазин и говорите ему,  чтобы
он купил продукты на свое усмотрение, не ругайте его,  если  он  накупит
сладостей, потому что это те продукты, которые он хотел купить. А  чтобы
не происходило таких недоразумений, составьте точный список продуктов  и
не забудьте указать весовое или штучное количество,  и,  конечно,  дайте
ребенку денег на любимую конфету, и тогда ему будет легче сказать  "Нет"
незнакомому, который, заметив, как смотрит ребенок на витрину, предложит
ему желанное лакомство.
   Но ребенок может не только купить не тот продукт, он  может  потерять
деньги, или у него их вытащат, или заставят отдать.  В  этом  случае  вы
должны ребенку объяснить, что класть кошелек в карман нельзя, т.к. в ма-
газинах могут "работать" карманники, которые незаметно для него  вытащат
деньги из кармана, но и убирать кошелек в полиэтиленовый пакет или кожа-
ную сумку, которые легко разрезать, тоже не стоит, лучше всего, входя  в
магазин, взять кошелек в руки. Нельзя класть его и  на  прилавок  или  в
сумку поверх продуктов, откуда его также легко вытащить. И если у вашего
ребенка в магазине украли кошелек, ему лучше вернуться домой  и  расска-
зать вам, вместо того чтобы искать возможность каким-то образом  зарабо-
тать утерянные деньги или выпрашивать у прохожих. Каким неприятным сюрп-
ризом будет для вас, если кто-то из знакомых скажет,  что  видел  вашего
ребенка, выпрашивающего деньги. А его  попытка  заработать  может  окон-
читься очень печально (см. Хотел заработать). Если  же  ребенок,  набрав
продуктов, заметил, что у него нет кошелька, ему лучше отказаться от по-
купок или попросить деньги у ваших знакомых, которых он встретил в мага-
зине, а по приходу домой сказать о случившемся и о том, что  он  взял  в
долг. Вы же, в свою очередь, не наказывайте ребенка ни физически, ни мо-
рально (словом), он и так напуган и расстроен, для него это первый  урок
встречи с преступником, поговорите с ребенком, скажите, что  эта  потеря
слегка пошатнула ваше финансовое положение и вы какое-то время не сможе-
те покупать ему сладости, но не делайте из этого наказания.  Проанализи-
руйте с ребенком, где он сделал  ошибку,  дав  возможность  преступникам
(карманникам) воспользоваться его невнимательностью и вытащить  кошелек.
Это будет хорошим уроком для вашего чада.
   Но ребенок может быть уже достаточно  взрослым  и  поехать  самостоя-
тельно в магазин или рынок за понравившейся вещью. В этом  случае  нужно
быть еще более внимательным. Зная, что в магазинах и на рынках  "работа-
ют" карманники, не стоит деньги прятать в бюстгальтер или носок, во-пер-
вых, хороший карманник залезет к вам за пазуху также легко и  незаметно,
как и в карман, а во-вторых, деньги могут просто случайно выпасть,  осо-
бенно из носка. Если вы решили положить всю сумму в одно место, например
в кошелек, то держите его крепко в руках, прижимая к себе  так  чтобы  у
вас его не выхватили. Лучше, если вы положите деньги в разные  места  на
тот случай, если у вас вытащат кошелек. Какуюто часть вы все же спасете.
И. И. Карпец отметил, что часто сама жертва создает условия для преступ-
ления, т. е. факторы реальной действительности, способствующие возникно-
вению у человека желания совершить преступление.
   Так, ранее судимый за кражи личного  имущества,  Грибов,  возвращаясь
поздно ночью домой, в пустом троллейбусе заметил солидную даму, пересчи-
тывающую наличность в своем  кошельке.  Закончив  это  занятие,  женщина
спрятала кошелек у себя на груди и задремала. Грибов, подойдя к ней сза-
ди, свободно вытащил кошелек. Как видите,  жертва  сама  создала  крими-
нальную ситуацию, ведь у преступника не было намерения  грабить  женщину
до тех пор, пока она сама не спровоцировала его своими действиями.
   Поэтому наш вам совет, не пересчитывайте наличность в  людном  месте,
выходя из дома вы должны четко знать, сколько у вас с собой денег,  если
вы сделали какие-то покупки, зная первоначальную сумму, вы всегда сможе-
те простыми арифметическими действиями узнать остаток, не доставая денег
на всеобщее обозрение.
   Но спровоцировать человека на преступление против вас можно не только
необдуманным пересчетом денег, но и согласием спуститься в подсобку  или
пройти на склад для выбора необходимой вещи. Даже если  вам  не  подошел
товар, имеющийся на прилавке, не спешите соглашаться пройти в  подсобку,
попросите вынести его вам и подождите у  прилавка,  даже  если  продавец
ссылается на то, что вам там удобнее будет примерить и ему  не  придется
нести много вещей. Настаивайте на своем, и если вы хотите принять  пред-
ложение, то подумайте, чем оно может обернуться для вас лично. Если же с
вами есть знакомые, попросите их пойти с вами, хотя  бы  под  предлогом,
что этот человек может со стороны увидеть, идет ли вам эта вещь или нет.
Всегда нужно брать с собой знакомых или родителей, если  товар,  который
вы хотите приобрести, имеет высокую стоимость, вопервых, вы можете  раз-
бить сумму на части и вам не придется хранить  всю  наличность  у  себя,
во-вторых, это может предотвратить преступление, вряд ли мошенники будут
заманивать сразу двоих, да и обычные грабители не станут  на  вас  напа-
дать.
   Но опасной ситуация может быть для вашего ребенка, идущего в булочную
за хлебом, когда у ее дверей его ожидают подростки, забирающие деньги  у
малышей. В этом случае вам нужно обязательно давать ребенку деньги,  ко-
торые он сможет отдать "рэкетирам" (см. Имей заначку), при этом сохранив
гораздо большую сумму. И если же на ребенка  напали,  он  должен  отдать
все, что от него требуют, тут же придти и рассказать вам о  случившемся.
А вы не ругайте его, мол ты мог этих ребят заметить и не ходить в  мага-
зин, помните, что ребенок еще не всегда может правильно  оценить  ситуа-
цию, или он просто не знал этих людей в лицо,  или  заметил  их  слишком
поздно. Ведь даже если бы он попытался бежать, его бы все равно  догнали
и отняли не только деньги, но и избили за то, что он  пытался  скрыться,
поэтому объясните ребенку, как ему поступать, если на него напали и тре-
буют денег.
   Давайте еще раз вспомним правила этого параграфа:
   Прежде чем отправить ребенка в магазин, скажите, что  он  должен  ку-
пить, где лучше сделать покупку и количество товара.
   Не ругайте ребенка за  неправильно  принесенные  продукты,  он  может
просто не разбираться в их качестве, поэтому научите  его  отличать  ка-
чественный и свежий товар.
   Расскажите ребенку, что, входя в магазин, он не должен держать  коше-
лек в сумке или в кармане, где до него легко добраться преступнику.
   Если ребенок потерял кошелек или у него его украли, он должен  придти
домой и рассказать вам об этом, но не предпринимать  попыток  заработать
деньги или попрошайничать, в лучшем случае он может попросить  взаймы  у
ваших знакомых, которых встретил в магазине.
   Не наказывайте ребенка, если у него украли кошелек, разберите  вместе
с ним его ошибки, позволившие преступникам вытащить кошелек.
   Не прячьте деньги в бюстгальтер или носок, их можно всегда оттуда вы-
тащить.
   Не пересчитывайте наличность в людном месте, даже если  вам  кажется,
что никто на вас не смотрит:
   Не принимайте предложения спуститься с продавцом в подсобку или прой-
ти на склад: попросите вынести товар к прилавку.
   Не кладите все деньги вместе. Даже если ваш кошелек  вытащат  или  вы
его потеряете, то какая-то часть суммы у вас сохраниться.
   Если вы предполагаете, что ваш ребенок может быть ограблен, дайте ему
деньги, которые он сможет отдать нападающим, сохранив не  только  жизнь,
но и сумму, гораздо большую, чем отдает.
   Эти правила помогут вам найти верное решение в криминальной ситуации,
и вы сможете выйти из создавшегося положения без особых проблем.

   32. ИМЕЙ ЗАНАЧКУ

   О том, что лучше иметь деньги, отложенные на крайний случай, убеждать
никого не приходится. Но какой случай можно называть крайним? Здесь мне-
ния многих расходятся: кто-то  считает,  что  это  время  безденежья,  а
кто-то понимает под этим непредвиденную ситуацию и связанные с ней  рас-
ходы. Поэтому многие откладывают  деньги,  что  называется,  "на  черный
день". Но такой день может наступить в любой момент для вашего  ребенка,
которого вы отправили в магазин за покупками или даете деньги на обеды в
школе. Ведь ни для кого не секрет, что наши дети часто становятся объек-
тами вымогательства со стороны более старших. И одни отдают деньги  доб-
ровольно, другие сопротивляются, пытаясь сохранить  свою  собственность,
но результат, как правило, один - деньги из кармана малышей  перекочевы-
вают к старшеклассникам. И тут возникает проблема - как  упредить  такую
ситуацию.
   С одной стороны, вы можете сами приносить деньги в школу в конце  или
начале каждого месяца, когда учитель сдает их в бухгалтерию, или  давать
ребенку домашние обеды с собой.  Но  такая  постановка  не  всегда  пре-
пятствует рэкету со стороны старшеклассников, когда они могут забрать  у
ребенка шапку или ботинки, потребовав за их возвращение принести деньги.
Ребенок же боится сказать вам  из-за  ложного  представления  о  доноси-
тельстве и из-за того, что может быть наказан вами за несохраненные  ве-
щи, т.е. он оказывается в замкнутом круге, И этот круг нерешенных  проб-
лем может толкнуть его к воровству у своих одноклассников, когда он  ла-
зает по карманам, выскребая мелочь, чтобы набрать нужную  сумму  выкупа,
который растет день ото дня, или потихонечку выносит из  дома  деньги  и
вещи, исчезновение которых вы не замечаете или просто не придаете значе-
ния, не всегда зная точно, сколько денег было в кошельке. Или же ваш ре-
бенок идет на рэкет более слабых товарищей, т.  е.  беспредел  порождает
беспредел. И потом, когда его уже никто не заставляет приносить  деньги,
ребенок не может остановиться, продолжая вымогать деньги  у  слабых  или
воровать у своих товарищей или родителей. И когда вы, наконец,  осознае-
те, что ваш ребенок становится преступником, или вам  сообщают,  что  он
задержан на месте преступления, вы судорожно  начинаете  искать  причину
случившегося. А можно ли избежать таких ситуаций.
   Если ситуацию можно прогнозировать, то и противостоять тоже можно.  И
если вам стало известно, что в школе или рядом с магазином,  куда  часто
ходит ваш ребенок, бывают случаи вымогательства, расскажите ребенку, как
ему себя вести:
   1. Если вы предполагаете, что ребенок  может  подвергнуться  насилию,
связанному с вымоганием денег, положите деньги на обеды или  на  покупки
во внутренний кармашек, о наличии которого знает только ваш ребенок, а в
кошелек положите 2 - 5 тысяч, которые ваш ребенок может отдать  нападаю-
щим:
   2. Ребенок не должен стараться  защитить  деньги  любыми  средствами,
ставя под угрозу свою жизнь, если он увидел вымогателей слишком  поздно,
не стоит спасаться бегством, они его в любом случае догонят, и тогда мо-
гут нанести сильные травмы, которых можно было бы избежать.
   3. При первом требовании денег ребенок должен добровольно отдать  ко-
шелек с заранее приготовленными деньгами, сказав, что это  были  деньги,
которые вы ему дали на обеды или на хлеб. Отдавая деньги он  должен  де-
лать вид расстроенного человека, у которого отняли последнее  и  тут  же
уходить, не заходя в магазин. Продукты, которые вы ему поручили  купить,
он должен будет взять в другом магазине. Чтобы ему поверили до конца, он
может сказать: "Ребята, меня мама будет ругать, может отдадите деньги".
   Как видите, правила поведения очень несложные и ребенку будет легко с
ними справиться, если вы заранее подготовите его к такой ситуации. Ребе-
нок должен знать, что эти деньги ему даны родителями не на  конфеты  или
развлечения, а для сохранения собственной жизни и здоровья, и  он  ни  в
коем случае не должен их тратить, а на конфеты вы ему всегда дадите нуж-
ную сумму, с первых лет своей жизни ребенок должен  знать,  что  деньги,
оставленные для преступников это его "неприкосновенный запас", его  путь
к спасению.
   Но не только детям нужно иметь заначку, она не  менее  важна  и  нам,
взрослым. Но мы не имеем в виду деньги, которые утаивают друг  от  друга
супруги, чтобы истратить их по своему усмотрению. Мы говорим о  заначке,
которую нужно иметь в доме, если кто-то из родителей  ребенка  пьет  или
принимает наркотики. Ведь ни для кого не секрет, что пьяный папаша,  ища
деньги, чтобы опохмелиться, или юный наркоман, ищущий средства на  укол,
не менее опасны уличных грабителей. Они способны на террор по  отношению
к своим близким, и первым страдают дети. И зная, что ваш супруг или  ре-
бенок алкоголики или наркоманы, имейте деньги на крайний  случай,  когда
ваши близкие способны даже на убийство ради небольшой суммы.
   В г. Пензе жила семья; бабушка, мать и двое ее детей. Женщина пила  и
часто оставляла детей на попечение бабушки, а у той пенсия небольшая,  и
приходилось старушке делить ее на четверых. Ее дочь меняла  работы  одну
за другой, и денег ей едва хватало на две недели, которые она  проводила
в обществе таких же опустившихся алкоголиков. И когда деньги  кончались,
приходила домой, требуя от старушки себе на бутылку, и та никогда не от-
казывала, но однажды, решив изменить своим правилам, сказала, что  денег
нет. Женщина, не задумываясь, убивает ее на глазах у своих детей, а  по-
том, расчленив труп, заставляет их разнести останки по помойкам.
   Как видите из приведенного примера, преступления можно было избежать,
если бы старушка отдала деньги добровольно или оставила какую-то сумму в
заначке, зная что ее дочь обязательно придет за деньгами.
   Другой пример; в г. Воткинске сын-алкоголик, истратив всю имеющуюся у
него наличность, пришел к матери и стал требовать денег. Та упорно стоя-
ла на том, что денег у нее нет. Тогда сынок, открыв учебник физики, соб-
рал орудие пытки, и, подсоединив его к  розетке  с  напряжением  220  В,
приступил к пытке матери. От первых двух доз электрического тока старуш-
ка скончалась, а сынок, обыскав квартиру матери, нашел деньги и  удалил-
ся, оставив несчастную мать.
   И опять преступления могло не быть, если бы старушка добровольно  вы-
дала деньги из заранее приготовленной заначки. Но алкоголик или наркоман
может угрожать не только жизни взрослого, он, чтобы  получить  желаемое,
готов истязать собственного ребенка, лишь бы получить деньги.
   Поэтому, чтобы не подвергать жизнь ребенка и свою  опасности,  приго-
товьте деньги и отдайте их по первому требованию, иначе вы можете  поте-
рять ребенка или собственную жизнь. А ваш вымогатель  все  равно  найдет
желаемое.
   Кратко повторим правила этого параграфа:
   Если ваш ребенок жалуется вам или вы узнаете от других, что  в  школе
или в магазине у него отбирают деньги, давайте ему с собой 2 - 5  тысяч,
которые он сможет отдать вымогателям.
   Если есть возможность, отдавайте сами деньги за обеды вашего  ребенка
в школе.
   Если у ребенка требуют деньги, он должен отдать  их  добровольно,  не
дожидаясь, когда его начнут истязать.
   Если ребенок отдает заранее приготовленную заначку, он должен  разыг-
рать, будто отдает последние деньги, для этого он  может  даже  сказать:
"Ребята, может, отдадите мне деньги?"
   Деньги для заначки лучше хранить на видном месте,  где  их  сразу  же
найдут вымогатели, а на продукты или обеды во внутреннем кармашке.
   Ребенок должен знать, что тратить заначку нельзя ни  в  коем  случае,
это его шанс на спасение своей жизни.
   Если в доме есть наркоман или алкоголик, держите заначку и  отдавайте
ее при первом же требовании, не забыв  сказать,  что  отдаете  последние
деньги.
   Не угрожайте и не прикрывайтесь  ребенком,  что  мол  вы  хотели  ему
что-то купить, это лишь вызовет агрессию в отношении его.
   Если вы пренебрегли правилами и не сделали  заначки,  а  ваш  близкий
требует деньги, которых у вас действительно нет, займите у соседей, ина-
че последствия могут быть непредсказуемыми. Ведь для наркомана или алко-
голика не существует слова "Нет".
   Имейте деньги "на черный день" и помните, что, отдавая ребенку деньги
для вымогателей, вы сохраните ему здоровье  и  жизнь,  ему  не  придется
страдать от побоев или самому искать средства, чтобы расплатиться за ва-
шу скупость, ведь 2 - 5 тысяч - это не  так  уж  много  по  сравнению  с
жизнью вашего ребенка.

   33. РЕБЕНОК И ГОСТИ

   Поездка в гости или ожидание гостей дома - для ребенка всегда  празд-
ник. Он живет в преддверии чего-то нового и необычного, когда все  собе-
рутся за праздничным столом, будет много людей и обязательно подарки. Но
даже этот праздник может омрачиться. Вы вернетесь домой в хорошем  наст-
роении и вдруг вам звонят ваши знакомые, сообщая, что у них что-то  про-
пало, и они уверены, что взял эту вещь именно ваш ребенок. Мотивация мо-
жет быть разной: "Он рассматривал ее" или  "Он  самый  маленький  и  мог
взять, не зная ценности" или "Он самый взрослый из детей и знает  назна-
чение вещи". И тогда вы, не задумываясь, хватаете своего ребенка трясете
его, как грушу, кричите, а он стоит молча или плачет,  не  понимая,  что
происходит. Вы же в свою очередь понимаете его поведение как раскаяние в
содеянном и требуете вернуть вещь, которую он не брал, и ему  это  никак
вам не доказать, потому что вы верите не ему, а своим знакомым. Вы обви-
няете ребенка в воровстве, наказываете его, даже не спросив, его брал ли
он эту вещь.
   Остановитесь, представьте себя на месте ребенка, как бы вы повели се-
бя, если бы на вас стали кричать или бить, даже не объяснив причины, или
требовать вещь, которую он не брал. Разве вы хотите оказаться  на  месте
ребенка? А каково же ему? Поэтому, прежде чем кричать или бить  ребенка,
постарайтесь вспомнить, где находилось ваше чадо, заходил ли он в комна-
ту, где пропала вещь, и были ли случаи, чтобы ваш ребенок брал чтото бес
спроса. И только после того как вы успокоились и проанализировали ситуа-
цию, позовите ребенка и начните с ним разговор с того, видел ли  он  та-
кую-то вещь, заходил ли в комнату, и если видел, то где, понравилась  ли
она ему и уже потом задайте вопрос, не брал ли он ее.  Скажите  ребенку,
что если он взял, то должен отдать ее вам, вы не будете его за  это  ру-
гать, но в следующий раз обязательно накажите, потому  что  брать  чужое
нельзя и это наказуемо (ст. 144 УК РФ). Объясните, что так  как  он  еще
маленький, то отвечать за его поступки придется вам. И если ребенок уве-
ряет вас, что не брал, но вы по какой-то причине ему  не  верите  (может
были случаи, когда он брал чужие вещи), когда он уйдет спать,  осмотрите
его одежду и его игрушки, т. е. те места, где  он  мог  оставить  взятую
вещь. И если вы ее нашли утром, скажите ребенку, что вы очень  расстрое-
ны, т. к. он у вас не только берет чужие вещи - ворует, но еще  и  врет,
что вдвойне усугубляет его вину. Применяя наказание, не избивайте ребен-
ка до полусмерти или не заставляйте делать неприятные для него вещи,  вы
можете лишить его просмотра телевизора или не разговаривать с ним, т. е.
дать ему прочувствовать вину, и, конечно, пойти вместе с ним к знакомым,
чтобы он сам отдал взятую вещь и извинился. Но как же быть, если вы  ве-
рите ребенку и даже просмотрев его вещи, не нашли того,  что  искали.  В
этом случае поговорите со своими знакомыми, почему они уверены, что взял
именно ваш ребенок, скажите, что вы уверены, что он не брал, но ни в ко-
ем случае не наказывайте ребенка за поступок, которого он  не  совершал.
Ведь недоверие с вашей стороны обидит ребенка и может спровоцировать  на
неожиданные поступки, да и как вы будете смотреть ему  в  глаза,  узнав,
что вещь нашлась. И если ребенка вы все же наказали, а потом узнали, что
все-таки он не брал и вещь найдена, попросите своих знакомым  извиниться
перед вашим ребенком независимо от его возраста и извинитесь сами,  ведь
вы сегодня нанесли ему моральную травму, обидев своим недоверием.
   Но чтобы избежать неприятных ситуаций, заранее объясните ребенку, что
брать чужие вещи нельзя, даже если ему она очень понравилась. И  вообще,
придя в чужой дом, прежде чем что-либо взять, нужно спросить  разрешение
хозяев, и говорить нужно не с детьми, а с их родителями. Получив  разре-
шение, необходимо предупредить о том, что вы возвращаете вещь на  место.
И если вы стали замечать у своего ребенка чужие игрушки,  марки,  книги,
всегда интересуйтесь их происхождением. Если ребенок  говорит,  что  ему
подарили или он поменялся, посмотрите, был ли равноценным обмен, не  бу-
дет ли к вам претензий со стороны родителей того ребенка (например,  об-
мен пластмассового зайца на говорящую куклу), позвоните родителям друго-
го ребенка, узнайте, действительно ли их ребенок подарил вашему эту  иг-
рушку или поменялся с ним. Если же те уверяют вас, что ничего  не  знают
об обмене или отрицают наличие игрушки, вам стоит поговорить с ребенком,
это может быть первым сигналом, что  ребенок  склонен  к  воровству.  Но
прежде чем обвинить ребенка, проанализируйте ситуацию, поставьте себя на
его место и только потом принимайте решение, помня о том, что ложное об-
винение может вызвать в ребенке протест и он не только уйдет из дома, но
может попытаться свести счеты с жизнью.
   14-летней Марине родители подарили на день рождения золотое  колечко,
которое она первым делом показала пришедшим к  ней  подругам.  После  их
ухода девочка не нашла кольца и, придя в  школу,  обвинила  в  воровстве
свою одноклассницу, которая последней видела кольцо.  Девочка  не  могла
никак доказать свою невиновность и решила свести счеты с жизнью, прогло-
тив иголку. Попав в больницу, она узнала, что кольцо  просто  закатилось
под стол и было найдено на следующий день. Но разве имело бы это  значе-
ние, если бы девушка умерла. Поэтому, прежде чем обвинять человека в во-
ровстве, поищите дома пропавшую вещь.
   Но чтобы подобных ситуаций не было, ожидая гостей, уберите вещи,  ко-
торые могут быть взяты кем-то по ошибке или по умыслу. Не  стоит  остав-
лять дорогие украшения на видном месте, даже если вам хочется ими похва-
статься, наденьте их на себя или покажите, держа в руках, а потом убери-
те сами, чтобы не винить никого в воровстве. Если вы видели, что ребенок
или кто-то из гостей проявлял интерес к какой-либо вещи, которую  вы  не
обнаружили после их ухода на месте, не спешите звонить и обвинять  людей
в краже. Эту вещь могли поставить на другое место, или  ребенок,  играя,
забыл ее вернуть туда, где взял, и только после того, как вы четко удос-
товерились, что дома ее нет, позвоните всем гостям, не  обвиняя  кого-то
одного, даже если у вас есть подозрение, тем более  не  говорите  о  нем
всем. Ведь вы могли легко ошибиться, и ребенок, который проявлял большой
интерес к этой вещи, ее не брал.
   В доме, куда было приглашено много людей, хозяева после их  ухода  не
нашли фарфорового гномика, которого рассматривал один из детей,  пришед-
ших с родителями. Хозяева, поразмыслив, пришли к выводу,  что  статуэтку
мог взять только ребенок, а так как детей до 8 лет было лишь трое, обви-
нили мальчика, который проявил к нему интерес. Хозяева, позвонив родите-
лям ребенка, обвинили их в плохом воспитании сына, сказав, что их  ребе-
нок украл статуэтку. Затем поочередно обзвонили всех, сообщив им новость
и не забыв назвать имя вора. Родители наказали мальчика, но тот  продол-
жал уверять, что не брал гнома. Через неделю хозяева квартиры  позвонили
родителям мальчика и сказали, что статуэтка нашлась, ее  взял  13-летний
мальчик, который хотел поменять гнома на понравившуюся ему машинку, даже
не зная о ценности вещи, которую взял. Оказалось, что обмен совершился и
родители владельца машинки, увидев у ребенка дорогую вещь, поинтересова-
лись ее происхождением и позвонили домой 13-летнему мальчику,  а  те,  в
свою очередь, поспешили вернуть вещь владельцам. Хозяева получив обратно
гнома, обзвонили всех, сказав, что тот нашелся и его взял  другой  ребе-
нок. Но разве мальчику, несправедливо обвиненному и  наказанному,  стало
легче, никто даже не подумал, что они, взрослые, нанесли ему сильную мо-
ральную травму.
   Поэтому, прежде чем обвинить ребенка, поставьте себя  на  его  место,
поговорите с ним и только потом, если для этого будут основания, наказы-
вайте. Не стоит думать, что незаконное наказание это "профилактика". Та-
кими действиями вы лишь подрываете свой авторитет в глазах ребенка.  Как
он может уважать родителей, которые ему не доверяют.  И  чтобы  избежать
досадных недоразумений, руководствуйтесь этим параграфом:
   Если вам сообщают, что пропала какаято вещь и говорят,  что  взял  ее
ваш ребенок, спокойно обдумайте ситуацию: была ли возможность  у  вашего
ребенка взять этот предмет. Не кричите на него и не трясите, как  грушу,
требуя признания, поговорите спокойно, объясните, что вы не  собираетесь
его наказывать, если он действительно взял эту вещь, он должен отдать ее
вам. Разберитесь в причине такого поступка ребенка.
   Если ребенок уверяет вас, что не брал, но  вы  сомневаетесь,  уложите
его спать и посмотрите его вещи и одежду, и если вы обнаружите  то,  что
искали, оставьте разговор до утра, к этому времени вы успокоитесь и смо-
жете более трезво взглянуть на ситуацию.
   Утром поговорите с ребенком и объясните, что если бы он был взрослым,
его деяния попали бы под действие уголовного кодекса и он был бы  строго
наказан законом (ст. 144 УК РФ), а так вы должны будете отвечать за  его
поступки.
   Ваш ребенок должен сам вернуть взятую им вещь.
   Обращайте внимание на игрушки или другие предметы, которые появляются
у вашего чада, спросите об их происхождении и  поговорите  с  родителями
другого ребенка, с которым ваш ребенок совершил обмен или  ему  подарили
эту вещь.
   Если вы наказывали ребенка напрасно, извинитесь перед ним и попросите
извиниться людей, по вине которых он был наказан.
   Ожидая гостей, убирайте все украшения, а если вы их показываете, убе-
рите их после показа.
   Если у вас что-то исчезло после посещения гостей,  не  обвиняйте  ко-
го-то одного, а тем более не сообщайте другим, вы  можете  заблуждаться.
Поищите пропавшую вещь дома и, не найдя ее, позвоните всем,  кто  был  и
спросите, не видели ли они ее или не брали ли.
   Объясните ребенку, что брать чужие вещи нельзя, и если ему что-то хо-
чется посмотреть, он должен спросить разрешение хозяев, а не их детей, и
обязательно поставить или положить рассматриваемый предмет на место, об-
ратив на это внимание хозяев. И  если  ему  понравилась  рассматриваемая
вещь, он должен сказать об этом вам, но ни в коем случае  не  брать  ее,
если хозяева не предложили ее ему в подарок.
   Прежде чем обвинить ребенка или наказать его, поставьте себя  на  его
место и подумайте, как бы вы повели себя.
   Почаще говорите с ребенком, объясняя ему, к чему может  привести  его
тот или иной поступок. Потеряв что-то,  не  обвиняйте  огульно  ребенка,
ведь он мог и не брать эту вещь, а если уж вы его обвинили  несправедли-
во, извинитесь перед ним, ведь вы нанесли ему травму.

   34. ХОТЕЛ ЗАРАБОТАТЬ

   Когда атмосфера пропитана рыночными  отношениями,  когда  все  вокруг
только и говорят о возможности заработка, ребенку труднее всего  устоять
и не поддаться искушению заработать собственные деньги. Одни  дети  идут
на заработки из-за родителей алкоголиков, и от того,  что  нужно  что-то
есть, другие из желания иметь карманные деньги, третьи,  чтобы  доказать
родителям свою самостоятельность. И хорошо, если родители позаботились о
том, чтобы пристроить своего ребенка в хороший коллектив, где  он  будет
под присмотром старших и не наделает глупостей. В другом положении  ока-
зываются дети, родители которых не могут или не хотят искать работу  для
ребенка. И тогда ребенок вступает в мир взрослых, где  не  всегда  может
разобраться что плохо, а что хорошо, становясь подчас жертвой ситуации.
   Он сталкивается с насилием и рэкетом, ему нужно  платить  за  желание
работать, за место под солнцем. Ребенок первым откликается на  предложе-
ние незнакомца заработать, например, поторговать кассетами, как это сде-
лали два студента Московских институтов. К ним подошел  молодой  парень,
представился по имени, назвавшись Сашей, и предложил поторговать  кассе-
тами, обещая 20 % от выручки. Студенты с радостью  согласились.  Но  ра-
дость была недолгой, к ним подошел парень и сказал, что нужно платить за
место, где они стоят, и за безопасность, обещая придти за мздой на  сле-
дующий день. Студенты решили отвадить не прошенного "охранника",  позвав
на следующий день своего друга слушателя высшей милицейской школы. Прос-
то, чтобы постоял рядом, когда придет рэкетир. Но пришли сотрудники  ми-
лиции и потребовали разрешение на торговлю, которого у студентов не  бы-
ло. Всех троих доставили в отделение, кассеты отдали на  экспертизу,  та
вынесла вердикт "порнография", и теперь  ждут  незадачливые  коммерсанты
суда, и статья у них не шуточная - 228 УК РФ со сроком  лишения  свободы
до 2 лет, исправительными работами на тот же срок или штрафом размером в
3 минимальных оклада, а откуда брать деньги, ведь коммерции  не  получи-
лось.
   Но не только в распространение порнографической продукции могут  вов-
лечь ребенка, желающего заработать, его могут и эксплуатировать, как ра-
ба в одной из кавказских республик.
   13-летний Витя М. поехал в Москву, прослышав, что там  можно  зарабо-
тать денег, и оттуда вернуться богатым с подарками для всей семьи. Прие-
хал на вокзал, потолкался среди подростков, узнал,  что  нужно  ехать  в
"Измайловский" комплекс, там кавказцы цветами торгуют, могут дать  зара-
ботать. Приняли Витю радушно и пригласили на работу два  брата-азербайд-
жанца. Поторговал мальчик неделю  цветами,  зарплаты  еще  не  было,  но
братья обещают заплатить, да вот только цветы  кончались,  нужно  срочно
привезти, предложили помочь, обещая хорошую награду, и Витя  согласился,
поехал в гости в солнечный Азербайджан. И затянулось там его  пребывание
на полгода, да таких страшных, что и описать невозможно. Мальчика  наси-
ловали, избивали по поводу и без, пытались приучить к наркотикам,  кото-
рые он, кстати, и доставлял на место. Но вот незадача - задержали его  с
"товаром", работодатели выкупили, но теперь пришлось работать бесплатно.
Наверное, погиб бы Витя, если бы не случай: один из братьев  засобирался
в Москву, Витя упросил взять его с собой. Тот  согласился,  и  в  Москве
мальчик сбежал от ненавистного работодателя. А  далеко  ли  убежишь  без
гроша в кармане? И опять Витя пошел на вокзал искать новую  работу,  где
его нашли члены Ассоциации "РОДЕРО" и отправили домой. После  перенесен-
ных страданий мальчик не мог жить дома, он избивает своих младших брати-
шек, и родители отправляют его к бабушке в надежде, что раны  там  затя-
нутся быстрее.
   Другой уже 15-летний подросток принимает предложение незнакомцев схо-
дить за бутылкой, а сдачу оставить себе. Принеся бутылку, подросток сог-
лашается проехаться до места строительства дома, где нужна его помощь, и
главное - ему обещают хорошо заплатить, а в щедрости людям не  откажешь,
только за бутылку водки он получил ее стоимость, то ли будет  дальше.  И
мальчик соглашается поехать, только вот незадача, велосипед  нельзя  ос-
тавлять, решили эту проблему просто, погрузив его в  машину,  а  поездка
закончилась в Узбекистане, где мальчика использовали в качестве домашне-
го раба. Первыми его словами по возвращении из рабства  были:  "Мне  еще
повезло, меня еще не так сильно били". И кто  знает,  как  бы  сложилась
судьба мальчика, если бы не письмо, которое его заставили  написать.  По
штемпелю и узнали, где находится мальчик, вызволили из неволи.  Но  урок
не прошел даром, год подросток не выходил из дома, а теперь, только зас-
лышав о легкой работе и больших деньгах, уходит подальше, он уже раз по-
пытался заработать.
   Но преступники давно разработали целые системы увода и вовлечения на-
ших детей в рабство и проституцию. И не только поодиночке, но и  группа-
ми. Появляется, например, хорошо одетая женщина в дверях ПТУ и рассказы-
вает, как хорошо можно заработать, собирая цитрусовые где-нибудь в  Таи-
ланде. Говорит, куда нужно явиться для регистрации, а потом  17  девушек
из Белгорода исчезают, и никто не знает, где они.
   Или простое объявление в газете о работа в России и за рубежом.  При-
ходят наивные девушки, им рассказывают, что нужно шить брюки 3 месяца  в
России, 3 месяца в Польше. Соглашаются, отработав положенный срок  дома,
едут в Польшу, а там днем работа в мастерских, ночью их насилуют  клиен-
ты, заплатившие работодателю фирмы, а несчастные девушки не  могут  даже
выехать в Россию. Денег нет, да и по документам их нет в стране.
   И вряд ли можно надеяться на их возвращение домой, ведь они "не выез-
жали из России, не въезжали в Польшу".
   Но подставить тебя и продать может даже подруга. Познакомит с парнем,
тот предложит работу, легкую и высокооплачиваемую.  Девушка  согласится,
получив, правда, объяснения, что работа на  дому  и  работать  нужно  не
здесь, а в другом месте, куда ее доставят на самолете,  документы  можно
не брать. Она же едет только посмотреть, а к  вечеру  вернутся.  Пройдет
немало месяцев, прежде чем родные узнают, что их дочь оказалась  в  пуб-
личном доме в Германии и пишет им письма, которых они не получали, да  и
это пришло случайно. Родители обивают пороги министерства и  посольства,
но им говорят, что не выезжала такая из страны, да и как она  могла  это
сделать - ведь паспорт у них на руках. И  что  ждет  несчастную  девушку
погнавшуюся за призрачной выгодой? Смерть, когда она уже будет не нужна.
Ее убьют и в лучшем случае похоронят на окраине кладбища  как  неизвест-
ную, покончившую жизнь самоубийством.
   А ведь это наши дети, совершающие порой непоправимые  ошибки.  Именно
они становятся легкой добычей "охотников за живым  товаром".  А  ребенок
доверчив, ему можно пообещать что угодно, и он с радостью примет предло-
жение. Поэтому, если вы узнали, что ребенок занялся  бизнесом  или  ищет
работу, постарайтесь вникнуть в его  проблемы,  чтобы  его  предпринима-
тельская деятельность не окончилась тюрьмой, а поиски  работы  рабством.
Станьте для своих детей другом и первым советчиком,  поговорите,  почему
они хотят  выбрать  именно  эту  работу,  съездите  и  посмотрите  сами,
действительно ли это так хорошо, как говорит вам ребенок, и если  у  вас
закралось хоть малейшее сомнение относительно  работодателей  или  самой
деятельности, поговорите с ребенком, может, ему лучше  подыскать  другую
работу, и вы примите в этом участие.
   Объясните ребенку, что легких денег не  бывает,  и  если  ему  кто-то
предлагает большие деньги за ничегонеделание, то этот человек опасен для
ребенка.
   Если ему предложили торговать, он должен знать все о товаре,  которым
торгует, и обязательно взять лицензию на право торговли.
   Если незнакомец предлагает заработать большие деньги, ребенок  должен
сказать, что хочет с вами посоветоваться и попросить будущего  работода-
теля оставить свои координаты, куда он может придти вместе с вами.
   Не соглашайся на предложение незнакомца пойти посмотреть будущее мес-
то работы, если ты не посоветовался с родителями.
   Помогите ребенку в поисках работы, лучше, если вы его устроите к себе
на работу или к своим знакомым, зная, что ребенок будет под  присмотром,
который ему еще необходим.
   Вы нашли ребенку работу, после первого дня поинтересуйтесь, как  про-
шел день, нравится ли ему занятие, и если нет, найдите что-то более под-
ходящее для него, при этом не навязывайте свою волю ребенку, он все рав-
но сделает по-своему, хотя бы из протеста на ваш произвол.

   Глава 4.
   РЕБЕНОК И ЕГО ТОВАРИЩИ

   35. ВЫБИРАЯ ДРУЗЕЙ

   Пока ребенок еще маленький, вы всюду водите его за руку, говоря,  что
делать нельзя, а что можно. Но долго так продолжаться не может,  ребенок
растет и уже вы не можете его уговорить пойти с вами, да и к вашим  сло-
вам он все меньше и меньше прислушивается. Что же делать,  оградить  ре-
бенка великой Китайской стеной от внешнего мира невозможно, да и  ненуж-
но, ведь ему необходимо общение со сверстниками, ему необходим опыт под-
бора друзей. И если вы его загрузите занятиями в секциях и кружках,  это
все равно не убережет вашего ребенка, он скорее будет похож на тепличное
растение, которое в обычных условиях погибает. Вот и ваш ребенок, не на-
учившийся выбирать друзей, может оказаться в очень неприятных  для  себя
ситуациях. Но не следует переходить и в другую крайность, когда вы гово-
рите ребенку, что он уже взрослый и может сам выбирать  себе  друзей.  А
как определить этому маленькому человечку, которому от роду 5 -  7  лет,
кто для него друг, а кто враг, когда и опыта у него нет и  оценить,  что
хорошо и что плохо, он не всегда может.
   Лучше если вы в отношениях с ребенком найдете золотую середину: когда
вы вроде бы не ограничиваете его знакомства, но между тем зорко наблюда-
ете за ним, успевая вовремя подсказать правильное решение. Не нужно  ду-
мать, что золотая середина ваших с ребенком отношений придет сама собой.
Если вы с первых лет его жизни проявляли неподдельный интерес к его  де-
лам и проблемам, советовались с ним (см. Поговори со мною мама), ребенок
будет придерживаться с вами той же тактики общения. Например, вы  масте-
рите что-то для дома, и самые несложные работы доверяете ребенку, не ру-
гая его за то, что он сделал не так, а помогаете ему  исправить  ошибку.
Купив новую вещь и примеряя у зеркала, всегда интересуетесь мнением  ва-
шей дочери, нравится ли ей; а пригласив к себе  или  побывав  в  гостях,
всегда спрашиваете ребенка как им понравился тот или иной человек,  т.е.
вы с малых лет приучаете ребенка к тому, чтобы он был в курсе ваших дел,
вы интересуетесь его мнением относительно ваших знакомых.  И  тогда  для
вашего ребенка будет  чем-то  естественным  познакомить  вас  со  своими
друзьями, посоветоваться в решении своих проблем, и это он будет  делать
не по принуждению с вашей стороны, а по собственной воле.
   Но вы упустили момент, и стали замечать, что для вашего ребенка  мне-
ние его товарищей, во много раз важнее вашего. Вы пытаетесь ему  втолко-
вать, что его друзья совсем не те люди, за которых он их  принимает,  но
ребенок остается глух к вашим словам. Задумайтесь, почему  так  происхо-
дит, не стараетесь ли  вы  отыскать  только  негативные  стороны  в  его
друзьях, и не переходите ли вы на чтение нотаций вместо дружеской  бесе-
ды. И даже если вы заметили, что на вашего ребенка оказывают сильное не-
гативное влияние, не стоит его запирать дома или  устраивать  распинание
ребенка, говоря только о плохих сторонах его дружбы. Постарайтесь  пого-
ворить с ребенком по душам, узнать, что его  привлекает  именно  в  этой
компании и, выслушав ребенка, начните разговор с положительных моментов,
даже если их трудно найти, а затем перейдите на то, что вам не  нравится
или вызывает ваше беспокойство. Объясните ребенку, чем может закончиться
такая дружба, потому что безобидные вещи на  первый  взгляд  могут  ока-
заться преступлением, в котором будет замешан  ваш  ребенок.  Предложите
ему свою помощь, чтобы он смог безболезненно уйти из  компании,  и  если
это почти невозможно, смените квартиру или отправьте ребенка к родствен-
никам в другой город, где бы он сменил обстановку.
   Вопрос, кто должен находить друзей - сам ребенок  или  его  родители,
всегда останется спорным. Во-первых, у ребенка может возникнуть внутрен-
ний протест против навязываемой дружбы, а во-вторых, человек которого вы
рекомендуете ребенку в друзья, может оказаться чужим по интересам.  Поэ-
тому, лучше не стоит навязывать ребенку  друзей,  говоря,  что  с  этими
людьми он должен дружить, а с этими нет. Если вы говорите ему,  что  вам
не нравятся его друзья, делайте это не в категорической  форме,  мол  не
нравятся и все тут, а мотивируйте свои опасения: "Твоего друга несколько
раз задерживали за кражи" или  "Он  принимает  наркотики,  а  ты  должен
знать, что это своего рода болезнь, когда к лекарствам  легко  пристрас-
титься, а вот бросить почти невозможно". Если вы имеете возможность  пе-
реключить интерес ребенка на других людей, например, зная увлечение  ре-
бенка техникой, познакомить, (как бы невзначай) с ребенком ваших прияте-
лей, который увлекается машинами или компьютерами. Но не навязывайте ре-
бенку, сделайте так, чтобы инициатива дружбы пошла от него самого.
   Но ваш ребенок дружит с одноклассником или ребенком, живущим в  вашем
доме, постарайтесь как можно больше узнать о его семье и  о  нем  самом.
Подружитесь с  родителями,  возможно,  вы  найдете  общие  интересы  или
объедините летние отпуска. И не забывайте говорить с  ребенком,  как  он
провел день, что нового узнал, какие новости у друзей и, задавая  вопро-
сы, не гремите посудой и не  читайте  газеты,  слушайте  ребенка  внима-
тельно. И если у него или его друзей есть проблемы, предложите их решить
совместными усилиями. Если у вас есть машина, приглашайте к себе на "по-
мощь" не только своего ребенка, но и его друзей, а если  вы  купили  или
шьете себе платье, советуйтесь не только с дочерью, но и с ее подругами.
А если вы будете вместе с ними решать их проблемы, они станут  и  вашими
друзьями.
   Что греха таить, когда дома произошла  ссора  с  родителями,  ребенок
идет к друзьям. И те "по доброте душевной" уговаривают его бежать из до-
ма, предлагая порой небезопасные ночлежки. А если бы у него был  старший
друг, он помог бы советом и помог бы разобраться в проблемах. И  оставив
при необходимости ночевать у себя, предупредил бы при этом  его  родите-
лей. Не нужно бояться, если ваш ребенок дружит с сыном алкоголиков,  по-
рой он стремится вырваться из той среды, и тогда ваше участие и  понима-
ние ему необходимы, примите его обогрейте и  приласкайте,  но  не  нужно
мнить себя спасителем рода человеческого, и если вы видите, что дружба с
вашим ребенком далеко не бескорыстна,  т.е.  с  вашего  чада  вымогаются
деньги или другие вещи, сделайте все возможное, чтобы  оградить  ребенка
от такого влияния.
   Друзья могут оказаться разными, они и помогут в беде, но и могут либо
по неведению, либо специально вовлечь ваше чадо в преступную среду. Ведь
начиная воровать, ребенок это делает не ради наживы, а  как  бы  самоут-
верждаясь. Здесь есть и элемент риска и бравада - ведь он провел  вокруг
пальца взрослого человека, но позже  воровство  становится  неотъемлемой
частью его натуры. А приучить к такому ремеслу могут  его  же  товарищи,
когда ребенок или не может отказаться из-за того,  что  дал  слово,  или
просто боится показаться трусом. Ребенок ворует или принимает участие  в
групповом изнасиловании, чтобы быть как все и не отличаться от своих то-
варищей. И если ваш ребенок вдруг принес чужие вещи домой,  поинтересуй-
тесь, откуда они, и не верьте ему на слово, позвоните  тому  человеку  и
выясните, действительно ли это он отдал на сохранение свое добро. И если
же у вас закралось, пусть даже маленькое сомнение, поговорите  с  ребен-
ком, объясните, чем может оказаться его "невинный" поступок на самом де-
ле и что ему придется за него отвечать уже не перед вами, а перед судом.
   Как рассказывал один уже взрослый мужчина, он был  мальчишкой,  когда
они ночью вместе с друзьями забрались на колхозную бахчу, набрали  арбу-
зов, и каждый понес домой сколько мог. Он тоже принес добычу  домой,  но
завидев его, нагруженного тяжелой поклажей, родители остановились  около
дома и спросили, что это он принес. Тот ответил, что арбузы, и его роди-
тели, не впустив сына в дом, заставили нести обратно, туда, где взял,  и
никакие его уговоры, что темно и страшно и идти три с лишним  километра,
ему не помогли. Но для него это стало уроком на всю  жизнь.  Как  сказал
мужчина: "Не знаю, кем бы я стал, если бы тогда мои родители не застави-
ли меня вернуть украденное".
   Будьте внимательны к своим детям, проявляйте больше такта и  сдержан-
ности, и старайтесь быть в курсе всех событий, происходящих в жизни  ре-
бенка, аккуратно стараясь направлять его действия, не выбирая, но  помо-
гая выбирать друзей. И если ваш ребенок стал дружить с детьми,  достаток
в семьях которых намного раз превышает ваш, приглядитесь, чем привлекает
вашего ребенка дружба с ними и почему они берут его в свою компанию. Ес-
ли это на почве общих интересов, вы можете быть спокойны, но если  ребе-
нок используется в качестве слуги или шута, объясните это  своему  чаду,
не травмируя его самолюбия, ведь есть вещи,  которые  он  сможет  понять
позже.
   Поэтому, выбирая друзей, руководствуйтесь следующими правилами:
   Не навязывайте свою точку зрения своим детям, а если  вы  высказывае-
тесь негативно о его товарищах, обязательно мотивируйте свое отношение к
ним.
   Не ограждайте ребенка от дружбы со сверстниками, ему  необходим  опыт
общения.
   Старайтесь стать другом для своего ребенка.
   Если ребенок попал под чужое влияние, помогите ему,  сменив  квартиру
или отправив ребенка в другой город или район, где бы  он  смог  сменить
обстановку.
   Попросите ребенка приглашать к себе друзей, так чтобы вы были в  кур-
се, с кем он дружит и какие у его товарищей интересы.
   Постарайтесь познакомиться с родителями друзей вашего ребенка, прихо-
дите друг к другу в гости.
   Ребенку  необходимо  объяснить,  какие  его  поступки  попадают   под
действие Уголовного кодекса, и он не должен бояться сказать: "Нет!", ес-
ли ему предлагают совершить противоправные действия.
   Станьте другом для своего ребенка и помогайте  ему  разобраться,  кто
ему друг, а кто нет, но делайте это деликатно, не давя на его психику  и
не заставляя принимать свою точку зрения.

   36. СТАРШИЕ ДРУЗЬЯ

   Если вы вспомните себя в детстве, то как бы само собой придет на  па-
мять гордость, с которой вы говорили кому-то, что  у  вас  есть  старший
брат или сестра, или друг. Имея старшего брата или друга, ребенок не бо-
ится, что его обидят, зная у него есть защитник, и, может быть,  поэтому
ищет себе друзей старше себя. И кажется, что ничего нет плохого  в  том,
что старший заступится за младшего, но весь вопрос состоит  в  том,  что
потребует этот старший себе в награду.
   Ни для кого не будет секретом, если скажем,  что  старшие  используют
своих младших друзей как ординарцев, или как прислугу, требуя  приносить
деньги, сигареты, спиртное, а где его возьмешь, когда  денег,  что  дает
мама тебя на обеды, не хватает, и тогда ребенок идет на  кражи  из  дома
или ворует по наводке своих старших товарищей, которые не  хотят  риско-
вать сами. Такими старшими друзьями становятся ранее судимые, которые не
понаслышке знают законы и организуют целые детские банды, со своим уста-
вом и членством. Быть членом такой банды престижно, но выйти из нее поч-
ти невозможно. И ребенок, попав в такую банду, становится орудием в  ру-
ках опытного преступника, который умело направляет его действия.  Любишь
драться - будешь бойцом, будешь выбивать долги из непокорных, ведь перед
оравой разъяренных бойцов спасует даже хорошо  подготовленный  взрослый.
Недаром преступники давно пошли на использование  малолеток  в  качестве
киллеров, убьет он человека, так закон бессилен, не достиг еще  возраста
уголовной ответственности (14 лет). А  для  малолеток  это  романтика  и
единственное прибежище, если нет дома и семьи.
   13-летний Вадим, сбежав из дома и оказавшись в чужом городе  без  ко-
пейки денег, познакомился на вокзале с подростком, родители которого бы-
ли алкоголиками и мало интересовались воспитанием сына. Стал теперь  Ва-
дим жить у нового друга, тот познакомил его со своими друзьями от  17-21
года, которые жили за счет продажи краденого. Но воровать сами не  хоте-
ли, да и опасно уже в этом возрасте. Нанимали для работы малолеток, им и
легче подойти к месту преступления, и ответственности никакой, ну  пору-
гают в милиции, так и отпустят же. Вот и Вадим начал воровать.  Разбира-
ясь хорошо в машинах, он мог открыть любую из них, в крайнем случае  вы-
давить стекло и забрать, то что требовал заказчик, хотя платили копейки,
но жить было можно. И чем бы закончилась судьба мальчика, если бы его не
вернули родителям, а сколько таких остается на улице.
   Но не только ребенок, убежавший из дома, может  попасть  под  влияние
улицы и старших товарищей. В г. Воткинске подростки создали целую  орга-
низацию, которую назвали "Унита - 13", они грабили магазины, насиловали,
и никто не мог даже подумать, что во главе стояли не бывшие зеки, а дети
из очень обеспеченных семей.
   В газете "Петровка, 38" была приведена маленькая заметочка о том, как
13-летний мальчик, живший за счет воровства, приютил и обогрел 7-летнего
парнишку, сбежавшего от родителей-алкоголиков. Малыш был так рад  встре-
тить человека, которому не безразлична его судьба, что безгранично дове-
рял своему новому защитнику и другу. Но однажды старший товарищ пошел на
"дело" и захватил с собой малыша. В электричке они приметили подвыпивше-
го мужчину, и когда тот вышел в тамбур, обобрали его, а затем  выбросили
из поезда. Добыча была хорошей, но 13-летний мальчик засомневался, а  не
расскажет ли его подельник о происшествии в поезде, и ночью, позвав  его
на пустырь, он долго и планомерно убивал малыша, не успевшего  даже  по-
нять, за что с ним так обошлись.
   И не только мальчики попадают под влияние старших товарищей, но и де-
вочки оказываются порой в жутких ситуациях, доверившись подруге, 14-лет-
нюю Таню давно заприметили кавказцы, но не знали, как получить  девушку.
Вопрос решился сам собой. Их общая подруга, с которой все  спали  пооче-
редно, расплачиваясь фруктами и дешевыми тряпками, сама предложила  свою
помощь, лишь бы быть полезной своим друзьям.  Она  знакомится  с  Таней,
угощает ее мороженым и соками, приправленными психотропным. Доведя жерт-
ву до нужной кондиции, дает сигнал друзьям, которые спокойно увозят  де-
вушку в публичный дом. Но не только случайные знакомые могут  тебя  под-
вести к криминальной ситуации, но и даже очень знакомые люди. Иногда де-
вушка, попав в затруднительную ситуацию и понимая, что расплата неминуе-
ма, предлагает взамен себя свою младшую подругу, которая даже не  подоз-
ревает об опасности. И безнаказанно расплатившись один раз своей  подру-
гой, девушка вновь подставляет другого вместо себя.
   Женщина, пользующаяся услугами молодого, но очень  квалифицированного
врача, как плату за его услуги предлагает найти ему невесту, да не прос-
то какую-нибудь, а чтоб с квартирой, и чтобы считала за счастью брак,  и
была не дурна собой. Но где же такую найдешь, если  на  будущего  жениха
нельзя смотреть без слез, и какая красавица будет рада замужеству. И тут
вспомнив про дочь своей подруги, решает просто: квартира есть, дочь кра-
савица, нужно лишь все обустроить как надо, а там уж их дело -  поженят-
ся, разведутся, главное, она за все расплатилась. И позвонив своей  зна-
комой просит, чтобы ее дочь с ней встретилась часиков полдесятого  вече-
ра. Расчет был верен: подруга не отказала  и  не  задумываясь  отправила
дочь, но женщину "задержали" обстоятельства, и пришла она на  встречу  в
десять, пока долго "искали" выход из метро, пока шли, времени  было  уже
II, попросив мужа прогуляться, и тихо сказав, что скоро вернется, повела
будущую жертву в "гости". Но девушка насторожилась, почему это тетя  Ла-
риса не взяла с собой мужа и сказала, что скоро вернется. Еще не  разга-
дав загадки, решила держаться осторожно. Когда пришли в дом, кроме моло-
дого мужчины там никого не оказалось. Тетя Лариса, вдруг выйдя из комна-
ты сказала, теперь дело за ним, они в расчете. И тут-то поняла  девушка,
что ее хотят просто отдать в обмен на услуги. Но не показав виду и зная,
что просто так уходить нельзя, решила дождаться финала, а  тем  временем
на столе появилась бутылка самогону,  и  мамина  подруга,  выпив  стопку
предложила и девушке, та встала из-за стола, сославшись на позднее  вре-
мя, начала собираться домой. Никакие уговоры  не  действовали  Выйдя  на
улицу, разгневанная женщина в сердцах бросила: "Ты мне  все  испортила".
Оказалось, расчет был прост: оставив молодых людей  в  одиночестве,  она
потом будет трезвонить по всем знакомым, что какая нехорошая дочь  у  ее
подруги: провела ночь в обществе мужчины, а тот как "порядочный" человек
женится на ней, вот и брак будет считаться за счастье.
   Как видите из приведенного примера, подруга матери, от которой девуш-
ка могла ожидать меньше всего угрозы, чуть было не подставила ее. Поэто-
му, если вы не уверены в своих друзьях или вам не нравится дружба вашего
ребенка с кем-то из старших, поговорите с ребенком на эту  тему,  но  не
превращайте это в монолог, где вы  немотивированно  обвиняете  человека.
Опирайтесь только на факты, разъясняя их ребенку. И если вы почувствова-
ли, что ребенок рад бы избавиться от своих друзей, но не может, помогите
ему в этом. В г. Элисте подростки создали группировку "Бугры",  и,  раз-
росшись, она опутала собой весь город.  Вступление  в  организацию  было
связано с избиением вступающего, его били его же сверстники, но если  же
ребенок хотел выйти из организации, то на этот раз его били старшие, би-
ли жестоко, чтобы остальным было не повадно, после таких избиений,  если
ребенок оставался жив, становился инвалидом, были отбиты почки, или  пе-
реломаны ребра, да и за каждую провинность  тоже  били,  а  провинностью
считалось неумение воровать или насиловать, нежелание привести свою под-
ругу или друга. И единственным выходом было уехать из города, но как это
сделать, если боишься рассказать родителям,  ложно  понимая  сохранность
секретов. Ведь для ребенка данная клятва значит многое, дав ее, он боит-
ся ее нарушить, позже он поймет, что в мире взрослых обещания  дать  или
сделать что-либо значат очень мало.
   Поэтому, если вы заметили, что ребенок стал скрытным, избегает разго-
вора с вами, стал сторониться прежних друзей, немедленно выясняйте  при-
чину, и если это невозможно узнать у самого ребенка,  поговорите  с  его
прежними друзьями, объясните что их молчание может стоить  жизни  вашему
ребенку. О том, что девочка стала жертвой изнасилования  по  вине  своей
старшей подруги, знала только ее  одноклассница,  с  которой  поделилась
несчастная своим горем. И девочка молчала, храня тайну, дав слово подру-
ге никому не говорить, и только когда на ее глазах несчастную опять  по-
тащили в подвал, она рассказала своим родителям. Но ведь  можно  было  и
раньше прекратить бесчинства, если бы девочка знала, какие секреты можно
хранить, а о каких лучше рассказать родителям.  И  если  ребенок  что-то
знает, но боится говорить при своих родителях, сделайте так, чтобы о ва-
шем разговоре никто кроме вас двоих не знал.
   Но поведение ребенка может не меняться, только вы стали замечать  что
деньги или другие вещи стали исчезать из вашего дома.  На  ваши  вопросы
ребенок может клятвенно заверять вас, что не брал, и говорить,  что  это
кто-то из домашних мог переложить вещь или он даже видел,  как  муж  или
сестра брали деньги из вашего кошелька. Вы же, прежде чем обвинять их  в
этом, удостоверьтесь до конца в правдивости слов ребенка,  и  если  хоть
чтото остается невыясненным, поговорите с близкими о случившемся. И если
ворует ваш ребенок, узнайте причину его поведения, связано ли это с  бо-
лезнью (клептоманией) или он действует, подчиняясь чужой воле, но не ру-
гайте его, а разберитесь в происходящем.
   И все же, о чем нужно знать вашему  ребенку,  если  у  него  появился
старший друг:
   Если у ребенка появился старший товарищ, присмотритесь к нему  и  при
появлении даже небольших сомнений относительно его влияния на вашего ре-
бенка постарайтесь переключить его внимание на другого человека, отвеча-
ющего вашим представлениям о старшем товарище.
   Объясните ребенку, что, если его пытаются заставить воровать или  со-
вершать другие противоправные действия, угождая тем самым своим  старшим
друзьям, эти люди ему не друзья, а враги.
   Если даже ваше подруга или друг зовет куда-либо ребенка,  проанализи-
руйте ситуацию и по возможности поезжайте с ребенком, или не  отпускайте
его вовсе.
   Расскажите ребенку, что данное им слово молчать еще не значит, что он
не должен рассказывать вам о негативных поступках друзей и себя  самого,
объясните, что вы не будете его за это наказывать, если он вам расскажет
все честно.
   Если вы заметили, что ребенок стал воровать у вас или у других,  пос-
тарайтесь выяснить причину его поступков, поговорите с ним о том, что он
может оказаться в очень неприятной ситуации, когда вы ему уже не сможете
помочь.
   Если вы заметили, что влияние старших негативно сказывается на  вашем
ребенке, но уйти из этой компании  он  не  может,  постарайтесь  сменить
квартиру или отправьте ребенка к родственникам, подальше от этой  компа-
нии.
   И если вы полностью доверяете ребенку и  знаете  хорошо  его  друзей,
сверстников и старших, не  лишним  будет  проверить,  почему  существует
дружба именно с вашим ребенком, особенно когда разница в возрасте замет-
на, например, 7-летняя девочка дружит с 13-летней. Что это? У  13-летней
развитие осталось на уровне 7 - 8 лет или ваш ребенок чем-то  привлекает
эту девочку - деньгами, или она вовлекает малолетку в криминогенную сре-
ду, а та воспринимает все как игру, даже когда с ней совершают  разврат-
ные действия или заставляют воровать.

   37. ВЕЧЕРИНКА

   Родители, имеющие детей-подростков знают, как порой  нелегко  сказать
ребенку, что вы останетесь дома в день его рождения, когда к нему придут
его друзья. Обычно ребенок всеми правдами и неправдами старается  выпро-
водить родителей из дома, ссылаясь, что они будут ему мешать и  стеснять
его товарищей, и вы, поддавшись на его уговоры, уходите из дома, забывая
о том, что ребенок не всегда может правильно оценить ситуацию и  вовремя
затушить конфликт. Ни для кого не секрет, что много несчастных случаев и
изнасилований происходят именно на вечеринках,  где  дети  остались  без
присмотра родителей. Наивно полагать, что если вы не поставили  на  стол
спиртное, то его не будет там после вашего  ухода,  бутылку  обязательно
принесут друзья, чтобы во всем походить на взрослых. Поэтому лучше, если
вы останетесь дома, уйдете к себе в комнату и не будете постоянно выгля-
дывать, что там делают дети, но если вы услышите крик или угрожающую ти-
шину, вы вовремя успеете остановить ссору.
   Иногда подростки используют вечеринки для выяснения  отношения  между
собой. И здесь они, может впервые принявшие алкоголь, плохо  ориентирую-
щиеся в происходящем, пытаются доказать что-то друг другу.  Ведь  какому
подростку хочется признаться, что спиртное он попробовал впервые  только
сейчас, а потому он делает все, чтобы казаться знатоком этого дела,  вы-
пив больше, чем может. Именно четыре стадии опьянения хорошо  просматри-
ваются у подростка, который выпив первый бокал из  подражания,  начинает
хвастаться после второго, после третьего становится воинственным, а чет-
вертый валит его с ног, и он не состоянии понять, что с ним  творится  и
как ему добраться до дома. (Эти четыре стадии называют: обезьянье  вино,
павлинье вино, львиное вино и свиное вино). И именно здесь будет необхо-
димо ваше присутствие, чтобы вовремя погасить ссору или, прочистив желу-
док незадачливому питомцу, уложить его в постель  или  проводить  домой,
или вызвать его родителей, но не отпускать его одного.
   Подростки могут быть и жестоки, специально спаивая свою будущую жерт-
ву, дав ей принять еще и психотропное, действие которого не знают. В од-
ной московской семье родители, оставив дочь с друзьями праздновать  день
рождения, удалились. Каково же было их изумление, когда  вернувшись  до-
мой, они увидели свою дочь, сидящую рядом с подругой, истекающей кровью.
Вызвав "скорую" и отправив несчастную в больницу, родители  узнали,  что
кто-то из ребят принес лекарство, действие которого никто не знал и  по-
тому боялись пробовать, знали лишь, что оно дает  галлюцинации.  Насмот-
ревшись эротических фотографий, дают лекарство ни о чем не подозревающей
девушке, слывшей тихоней в классе. Не зная точной дозы, в воде растворя-
ют сразу несколько таблеток и дают девушке, та, выпив, сидит на диване и
неожиданно для всех вдруг начинает срывать с себя  одежду,  сначала  это
всех забавляет, потом девушка, перевернув  табуретку,  садится  на  нее,
разрывая половые органы, испугавшись подростки уходят, оставляя несчаст-
ную на попечение хозяйки торжества.
   Как видим, такого могло не произойти, если бы в доме  были  родители,
которые вовремя могли бы остановить девушку, или даже  воспрепятствовать
принятию наркотика.
   Но не только апробирование неизвестных лекарств может  занимать  под-
ростков на вечеринке, они могут заранее договориться об изнасиловании. И
для этого начнут спаивать будущую жертву, и та, купаясь во всеобщем вни-
мании, не замечает, как оказывается в комнате, где остаются одни ребята,
которые ее раздевают, и все ее слабые попытки сопротивления ни к чему не
приводят, 9-классники собрались у своего  одноклассника  отмечать  Новый
год, решив не просто провести время, но и показать себя "мужчинами", вы-
бор пал на одну из девушек, самую тихую и неприметную. Напоив, ее  зата-
щили в комнату, где изнасиловали, результатом новогодней ночи стала  бе-
ременность девушки, о которой она узнала слишком поздно, ведь мама с ней
никогда не говорила на половые темы и не обратила внимание, что ее  дочь
по утрам рвет.
   Но иногда подростки выбирают именно вечеринку  для  решения  вопроса,
кто сильнее и кому встречаться с той или  иной  девушкой.  Еще  в  одной
семье вечеринка окончилась трагедией. Девушка отдала предпочтение друго-
му молодому человеку, забыв прежнего и не  желая  с  ним  больше  встре-
чаться. Это для покинутого юноши было делом чести, и он решил любой  це-
ной вернуть себе девушку, тем более, что ее новый парень был из  обычной
рабочей семьи. И никак не вписывался в круг друзей, в  котором  вращался
он и его девушка, их родители были дипломатами, и  большую  часть  своей
жизни они провели за границей. Появление соперника никак  не  входило  в
планы молодого человека. Приглашенный на вечеринку, он предложил  своему
сопернику пари: пройти по карнизу балкона 14 этажа, И парень,  чтобы  не
"упасть" в глазах девушки, соглашается. Они  выходят  на  балкон,  юноша
встает на карниз, и как только он отпустил руки,  его  соперник  как  бы
случайно его толкнул.
   И опять трагедии могло и не быть, будь рядом родители. Разве они  до-
пустили бы это пари. Но вечеринка может быть не только дома, но и в шко-
ле, или ребенок пошел на дискотеку, и тогда вы волей-неволей остаетесь в
стороне. И там не только действие выпитого спиртного, его может  быть  и
очень мало, но духота, бьющая по ушам музыка, все делает свое дело,  ре-
бенок одурманен, оглушен, и здесь он  опять  становится  легкой  добычей
преступника. Он не отдает себе отчет в происходящем.
   Как же поступить? Не отпускать ребенка, запретив  ему  появляться  на
дискотеках или приходить туда с ним. Но это же почти  невозможно,  да  и
ребенок вряд ли пойдет с вами. А что делать, чтобы остаться дома? Навер-
ное, постараться стать другом для своего  ребенка,  и  тогда  ваше  при-
сутствие не будет смущать его друзей, которые будут воспринимать вас как
старшего товарища, с которым всегда можно посоветоваться по любому инте-
ресующему вопросу. Но даже если вы присутствовать не можете или уже поо-
бещали ребенку уйти, вы всегда можете обратиться к другу, который  явля-
ется лидером группы, в которую входит ваш ребенок, и сказать, что вы ос-
тавляете его за старшего, и теперь он отвечает за порядок, чтобы не было
необдуманных действий. Ему же вы  можете  поручить  организовать  уборку
квартиры, чтобы к вашему приходу все было чисто. Не забыв  предупредить,
что в случае невыполнения ваших требований в следующий раз вы не сможете
им гарантировать полную свободу. Не лишним будет и разговор с родителями
тех детей, которых вы ожидаете у себя дома, предупредите их, что вы  ос-
тавляете накрытый стол и там будет 2 - 5 бутылок  шампанского  или  ящик
пива, поэтому пусть они обратят внимание, чтобы их дети не брали из дома
спиртного. Но нельзя полагаться только на то,  что  ребенок  выходил  из
квартиры без бутылки, он ее всегда может приобрести в любой коммерческой
палатке или магазине. И здесь вы должны предупредить ребенка, что он мо-
жет взять некачественный товар и в доме, куда он направляется  уже  есть
спиртное. Но дети есть дети, они могут пойти купить бутылочку-другую да-
же ради того, чтобы похвастаться перед собственной девушкой.  Так,  юный
москвич, празднуя свой день рождения, вышел с девушкой за бутылкой  шам-
панского, но никаких денег, кроме 10 долларов, у него не было. Подойдя к
палатке, он протянул деньги и получил на них бутылку шампанского и сдачи
5 тысяч. Выяснять, что к чему при девушке ему не  захотелось.  Не  желая
прослыть скрягой, он откладывает разговор на два  дня.  Когда  вместе  с
другом приходит к палатке потребовать сдачу, на которую и  получает  еще
одну бутылку шампанского, то оказываются окруженными кавказцами, которые
вышли из машины, стоящей рядом с палаткой. Избитых юношей  доставляют  в
отделение милиции, где их в бессознательном состоянии после побоев берут
под стражу как напавших и избивших продавца палатки.
   И снова жертва спровоцировала преступление, нужно было либо  взять  у
кого-то взаймы или тут же решить вопрос о том, что сдача слишком мала, и
попросить вторую бутылку шампанского, а родителям, которые могли предви-
деть ситуацию, нужно было оставить деньги на непредвиденные  расходы.  И
снова вечеринка окончилась печально. А сколько неприятных событий  можно
было бы избежать, если ребенку вовремя объяснить, чем может  закончиться
для него и его товарищей та или иная ситуация, которую они спровоцируют,
сами того не желая. И если ребенок вас упрашивает уйти из дома  и  оста-
вить его одного с друзьями, расскажите ему, чем может окончиться  ненуж-
ное пари или проба наркотика, объясните, как оказать первую помощь, если
у человека произошло отравление спиртным, как его нужно уложить и обяза-
тельно вызвать "скорую помощь". И конечно, не оставлять пьяного товарища
одного на улице, где он может стать легкой добычей  преступника.  Нельзя
полагаться на пьяные речи, что он сам дойдет, лучше всего позвонить  его
родителям и попросить их приехать, ни в коем случае не оставляя его  од-
ного дожидаться вашего приезда. И если же ваш ребенок не знает, как зво-
нить домой к товарищу, или нет рядом телефона, он должен привезти его  к
себе домой, а вы уже решите, что делать. И ни в коем случае не выгоняйте
подвыпившего подростка из дома, не только его ожидает опасность, но и он
сам опасен. Предупредите ребенка, что если он выпил, он должен идти  до-
мой или просить вас приехать за ним, но ни в коем случае  не  гулять  по
улице в ожидании, когда выветрится запах или он протрезвеет, не  ругайте
его, уложите в постель, а утром спокойно поговорите о произошедшем  и  о
том, к чему оно могло привести.
   Что же нужно знать вам и вашему ребенку, если вы  собираетесь  отпус-
тить его или устроить у себя дома вечеринку:
   Постарайтесь убедить ребенка, что ваше  присутствие  необходимо,  или
договоритесь с лидером группы, что он будет отвечать за порядок  в  ваше
отсутствие.
   Оставьте деньги ребенку на непредвиденные расходы.
   Объясните ребенку, что если он хочет попробовать спиртное,  то  лучше
это сделать дома, а не в гостях.
   Если ребенок все же принял спиртное, он должен, собравшись, пойти до-
мой, а не гулять по улице. Не ругайте ребенка сразу  после  его  прихода
домой, уложите спать, а когда он проснется,  расскажите,  к  чему  могло
привести его поведение.
   Расскажите ребенку, что принимать лекарства, действие которых  он  не
знает, нельзя, даже если его уверяют товарищи, что сами уже пробовали.
   Чтобы избежать насилия на вечеринке, девушка,  должна  помнить,  что,
когда она пьяна, ей труднее сориентироваться в ситуации и  предотвратить
насилие в отношении себя. А юноша должен знать, что его действия попада-
ют под уголовную ответственность (ст. 117УК РФ).
   Если внезапно вспыхнула ссора или предлагается опасное  пари,  хозяин
квартиры должен сделать все, чтобы предотвратить  это,  лучше,  если  он
зайдет к соседям, с которыми у вас хорошие отношения, и попросит их зай-
ти к вам в квартиру под предлогом позвонить или еще чего-нибудь сделать.
   Если друг вашего ребенка находится в  алкогольном  или  наркотическом
опьянении, не выгоняйте его из дома, уложите спать или вызовите  родите-
лей, а при необходимости и скорую помощь.
   Ваш ребенок не должен оставлять одного своего пьяного друга, он  дол-
жен позвонить вам или его родителям и попросить приехать за ним.
   Если ребенок пьян, он не должен пользоваться услугами попутных машин.
   Оставив детей одних, объясните, как промыть желудок в случае отравле-
ния, как уложить больного и обязательно вызвать скорую помощь.
   В позднее время, особенно если вы предполагаете, что ребенок мог при-
нять спиртное, встретьте его или приезжайте за ним на машине.

   38. ВНИМАНИЕ! ТАТУИРОВКА

   "Зона" молчалива - неудачно сказанное слово может  стоить  не  только
здоровья, но и жизни. И для того, чтобы как-то заявить о себе, уголовни-
ки стали накалывать татуировку, рассказывающую их биографию:  за  что  и
где сидел, сколько дали. Есть татуировки, которые накалываются насильно,
но в любом случае нательная живопись всегда будет паспортом, автобиогра-
фией уголовника, написанной у него на теле. И  если  бы  обыватель  умел
"читать" эти знаки на теле, может и не было бы преступления, на  которое
он сам спровоцировал.
   Типичная картина: вы едете в переполненном транспорте, вдруг мужчина,
расталкивая всех, пробирается к свободному месту, которое  вы  приметили
для себя. И тут вы начинаете возмущаться, а заметив татуировки, еще  до-
бавляете: "Вон себя как разукрасил". А ведь это был для вас сигнал опас-
ности, говорящий "молчи, не выступай", но вас все больше и больше  начи-
нает "заносить", и тогда уж последствия непредсказуемы. Или вы  наблюдая
словесную перепалку между двумя пассажирами, как бы в скользь  бросаете:
"Что как петухи распетушились", даже не подозревая о том, что вы в  пра-
ведном желании погасить ссору направили гнев против себя. Разве вы поду-
мали, что у слова "петух" на "зоне" другое значение, и оно толкуется как
"человек униженный, пассивный гомосексуалист". Но  вы  просто  этого  не
знали, или другой вариант: на вас кто-то наскочил или сбил с ног, и вы в
сердцах бросаете: "Козел", и опять вы спровоцировали человека, сами того
не желая. Отсюда и совет: будьте сдержаны и внимательны к своим  словам,
а уж если вы увидели татуировку, отойдите подальше от этого человека, не
вступайте с ним в ненужный разговор (см. Вступил в ненужный разговор).
   Но человек с наколками на теле может оказаться вашим соседом или жить
в вашем дворе. И татуировки на его теле привлекают  внимание  не  только
взрослых, но и детей, которые слушают рассказы о блатной жизни, о  зоне,
где по словам рассказчика, рай земной и главное -  романтика.  Подростки
за таким человеком ходят буквально по пятам, стараясь подражать его  по-
ходке, манере говорить и жестам. А вы, родители, не знаете, как  уберечь
свое чадо от дурного влияния. Вы наказываете детей, не разрешаете  выхо-
дить на улицу, но все бесполезно, ребенок сбегает изпод вашего контроля,
теперь все его интересы на улице. Он может часами слушать блатные  байки
или песни, даже попытаться сделать себе похожую наколку, и ничто его  не
сможет остановить. Ребенок буквально ловит каждое слово "старшего друга"
и готов выполнить любое приказание, чем и обязательно воспользуется быв-
ший зэк. Организовав подростков, он будет терпеливо обучать их  воровать
и грабить, насиловать и убивать, взяв клятву с каждого, что тот не будет
доносить на своих товарищей, если окажется в  милиции,  мотивировав  это
тем, что "на зоне" "запеть", т.е. начать рассказывать правду,  считается
большим проступком, и такого человека никто не будет уважать. И ваш  ре-
бенок, оказавшись в милиции, будет брать на себя вину  за  преступление,
которого он не совершал, боясь прослыть "стукачом". Теперь бывшему  зак-
люченному не нужно рисковать самому, у него есть люди, готовые выполнить
все его указания. А родители мечутся в поисках выхода из сложившейся си-
туации, приходят в милицию, а там говорят, что помочь им не могут,  ведь
сам бывший уголовник не замечен ни в чем, а подростки,  оказывающиеся  в
отделении, даже не упоминают его имени.
   Вы пытаетесь поговорить с сыном, но он вас не слышит, для  него  ваши
слова теперь ничего не значат, у него появился новый "наставник". Как же
быть в такой ситуации? Первое - это нельзя опускать руки, вам нужно  бо-
роться за судьбу собственного ребенка, и от ваших усилий во многом зави-
сит, кто победит. Возьмите на себя инициативу и  пройдите  по  квартирам
детей, которые так же, как и ваш ребенок попали под влияние  человека  в
наколках. Напишите коллективное письмообращение в инспекцию по делам не-
совершеннолетних и своему участковому, попросите, чтобы для ваших  детей
организовали поездку в колонию для несовершеннолетних преступников,  где
ваш ребенок, проведя день со своими сверстниками, поймет, что вся роман-
тика осталась там, за колючей  проволокой,  на  свободе,  а  здесь  есть
только суровая реальность. Пусть узнает ваше чадо, что многие  малолетки
оказались на "зоне", взяв чужую вину на себя. И не  останавливайтесь  на
том, что подали заявление, и не ждите когда все организуют за вас,  сами
найдите автобус, на котором поедут ваши дети, работайте вместе с сотруд-
никами ИДН (инспекция по делам несовершеннолетних). Ведь после такой по-
ездки вряд ли ваш ребенок захочет опять вернуться к  романтике,  которая
заканчивается за колючей проволокой. Но пока все организовывается,  най-
дите в библиотеке или на книжном "развале" книгу рассказывающую об  уго-
ловной татуировке, ее смысловом значении и мотивах  нанесения.  Выберите
вечер, когда ваш ребенок дома, и просмотрите книгу вместе, и оставьте ее
ребенку, пусть уже без вас он внимательней изучит ее. И не надо,  указы-
вая на татуировку, говорить, что он утверждал, что его "друг" был "авто-
ритетом" "на зоне", а оказался на деле простой  "шестеркой".  Ребенок  и
так переживает - рушатся его идеалы. А это вы могли знать, что  ни  один
"авторитет" не будет на воле вовлекать  малолеток  в  преступление,  что
обычно этим занимаются "шестерки" или другие  униженные  слои  уголовных
кланов. Пока ребенок смотрит книгу, у него зарождается первое сомнение в
правдивости слов своего "наставника", а уже после поездки в колонию этот
идеал рухнет окончательно. И когда вы увидите, что ребенку необходимо  с
кем-то поговорить и посоветоваться, но он не  знает,  как  начать  такой
разговор, помогите ему. Скажите, что вы знаете, что держать все  в  себе
невозможно и вы готовы не только его выслушать, но и помочь ему.  Объяс-
ните ему, что рассказанное вам не будет "доносом",  ведь  именно  сейчас
может быть необходимо принять какие-то шаги к собственной  безопасности.
И если ребенок говорит, что боится, отправьте его на время к родственни-
кам и по возможности смените его место  жительства.  Уговаривая  ребенка
рассказать вам, объясните, что если в его рассказе  будут  упоминания  о
серьезных преступлениях, то он должен рассказать все в милиции. Не нужно
надеяться, что, утаив, вы спасете его от наказания, рано или поздно  все
откроется и тогда к наказанию за его подвиги прибавится еще и статья  19
УК РФ (недонесение о готовящемся или уже совершенном преступлении).
   Но не только ребята могут попасть на крючок к уголовнику, но и девуш-
ки, которые мечтают о принце и защитнике, и здесь появляется такой. Сто-
ит ему что-то шепнуть на ухо бармену, как тот в момент  превращается  из
надменного в учтивого и угодливого, ни один парень уже не смеет ее оста-
новить на улице, а многие просто сторонятся. Но кто этот принц? Если это
первая встреча, то татуировка "Туз" будет трактоваться как название  са-
молета (см. Доверяй своему чувству) или как кличка, которую ему дали то-
варищи, а он ее по глупости наколол, хотя это аббревиатура  "Тюрьма  уже
знакома"; "Тюрьма учит закону"; "Здесь учат зэки". А слово "Босс"  нужно
читать: "Был осужден Советским судом". А если встреча уже не  первая,  и
девушка знает о судимости, то всегда можно рассказать историю, что  тебя
подставили и незаконно посадили. А она, наивная, поверит, и даже  убедит
родителей, и те дадут согласие на брак. Так было с Л. Шевченок,  которая
сумела-таки убедить родителей и получить согласие на брак с ранее  суди-
мым. А муж после свадьбы будто переродился, куда девались его  галантные
манеры, он превратился в изверга и садиста. А потом ее тело будет найде-
но в болоте, и экспертам-криминалистам придется немало потрудиться, пока
они воссоздадут ее прижизненный облик.
   А мораль рассказанной истории будет такова, что наивно полагать,  что
человек, оказавшийся в "зоне", останется человеком, недаром сами уголов-
ники накалывают себе татуировку: "Будь проклят тот от века  и  до  века,
кто решил тюрьмой исправить человека". Поэтому, завидев татуировку,  че-
тыре точки в виде квадрата с точкой посередине, знайте, что она  обозна-
чает: "По краям зона, в середине я", идите подальше от  этого  человека,
не вступайте с ним в разговор. И даже если татуировка гражданская (обоз-
начающая род войск или портрет рок-музыканта),  лучше  перестраховаться,
чем потом жалеть. Ведь татуированный наркоман не менее опасен, чем мате-
рый уголовник, так что татуировка всегда знак беды и опасности.
   И если вы или ваш ребенок стали жертвой изнасилования,  но  лица  на-
сильника вы не запомнили, а в памяти отпечатался  рисунок  на  теле,  он
сыграет немаловажную роль в поисках насильника, ведь в картотеке на  по-
дучетный элемент (ранее судимых) кроме фотографии и перечня особых  при-
мет всегда указывается татуировка, нанесенная на теле. Так, изнасилован-
ная 5-летняя девочка, не могла вспомнить лица мужчины, пока ее не  спро-
сили, не видела ли она что-нибудь особенное,  и  девчушка  вспомнила  об
изображении белки на бедре насильника. Вскоре того задержали.
   Но насильник может изменить текст или рисунок, тогда  вы  не  пасуйте
перед ним, попросите следователя назначить  экспертизу  по  исследованию
документов, на которую он поставит следующие  вопросы:  "Каков  первона-
чальный текст?" и "Давность нанесения татуировки?". После  изнасилования
жертва утверждала, что  на  половом  члене  насильника  прочла  надпись:
"Хам", а на суде обвиняемый предложил суду прочитать текст. И когда кон-
воир вывел его в туалет, где он прочитал:  "Нахал".  Казалось  бы,  дело
должно быть закрыто и насильник останется безнаказанным. Но судья назна-
чает экспертизу, которая, исследуя необычный объект, приходит к  катего-
рическому заключению, что первоначальный текст: "Хам" был  недавно  исп-
равлен на "Нахал". И нет тут ничего удивительного, что экспертиза смогла
определить первоначальный текст, ведь татуировка уходит под кожу на глу-
бину 7 мм.
   И если ваш ребенок твердо решил сделать себе татуировку,  обсудите  с
ним будущий рисунок, чтобы потом он не стоил жизни вашему чаду. Служа  в
Архангельске, молодой человек, призванный на срочную службу  на  флот  в
свободное от вахты время по совету своего товарища делает наколку "Черт,
раздевающий женщину". Невдомек было молодому человеку, что  наколка  эта
на зоне означает пассивного  гомосексуалиста  и  трактуется  как:  "Было
счастье, черт унес". Отслужив положенный срок и оставшись на  сверхсроч-
ную службу, парень женится и на следующий после свадьбы день идет на го-
родской пляж, где к нему подсаживаются двое  ранее  судимых,  предлагают
выпить и идут в строящееся здание. Выпив с новым знакомым, начинают  его
раздевать, и только тут до парня дошло, для чего его пригласили, и перед
смертью узнал он, что означает его татуировка. Уголовники сдержали  сло-
во, они его зверски убили, но насиловать не стали, но этой истории могло
и не быть, если бы парень поинтересовался значением татуировки. Поэтому,
разрешая наколоть ребенку татуировку, поговорите со знающими людьми, пе-
реверните всю литературу о татуировках и убедитесь,  что  она  безопасна
для вашего чада.
   Давайте вспомним еще раз, что нужно знать о татуировке:
   Избегайте вступать в конфликт или разговор с людьми, имеющими  татуи-
ровку.
   Если ваш ребенок попал под влияние человека в наколках, найдите лите-
ратуру и справочники о татуировках и вместе с ребенком разберите, кто на
самом деле его "наставник", обратитесь в ИДН с просьбой организовать по-
ездку для детей в колонию для несовершеннолетних.
   Если ребенок познакомился с человеком в наколках,  тут  же  объясните
ему значение этих наколок.
   Не допускайте, чтобы ваша дочь увлеклась бывшим уголовником,  знайте,
что их брак вряд ли назовешь счастливым.
   Если вы стали жертвой изнасилования или ограбления и не можете вспом-
нить лица нападавшего, знайте, что детальное описание наколок поможет  в
розыске преступника.
   Если вы уверены, что это именно тот человек, который на вас напал, но
его татуировка отличается от описанной вами, попросите назначить экспер-
тизу и выяснить: какой был первоначальный рисунок и какова давность вне-
сенных изменений.
   Если ваш ребенок решил нанести себе татуировку, обговорите с ним  бу-
дущий рисунок, узнайте у компетентных в этом вопросе людей о его  значе-
нии и по возможности сопроводите ребенка в салон, где он собирается сде-
лать татуировку.
   Если ваш ребенок говорит, что хотел бы уйти из  компании,  в  которой
оказался, помогите ему, отправьте к родственникам и по возможности  сме-
ните квартиру.
   Помогайте ребенку разобраться в мире соблазнов, объясняя, чем для не-
го может закончиться дружба или увлечение, пусть  с  малых  лет  ребенок
знает, что романтики за колючей проволокой не существует, а татуировка -
это знак беды и опасности.

   39. РЕБЕНОК И ШКОЛА

   Ребенок подрастает и перед вами встает  вопрос  выбора  школы.  Какую
лучше выбрать: престижную, с каким-нибудь уклоном, или обыкновенную, ря-
дом с домом. Ответ вы должны найти сами, но всегда необходимо  учитывать
то обстоятельство, что, если ваш ребенок попадет в элитную школу, не бу-
дет ли он в ней изгоем, хватит ли у вас сил, чтобы он не был хуже других
одет и вы могли оплачивать поездки вместе с классом.  Ведь  ваш  ребенок
будет переживать, когда он будет хуже одет, когда к нему его  же  однок-
лассники будут относиться свысока, как к человеку  2  сорта.  Не  обяза-
тельно же отдавать ребенка в школу с углубленным изучением языка,  когда
вполне можно, платя меньшие деньги, давать ребенку частные уроки.
   Поразмыслив, вы решили отдать свое чадо в обычную школу, ту, что  ря-
дом с домом. Но в какую лучше, если их несколько? Здесь вам лучше  всего
поговорить с родителями, чьи дети уже учатся в этих школах, поговорите с
детьми и составьте свое собственное впечатление о школе. Если кто-то  из
родителей или детей не очень лестно отзывается о порядке в школе или  об
учителе, и это высказывание повторяют разные люди, лучше  отказаться  от
этой школы, даже если она самая ближняя к дому. Второй немаловажный  мо-
мент, который нужно учитывать при выборе школы, - это ее месторасположе-
ние. Если школа стоит как бы в стороне от жилого массива  или  в  парке,
где подходы к ней недостаточно хорошо освещены, лучше тоже  не  выбирать
ее. Ведь вы не можете поручиться, что не сложится такой ситуации,  когда
вы не можете проводить ребенка в школу, и тогда ему одному придется идти
по плохо освещенной улице. Не нужно и полагаться на подруг и  друзей,  с
которыми ваш ребенок будет учиться в классе, ведь всякое может  произой-
ти, дети могут поссориться, или друг заболеет, и опять ваш ребенок оста-
нется один.
   Вы выбрали школу, которая полностью отвечает вашим  требованиям,  те-
перь вам необходимо вместе с ребенком разработать маршрут,  по  которому
он будет ходить в школу и обратно, по возможности выберите несколько до-
рог на случай, если ребенку  по  какимлибо  причинам  придется  поменять
маршрут, Выбирая дороги, руководствуйтесь не их краткостью, а  их  безо-
пасностью, т.е. выбирая маршрут,  избегайте  неосвещенных  участков  или
участков,  проходящих  через  пустыри  или  парки,  старайтесь  избегать
больших дорог и гаражей или стоянок машин, т.е. тех мест, где  нападение
на ребенка более вероятно. Если дорога в школу проходит через железнодо-
рожную или автомобильную магистраль, объясните ребенку,  где  безопасней
всего перейти дорогу. Напомните ребенку основные правила дорожного  дви-
жения, а также то, что автобус, троллейбус, машину всегда обходят сзади,
это делается для того, чтобы видеть идущий транспорт, а трамвай  обходят
спереди, чтобы вовремя заметить идущий навстречу трамвай.
   Когда вы вместе с ребенком по несколько раз прошли разными маршрутами
и убедились, что он будет соблюдать правила дорожного движения, напомни-
те ему о правилах безопасности в школе. Прежде всего ваш ребенок  должен
четко усвоить, что ходить на чердаки и подвалы нельзя ни в коем  случае.
Если только он не идет в сопровождении взрослого:  учителя  или  другого
работника школы, которого он хорошо знает. Если же к нему подходит  нез-
накомый человек и предлагает пройти с ним в подвал или на чердак, говоря
при этом, что он новый сотрудник школы, ребенок  должен  отказаться  или
подойти к учителю и сказать, что его зовет незнакомец. Но дети  любопыт-
ны, и они не всегда до конца могут осознать  опасность  своих  действий,
например, взяв товарища, они вместе идут изучать чердак  или  подвал,  о
котором немало слышали от других, забывая о том, что именно там может их
поджидать преступник. Дети могут недооценить ситуацию, полагаясь на  то,
что они вдвоем и с ними ничего не случится.
   Например, маньяк Гусаков начал свою  "деятельность"  с  того,  что  в
урочное время подкарауливал в туалете девочек, которые  во  время  урока
забегали туда. Обычно он нападал неожиданно, появляясь из кабинки туале-
та, и если жертва сопротивлялась, то быстро ретировался, но если же  де-
вушка была напугана, он ее раздевал, после чего быстро уходил. Но вскоре
Русакова перестали удовлетворять такие действия и он, зная, что в  Энер-
гетическом институте всегда кто-то из студентов заходит на чердак, зата-
ился там в ожидании жертвы. Это ожидание окупилось с лихвой,  на  чердак
зашли две первокурсницы, Гусаков нападает на девушек. Ударив одну по го-
лове металлической трубой, найденной на  чердаке,  он  набрасывается  на
другую, изнасиловав обеих, он их убивает и спокойно скрывается  с  места
происшествия.
   Как видите, на чердак пошли две, казалось бы, уже  взрослые  девушки,
которым было по 17 лет, а что говорить о ребенке, у которого желание уз-
нать, что там, на чердаке или в подвале, может пересилить даже страх.
   Другой случай произошел в одной из московских школ. Во время прогулки
группы продленного дня к 8-летней девочке подошел  мужчина  и  предложил
спуститься с ним в подвал и посмотреть плавающих  черепашек,  которые  у
него там живут. Девочка не раздумывая согласилась.  В  результате  ее  с
разрывами половых органов доставили в больницу, после  выздоровления  ее
спросили, зачем же она пошла с незнакомым человеком в подвал? На что ре-
бенок ответил, что он был одет в черный халат, который надевает завхоз у
них в школе, и человек вышел из здания школы, значит, он здесь работает,
и бояться нечего. А будь мужчина одет в белый халат ребенок  примет  его
за врача. Поэтому ваша задача объяснить ребенку, что ни с кем без разре-
шения учителя он не должен ходить, даже если этот  человек  кажется  ему
знакомым.
   Но опасность может подстерегать ребенка не только на  чердаке  или  в
подвале, но и в обычном школьном туалете. Ведь преступник не всегда ста-
вит себе задачу изнасиловать ребенка, иногда ему  достаточно  развратных
действий с ним. Поэтому ребенок должен четко знать, что в туалет необхо-
димо сходить на перемене и лучше туда заходить не одному, вместе с това-
рищем. И если он увидел в туалете взрослого человека он  должен  тут  же
выйти и подняться или спуститься в туалет на другой этаж. Но  не  только
развратники ожидают в туалете вашего ребенка, его могут ждать и школьные
рэкетиры, которые вымогают с него деньги. Здесь лучше всего, если  ребе-
нок будет иметь деньги, которые он сможет отдать вымогателям  (см.  Имей
заначку). А если в школе учится его старший брат или сын вашего знакомо-
го, который может заступиться за вашего ребенка, попросите их  о  помощи
или сами разберитесь в происходящей ситуации. Иногда бывает, нужно  лишь
ваше вмешательство, когда вы, остановив около  школы  юного  вымогателя,
отзовете его в сторону и скажете: "Мне мой ребенок ничего не говорил,  я
узнал (а) от других, что ты к нему имеешь какие-то претензии, запомни, я
тебя пока предупреждаю, но если мой ребенок еще раз придет домой с синя-
ком или мне скажут, что ты опять пытался взять у него деньги, я говорить
буду с тобой по-другому". Вы должны говорить жестко, но не применять ни-
какой физической силы, чтобы потом вас не обвинили в рукоприкладстве.
   Но опасность ждет ребенка не только в школе, но и по дороге к ней или
обратно. Ребенок может получить  отрицательную  оценку  и,  расстроенный
этим обстоятельством, не обратить внимание на машину или на  незнакомца,
появившегося рядом. Поэтому скажите ребенку, что вы не  будете  его  ру-
гать, а поможете ему исправить оценку, и  он  не  должен  расстраиваться
очень сильно.
   Неожиданно ребенок сообщает, что он ходит в  школу  одним  и  тем  же
маршрутом, и ему показалось, что на него кто-то смотрит. Не спешите  от-
махнуться от ребенка, мол это твоя фантазия (см. На  меня  кто-то  смот-
рит), посоветуйте ребенку поменять маршрут и сами проводите в  школу,  и
встретьте на обратном пути. Если вы не договорились о встрече, но вы ре-
шились пойти и заметили, что около  школы  стоит  незнакомый  человек  и
смотрит на детей, поинтересуйтесь у ребенка, кто это был. Может, ваш ре-
бенок видел его раньше, а возможно, этот человек что-то предлагал вашему
ребенку или другим детям. В этом случае предупредите ребенка,  чтобы  он
был внимательным и скажите, что вы его сами заберете из  школы.  И  если
незнакомец опять будет стоять рядом со школой, подойдите к нему и  поин-
тересуйтесь, что ему здесь нужно, и если он ответит, что ждет своего ре-
бенка, поинтересуйтесь, в каком классе учится его чадо.  Такие  действия
отпугнут преступника, вряд ли он будет на следующий день ожидать кого-то
из школы, ведь он боится, что вы его можете узнать.
   Но методы преступников разнообразны, они могут забрать вашего ребенка
из школы под предлогом, что это вы их прислали ( см. Меня  мама  присла-
ла), поэтому, чтобы избежать досадных недоразумений,  заранее  договари-
вайтесь с ребенком, кто за ним придет, и обязательно предупредите учите-
ля, если сегодня придете не вы, а ваш знакомый, лучше, если учитель  бу-
дет знать этого человека в лицо. Обратитесь к педагогу с просьбой, что в
случае появления неизвестного человека, ссылающегося на вас и  желающего
забрать ребенка, он должен позвонить вам. Но преступники могут пойти  на
хитрость, чтобы выманить ребенка из класса во время урока. Для этого  им
будет достаточно попросить когонибудь из школьников зайти в класс и ска-
зать, что вашего ребенка вызывают к директору, в  этом  случае,  ребенок
должен сказать учителю, что он хотел бы досидеть на уроке и  в  перемену
пойти к директору, а если учитель настаивает на том, чтобы он шел немед-
ленно, он может попросить, чтобы он пошел вместе с ним.
   Если ваш ребенок будет выполнять правила этого параграфа, шанс  стать
жертвой преступления уменьшится, поэтому еще раз повторим их:
   Выбирая школу, руководствуйтесь не престижностью или близостью к  до-
му, а тем, хорошо ли будет в ней ребенку.
   Если школа стоит на пустыре или в парковом  массиве,  подумайте,  как
ваш ребенок будет ходить в нее, выберите наиболее безопасный маршрут,  а
по возможности несколько.
   Если вы при выборе школы услышали отрицательные отзывы  о  дисциплине
или учителе, подыщите другую, ведь вам нужна гарантия  безопасности  ре-
бенка.
   Объясните ребенку, что ходить на чердаки или в подвалы  нельзя,  даже
если ему предлагает пройти туда человек, одетый в халат, как завхоз, или
спецовку.
   Предупредите ребенка, чтобы он ходил в туалет только на перемене и  в
сопровождении товарища.
   Не стоит заходить в туалет, если там стоит посторонний или  собралась
группа подростков.
   Если у вашего ребенка вымогают деньги, давайте ему 2 - 5  тысяч,  или
сами предупредите вымогателя, что если подобное повторится, то  разговор
будет с ним особый.
   Если вы не предупредили ребенка о том, что за ним придете не  вы,  он
должен отказаться от предложения взрослого проводить его домой, даже ес-
ли он ссылается на вашу просьбу.
   Попросите учителя звонить вам, если за ребенком пришли посторонние, а
вы его не предупреждали об этом.
   Если вдруг в класс входит подросток и говорит, что вашего ребенка вы-
зывают к директору, он должен попросить учителя проводить его  или  ска-
зать, что подойдет на перемене.
   Если ваш ребенок говорит, что он постоянно встречает незнакомца,  ко-
торый на него смотрит, около школы или по дороге к ней,  провожайте  ре-
бенка сами и поменяйте маршрут.
   Как видите, правила несложные и ваш ребенок без труда из запомнит,  а
выполнение этих правил поможет ему избежать криминогенной ситуации.

   40. РЕБЕНОК И СОСЕДИ

   Живя подолгу в одном и том же доме, мы привыкаем к своим  соседям,  и
они для нас становятся близкими людьми, к которым обращаемся с различны-
ми просьбами. И до того в нас сильна вера в людей, что мы порой забываем
о безопасности наших детей, которые воспринимают соседей как родных  лю-
дей. Кажется, какая может быть опасность от  человека,  которого  знаешь
многие годы и у которого на глазах растут твои дети. И когда наш ребенок
спокойно соглашается пойти куда-либо с соседом, мы  его  ругаем,  что  с
посторонними ходить нельзя, а он в ответ говорит, что это  не  посторон-
ний, а сосед, и в этом есть и наша вина. Например, если вы  просите  со-
седку приглядеть за ребенком или забрать его из сада или школы, не забы-
вайте ему говорить, что вы сами попросили об этом соседку, и  не  разре-
шайте ребенку самому заходить к соседям, если в доме один мужчина.  Ведь
ребенок, сам того не подозревая, может спровоцировать преступление  про-
тив себя.
   Зато часто можно наблюдать картину, как беспечные родители видят, что
старик-сосед играет с их детьми, забывая о том, что даже старик способен
на преступление против ребенка.
   В городе Майкопе две девочки, 8 и 9 лет, часто играли во дворе у сво-
его соседа, 67-летнего старика, и родители никогда ничего  не  видели  в
этом плохого. В один из октябрьских дней старик пригласил к  себе  дево-
чек, и родители видели, как дети, сидя во дворе за столом едят виноград,
прошло минут сорок, когда мать снова выглянула в окно, но девочек не бы-
ло видно ни во дворе у соседа, ни около дома. Начались поиски, но  ни  у
кого даже не было желания зайти к соседу, а девочек нашли лишь  в  конце
марта следующего года в школьном туалете в 30 метрах от собственного до-
ма. Они были изнасилованы и убиты, а убийцей оказался  именно  67-летний
старик-сосед, у которого в тот день помутилось в голове, и он набросился
на девчушек, изнасиловав одну, пытается совершить половой акт с другой и
разрывает ей половые органы, а потом убивает, дождавшись ночи сбрасывает
трупы в школьный туалет. Но преступления могло и не быть, знай  девочки,
что сосед для них всегда останется посторонним человеком, а  значит,  на
его предложение пройти в дом нужно ответить отказом.
   Другой пример. Это произошло в военном городке вблизи  Сергиева-Паса-
да. Девочка 7 лет приняла предложение 62-летнего соседа пойти к нему до-
мой и посмотреть бабочку. Приведя ее домой, старик запер дверь и  заста-
вил девочку выпить полстакана водки, угрожая ей убить ее  мать,  дал  на
закуску огурец, а потом, раздев ее, совершил развратные  действия.  Одев
ребенка и вытолкнув ее из квартиры,  предупредил:  "Скажешь  кому,  убью
мать". Заплаканный ребенок пришел домой, и мать вечером в ванной замеча-
ет покраснения на теле дочери, на вопросы матери девочка  боялась  отве-
чать, а потом, заплакав, рассказала, что мужчина, который живет в их до-
ме позвал ее смотреть бабочку, которая висит у него на стене. Он  раздел
ребенка, кусал и трогал ее половые органы. Но как зовут  мужчину  и  где
именно он живет, девочка сказать не могла. Все выяснилось после похожего
случая, когда старик заманил к себе мальчика того же возраста.  И  опять
преступления могло и не быть, если бы ребенок либо отказался от  предло-
жения, либо подошел к родителям и предупредил, что хочет  пойти  посмот-
реть бабочку. Конечно, родители могли бы они проводить ребенка  или  от-
пустить его одного, и вряд ли бы сосед пошел на преступление.
   Но не только дети создают условия для преступления, иногда сами роди-
тели совершают необдуманные действия. Например, ваш сосед делает подарки
ребенку, карандаши, фломастеры, пластилин, альбомы для рисования и  мно-
гое другое, вы принимаете эти подарки, даже не утруждая  себя  вопросом,
почему именно вашему ребенку такое внимание. И ребенок настолько  прони-
кается доверием к человеку, что даже забывает о собственной  безопаснос-
ти, и когда такой человек приглашает его в квартиру, раздевает его, тро-
гает половые органы, ребенок не видит в его действиях ничего  плохого  и
естественно ничего вам не говорит. Но ведь преступник хитер, и он  готов
надеть маску добродетели, лишь бы завоевать доверие ребенка.
   В городе Йошкар-Ола 7-летнюю Лидочку заприметил юный насильник.  Уви-
дев, что девочка настороженно относится к посторонним,  отрекомендовался
соседом и бывшим учеником ее мамы. Зная, что девочка любит делать покуп-
ки только ради того, чтобы чтото купить, он  дает  ей  деньги,  поначалу
100200 рублей, находит для нее красивую курточку, которую Лидочка  наде-
вает в тайне от родителей на прогулки. А в один из дней после очередного
свидания с малолеткой и развратных действий с ней убивает ее, боясь  на-
казания, да и денег Лидочка стала просить больше. Как видите, преступник
готов пойти на все, и если ребенок любит красивые вещи и деньги, он  ему
их дает, зная, что это всегда окупится с  лихвой,  но  результат  всегда
один: ребенок становится жертвой и если он выжил, ему  повезло,  но  вот
залечится ли когданибудь полученная им психическая рана? Поэтому  будьте
внимательны, и если ваш ребенок говорит, что был у новых друзей и  смот-
рел телевизор или играл в игру, узнайте, кто эти люди и не грозит ли ва-
шему ребенку беда. А если он приносит домой игрушки или вы случайно  об-
наружили у него деньги, которые ни вы ни ваши родственники ему не  дава-
ли, у вас есть повод для серьезного разговора с ребенком. Объясните ему,
что дорогие подарки и деньги не дают просто так, за все приходится  рано
или поздно платить и лучше, если ваш ребенок будет от них  отказываться,
как бы не заманчивы были предложения.
   Но бывает и по-другому, вы заняты на работе и вам необходима  помощь.
Чтобы не утруждать своих родственников, живущих далеко, вы прибегаете  к
услугам соседей. Но прежде  чем  воспользоваться  ими,  наведите  о  них
справки, ведь вы им хотите доверить своего ребенка.  И  если  хоть  одно
высказывание заставит вас усомниться в их репутации, лучше откажитесь от
их помощи.
   Одна московская семья попросила своего соседа,  одинокого  37-летнего
мужчину оказать им помощь забрать ребенка из сада, тем более, что он из-
вестен был девочке. Мужчина с радостью выполнил просьбу, и с того момен-
та повелось, что если родители не могли забрать ребенка из сада, просили
соседа. А когда летом садик выехал за город,  сосед  предложил  навещать
малышку, с которой он успел подружиться, и довольные родители,  собирали
передачки и отправляли их дочери через соседа. Мужчина  забирал  девочку
на час или два, потом привозил обратно. И сколько бы  это  продолжалось,
если бы воспитатели не заметили, что девочка неохотно  идет  к  мужчине.
Приехав в город, они рассказали о своих  наблюдениях  родителям,  но  те
сослались на застенчивость ребенка,  но  с  девочкой  стали  происходить
странные вещи: как только она видела соседа, тут же старалась спрятаться
за родителей, а если он пытался ее поднять на руки, начинала плакать. На
вопросы родителей ребенок отвечал, что дядя плохой,  что  он  делает  ей
больно. И опять родители не придали значения словам ребенка, они  забес-
покоились лишь тогда, когда их ребенка отправили на обследование в КВД и
к гинекологу. Оказалось, что мужчина, который  поначалу  довольствовался
развратными действиями в отношении девочки, перешел к  насилию,  заразив
ее венерическим заболеванием. (ст. 117 УК РФ; ст. 119 УК РФ; ст. 120  УК
РФ; ст. 115 УК РФ)
   Как видите, преступления опять могло и не быть,  будь  родители  чуть
повнимательней при выборе добровольного помощника. Их должно было насто-
рожить такое внимание со стороны соседа к своей дочке, и слова  воспита-
телей, да и поведение ребенка - все указывало  на  то,  что  нужно  было
срочно оградить ребенка от контактов с соседом. И не нужно забывать, что
ребенок в силу возраста и психической травмы не всегда может точно сфор-
мулировать, что с ним происходит, да и мы, родители, можем принять слова
ребенка за выдумку. Например, вам ребенок говорит, что  мужчина  смотрит
на нее как на взрослую женщину, вы в ответ смеетесь, мол тебе всего 12 -
14 лет. А это первый сигнал опасности, тут же сделайте  все,  чтобы  ваш
ребенок не встречался с этим человеком.
   Какие же правила поведения вы должны усвоить в общении с вашими сосе-
дями:
   Ваш ребенок должен знать, что сосед - это посторонний человек, и при-
нимать его приглашения он не должен, не поставив вас в известность и  не
получив вашего согласия.
   Не доверяйте ребенка соседям, если не уверены в его  полной  безопас-
ности. Критерием безопасности должен служить не возраст соседа,  а  ваша
интуиция и характеристики других людей.
   Если сосед делает подарки вашему ребенку,  задумайтесь,  чем  вызвано
такое расположение.
   Если ребенок приносит домой чужие вещи или деньги,  говоря,  что  ему
дали поиграть или поносить, что он выиграл, объясните ребенку  опасность
его положения, что ничего не дают просто так, за  все  рано  или  поздно
придется расплачиваться, и цена может стоить жизни.
   Если вы просите соседа забрать вашего ребенка из сада или  школы,  не
забудьте потом поговорить с ребенком, о чем он разговаривал с дядей  или
тетей, что делал, можете предложить игру, где роль соседа  отведете  ре-
бенку.
   Если ребенок говорит, что ему не нравится ваш сосед, спросите, почему
он так думает, помогите ему сформулировать его мнение.
   Если дочь или сын говорит, что сосед проявляет к ним повышенный инте-
рес, постарайтесь сделать так, чтобы ваш ребенок не  встречался  с  этим
человеком. Прислушивайтесь к мнению ребенка и других людей, что они  го-
ворят о ваших соседях, и если вас что-то  настораживает,  сделайте  все,
чтобы ваш ребенок был подальше от этих людей, не доверяйте его  людям  с
сомнительной репутацией или тем, которых вы плохо знаете, но даже с  хо-
рошо знакомыми соседями нужно быть не менее осторожным, чем с  посторон-
ним человеком, ведь от этого зависит безопасность вашего ребенка.

   Глава 5.
   НА ГРАНИ ОПАСНОСТИ

   41. РЕБЕНОК В МАШИНЕ

   Автомобиль в семье перестал быть редкостью,  многие  горожане  с  ра-
достью приобретают машину, чтобы не толкаться в  переполненном  автобусе
или душном метро, да и за город сподручнее вывезти всю семью. Вскоре ав-
томобиль становится для нас вторым домом, где можно и переночевать в мо-
мент ссоры с близкими, и просто отдохнуть, когда устал, да и ребенка  мы
нередко оставляем одного в машине, мол я вернусь быстро, забывая о  том,
что машина это не квартира, в которой ребенок находится в  относительной
безопасности, а в первую очередь лакомый кусочек для преступников.
   Вы оставляете ребенка в машине, не выключая мотора выходите на пять -
десять минут, наивно полагая, что с ребенком ничего не случится, но  так
ли это? Ведь ребенок в машине не будет  препятствием  для  преступников,
решивших завладеть ей, они его могут просто вытолкнуть  из  машины  или,
надругавшись, убить. Но даже легкая  травма  может  иметь  тяжелые  пос-
ледствия. И не надо полагать, что, если ребенок  заснул  в  машине,  вы,
накрыв его, можете уйти, проснувшись, ребенок может не сразу понять, где
находится, и ваше присутствие ему будет просто необходимо,  или  его  не
заметили угонщики или забравшиеся в вашу машину за аппаратурой воры. Они
могут не только напугать ребенка, но и травмировать. Вот и  задумайтесь,
стоит ли рисковать жизнью ребенка. Но можно возразить, что, если я поки-
даю машину, я запираю все двери или прошу ребенка закрыть  их,  и  когда
подхожу, он мне открывает. И опять вы ставите жизнь ребенка под  угрозу,
потому что ни одного преступника не остановят замки  на  машине,  или  в
темноте он может подойти к ней и постучать, а ребенок может,  не  разоб-
равшись, кто стоит, сам открыть дверь машины. Поэтому наш совет: не  ос-
тавляйте ребенка одного в машине, даже если вы уходите на короткое время
или покупаете сигареты, стоя в двух шагах от машины. Возьмите ребенка  с
собой, тщательно заприте машину, и даже если ребенок спал, разбудите его
или возьмите на руки, но не оставляйте одного в машине.
   Не менее часто встречается и другая ошибка: у вас  сломалась  машина,
но не где-то в городе, а по дороге в деревню или  в  другой  город.  Как
поступить в этом случае? Лучше, если вы постараетесь  устранить  поломку
сами, но если это невозможно из-за темноты  или  отсутствия  необходимой
детали, отгоните машину на обочину, тщательно заприте ее и  постарайтесь
добраться до ближайшего населенного пункта, где  вы  сможете  приобрести
необходимую деталь, воспользоваться услугами автосервиса или просто  пе-
реночевать. Не стоит оставаться на ночь в машине или оставлять в ней же-
ну и ребенка в тот момент, когда сами решили пойти за помощью. Ведь ноч-
ная дорога не безопасна, здесь может встретиться и  пьяный  водитель,  и
тогда столкновение неминуемо, или просто хулиганы, которым захочется по-
куражиться над вашими близкими. И даже если кто-то попытается угнать ва-
шу машину, это ему не удастся, хотя бы потому, что она  не  исправна.  А
чтобы было меньше соблазна, возьмите из машины магнитофон и другие мело-
чи, которые могут привлечь вора.
   Но как же поступить, когда поломка в машине произошла на полпути, а в
салоне сидят пассажиры (мало знакомые или незнакомые люди). В этом  слу-
чае вам лучше помочь им остановить попутную машину и отправить их к мес-
ту назначения. Но если вы решили устранить поломку,  например,  поменять
колесо, и продолжить путь, а пассажиры  любезно  согласились  подождать,
делайте все сами, старайтесь не доверять незнакомцам инструменты,  кото-
рые они могут использовать как оружие против вас. В  параграфе  "Доверяй
своему чувству" мы уже приводили пример, когда водитель доверил незнако-
мым людям монтировку, которая была использована для нанесения доверчиво-
му человеку удара, но ему повезло - он успел увернуться, но будет  ли  у
вас такой шанс? Машина может остановиться не только из-за внезапной  по-
ломки, она может просто застрять, поэтому, если вы хотите, чтобы вам по-
могли, оставайтесь на своем месте, а пассажиров попросите выйти  и  под-
толкнуть.
   Ваш ребенок подрос, и он, получив права водителя, просит вас  продать
старую машину и купить новую, на которую вы оформите доверенность на его
имя. И здесь тоже немало опасностей, с  одной  стороны,  вам  необходимо
продать автомобиль, но кому и как. Через комиссионный магазин, вроде  бы
не выгодно, но безопасно. И вы решаете прибегнуть  к  помощи  неожиданно
подвернувшегося знакомого, который обещает продать вашу машину очень вы-
годно. И опять вопрос, стоит  ли  доверять  этому  человеку,  на  первый
взгляд, он может заслуживать доверие, но как все  же  обезопасить  себя,
чтобы не получить "куклу" (см. Осторожно мошенники) или просто  не  быть
выкинутым из собственной машины после подписания необходимых бумаг.  Ко-
нечно, если бы вы избрали продажу через магазин, то было бы во много раз
безопаснее, но раз уж ваш  выбор  пал  на  услуги  случайного  человека,
будьте осторожны и примите меры собственной безопасности. Заключение до-
говора на продажу или покупку машины лучше проводить в нотариальной кон-
торе, и не стоит получать деньги наличными, попросите своих  покупателей
зайти в ближайшую сберкассу  и  открыть  счет  на  ваше  имя,  а  не  на
предъявителя, положить туда необходимую сумму, лучше, если вы возьмете с
собой одного двух друзей, которым вы полностью доверяете.
   Теперь машина продана, и вам нужно приобрести новую,  вы  с  ребенком
присмотрели хорошую и недорогую машину. И опять будьте осторожны,  чтобы
вас не ограбили и чтобы не купить краденой  машины,  сверьте  номера  на
техпаспорте и на моторе машины и, если у вас возникли сомнения,  откажи-
тесь от покупки или попросите, чтобы машина прошла дополнительный техос-
мотр, где вы сможете поставить вопрос который  у  вас  вызвал  сомнения.
Приведу один пример, который, к сожалению, стал типичным. Мужчина приоб-
рел почти новый и недорогой автомобиль, радуясь удачной сделке  и  сэко-
номленным деньгам, он в приподнятом расположении духа, выезжает в первую
свою поездку на новой машине. Каково же было его удивление,  когда  сот-
рудник ГАИ, остановивший его на перекрестке, сообщил, что машина числит-
ся среди угнанных, а позже оказалось, что техпаспорт был подделан, в ре-
зультате незадачливый покупатель, не только лишился машины, но и  денег.
Поэтому будьте внимательны при покупке машины.
   Но нередко уже купленная машина становится яблоком раздора  в  семье,
когда сын, долго упрашивающий отца  купить  ему  машину,  лишается  удо-
вольствия ездить на ней, потому что его родители боятся  за  свое  чадо,
которое безотказно в ночь едет встречать товарища или перевозит непонят-
ные грузы. Чтобы избежать подобных инцидентов, договоритесь  с  ребенком
заранее, что вы не разрешаете ему выезжать ночью одному потому, что бои-
тесь за его безопасность. Если уж вы доверили ребенку машину, расскажите
о правилах его безопасности.
   Например, не стоит подвозить компании незнакомых людей, особенно если
ему предлагают ехать в незнакомый или удаленный район, даже если обещают
хорошо заплатить, ведь именно там он  может  стать  жертвой.  Не  нужно,
спрашивая дорогу, открывать дверь, для этого достаточно  просто  приотк-
рыть окно на 2-3 см, так чтобы вы могли расслышать  ответ  и  невозможно
было просунуть руку в машину. Если вы садитесь в машину  в  одиночестве,
закройте все двери, а остановившись на  перекрестке  или  на  светофоре,
поднимите стекло, ведь часто преступники выбирают машины, за рулем кото-
рых сидят еще очень молодые люди, и в тот момент, когда машина встала на
светофоре, спокойно нейтрализуют водителя через открытое окно. Но иногда
юноше хочется покрасоваться, и он  тормозит  около  голосующей  девушки,
распахивает дверь и вдруг неожиданно для него рядом с ним оказывается не
юная леди, а огромный бугай, который, как пушинку,  вытряхивает  его  из
машины. Поэтому ваш ребенок должен знать, если уж он решил подвезти  де-
вушку, не стоит распахивать дверь, нужно лишь, приоткрыв окно, поинтере-
соваться, куда ей нужно и сколько их человек. И только после этого  при-
нимать решение посадить ли пассажирку в машину или воздержаться. Если уж
он решил подвезти девушку, не стоит уступать ее требованиям забрать  го-
лосующих пассажиров, сославшись, что больше одного человека он взять  не
может, да и им, может быть, не по пути. Но  пассажирка  не  унимается  и
требует вернуться и забрать голосующих, в этом случае лучше сослаться на
поломку машины и попросить пассажирку выйти из нее.
   Вы узнали, что ваш ребенок собирается на вечеринку, в этом случае  не
стоит доверять ему машину, даже если вы уверены, что ваше чадо не  пьет,
случиться может всякое, и во избежание неприятностей,  подвезите  его  к
месту встречи или предложите добраться общественным  транспортом,  а  на
обратном пути вы его всегда встретите сами. Ведь пьяный  подросток  неа-
декватно воспринимает ситуацию, а тем более если он сидит за  рулем.  Но
вы его не смогли убедить или просто не знали о предстоящем  торжестве  и
ваше чадо спокойно укатило на машине. И если он случайно  сбил  пешехода
или столкнулся с другой машиной (ст. 211 УК РФ), не нужно  скрываться  с
места происшествия, ведь это может повлечь лишь осложнения.  И  останься
он на месте, все могло бы решиться в его пользу, в столкновении мог быть
виноват другой водитель, или пешеход  неожиданно  появился  на  проезжей
части, а рельеф дороги не позволял его заметить раньше, да и просто  ко-
му-то может понадобится его помощь. Например, сбив ребенка, выскочившего
на проезжую часть из-за кустов, он может доставить его в  больницу,  где
тому окажут необходимую помощь, а прибывшие сотрудники ГАИ установят не-
виновность вашего чада. Но если он скрылся, и ребенок погиб из-за несво-
евременно оказанной помощи, теперь ваше чадо будет виновно в смерти дру-
гого человека, что попадает под действие ст. 128 УК РФ. Вот один из при-
меров: молодой парень, увидев вышедшую из-за кустов  на  проезжую  часть
старушку, подал звуковой сигнал и начал тормозить, но дорога была  слиш-
ком скользкой, и старушка оказалась под колесами автомобиля.  Свидетелем
была единственная женщина, стоявшая на остановке. Первым желанием  води-
теля было скрыться, и он уже начал отъезжать, когда заметил женщину. Ос-
тановившись и не зная, как поступить, юноша хотел было выйти из  машины,
но проворная свидетельница оказалась уже рядом с ним, попросила  подбро-
сить ее до города и обещала никому не говорить  о  случившемся,  сказав,
что нужно рассказать историю о том, что он видел, как наехала на старуш-
ку другая машина и он не запомнил ее номера, т.к.  случилось  все  очень
быстро. Парень уехал с места происшествия, а через несколько дней к нему
домой пришли сотрудники милиции, и как же он был удивлен, когда, расска-
зав историю, придуманную женщиной и дав ее адрес, увидел милиционеров на
другой день, которые, хотя и получили точное подтверждение его рассказа,
нашли двух других свидетелей, которые и рассказали о происшествии. И хо-
тя наезд был по вине пешехода, к тому же старушка была глуха и не  могла
слышать сигнала клаксона, и юноша мог отделаться легким испугом, он ока-
зался на скамье подсудимых. Но ведь этого можно было избежать,  если  бы
юноша знал заранее, чем может обернуться его поступок.
   Поэтому, прежде чем доверить ребенку машину, подумайте, сможет ли  он
принять правильное решение в критической для него ситуации. А  пока  да-
вайте повторим основные правила, которые базируются  на  наиболее  часто
встречающихся ошибках и, возможно, помогут вам не повторять их:
   Нельзя считать машину вторым домом, не оставайтесь ночевать в  машине
сами и не разрешайте ночевать детям.
   Выходя из машины даже на несколько минут, не  оставляйте  в  ней  ма-
ленького ребенка, если он спит, возьмите его на  руки  или  разбудите  и
попросите пойти с вами.
   Выходя из машины, не забудьте запереть двери и убрать магнитофон, те-
лефон и другую аппаратуру, которая может привлечь внимание преступников.
   Собираясь купить или продать машину, воспользуйтесь услугами комисси-
онных магазинов.
   Если вы решили воспользоваться услугами случайных  знакомых,  которые
предлагают вам выгодную покупку или продажу  автомобиля,  попросите  их,
чтобы будущее приобретение  прошло  технический  осмотр,  все  документы
оформляйте через нотариальную контору, а получение денег через  сберкас-
су, где ваш покупатель может открыть счет на ваше имя, а не на предъяви-
теля.
   Спрашивая дорогу или останавливаясь у "голосующего" человека, не отк-
рывайте дверь, опустите стекло на 2-3 см, и выясняйте  интересующий  вас
вопрос.
   Не сажайте в машину больше одного человека.
   Если девушка просит взять попутчиков, откажитесь, а если она  настаи-
вает, отъедьте подальше и, сославшись на поломку машины, высадите пасса-
жирку.
   Если у вас произошла поломка машины или она  застряла,  не  доверяйте
инструментов незнакомым людям и не разрешайте им садиться за руль.
   Если поломка застала вас на безлюдной дороге или вдалеке от  населен-
ного пункта и устранить ее без посторонней помощи вы не можете,  не  ос-
тавляйте жену и ребенка в машине, заперев, ее вы можете все вместе  доб-
раться до ближайшего населенного пункта, где попросите ночлега для своей
семьи и помощи в ремонте машины.
   Если вы предполагаете свое возвращение или вашего ребенка после  бан-
кета или вечеринки, где будет спиртное, не садитесь за  руль  автомобиля
(ст. 211 УК РФ).
   Если вы совершили наезд на пешехода или столкнулись с другим  автомо-
билем (ст. 211 УК РФ), не скрывайтесь с места происшествия, при  необхо-
димости окажите помощь пострадавшим, ее неоказание может  быть  уголовно
наказуемо (ст. 128 УК РФ).
   Не соглашайтесь сами и не разрешайте ребенку подвозить незнакомых лю-
дей в удаленное место или незнакомый район, даже если те обещают  хорошо
заплатить.
   Вы должны четко усвоить, что вы сами можете спровоцировать преступни-
ка, оставив открытой дверь машины или забыв  ключи  в  замке  зажигания,
согласившись поехать в незнакомый район или  приняв  предложение  сомни-
тельной сделки. Будьте внимательны к своим поступкам. Прежде чем принять
решение, проанализируйте его последствия.

   42. РЕБЕНОК И ОРУЖИЕ

   Последнее время все стараются приобрести оружие, законным  или  неза-
конным путем, но имея в доме средство защиты, мы забываем о безопасности
собственных детей. Кажется, именно для того, чтобы их защитить  приобре-
таем оружие. Но почему же наши дети  становятся  жертвами  неосторожного
обращения с ним? Наверное, от нашей беспечности, когда мы наивно полага-
ем, что, спрятав оружие, мы обезопасим ребенка. Но ребенок  готов  пойти
на все, даже поставить квартиру вверх дном, но найти  желаемое.  Поэтому
лучше объяснить ребенку, что ружье или пистолет - это уже не игрушка,  и
с ними нужно обращаться осторожно. Расскажите ребенку о  правилах  безо-
пасного обращения с оружием, и конечно, не оставляйте  его  где  попало,
где до него легко добраться не только ребенку, вздумавшему  поиграть  во
взрослые игры, но и преступнику, случайно оказавшемуся в вашей квартире.
И если ружье висит у вас на стене, разрядите  его  и  спрячьте  подальше
патроны, а ребенку расскажите, что патрон должен строго подходить по ка-
либру, и нельзя использовать случайные или самодельный заряды,  все  это
чревато необратимыми последствиями. Такое предупреждение вы делаете  для
того, чтобы ваше чадо, пригласив к себе друзей, не приняло их  предложе-
ние попробовать зарядить ружье или пистолет первым попавшимся  патроном.
Да и вам будет спокойнее, если ребенок, случайно взведя курок или  пока-
зывая товарищам, как он умеет целить, нажмет на спусковой  крючок.  Ведь
для ребенка, привыкшего играть в игрушечные пистолеты и винтовки, насто-
ящее оружие будет восприниматься как игрушка.
   Объясняя ребенку, что нельзя использовать нестандартные  патроны,  не
забудьте упомянуть, что газовое оружие нельзя заряжать боевыми  патрона-
ми, даже если те подходят по калибру, ведь при выстреле ствол может  ра-
зорвать давлением, т.к. металл, используемый для газового  оружия  менее
прочен. И даже если ребенок достаточно взрослый, не стоит  доверять  ему
оружие, во-первых, он может им неправильно воспользоваться, а во-вторых,
может стать объектом нападения с целью завладения оружием. Иногда  роди-
тели полагают, что достаточно спрятать патроны, предварительно  объяснив
разницу между боевым и холостым, и можно жить спокойно. Но ребенок, будь
ему 7 или 17 лет, предпримет все усилия, чтобы найти их и  поупражняться
в меткой стрельбе, выйдя, например, на балкон и стараясь попасть в птицу
или банку, лежащую на земле, забыв, что случайно может попасть в челове-
ка. Или потихонечку взяв оружие, поедет с товарищами на природу,  где  в
тихом месте откроют "тир", и опять последствия могут быть самыми необра-
тимыми.
   Трое подростков, прихватив пистолет, взятый одним из них дома у отца,
отправились в лес, где устроили стрельбу по банкам. Стреляли по очереди,
очередник ставил банку на место. Несчастье произошло неожиданно, ставив-
ший банку подросток замешкался, а подготовившийся стрелять случайно  на-
жал на курок, подросток с банкой в руках упал. Двое других, испугавшись,
наспех забросав его листьями,  поспешили  скрыться.  Преступление  будет
раскрыто. И не только подросток, совершивший неосторожное убийство  (ст.
106 УК РФ) понесет наказание, будет наказан и его отец за небрежное хра-
нение оружия (ст. 219 У К РФ). И опять преступления могло и не быть, ес-
ли бы оружие не воспринималось  ребенком  как  игрушка,  а  родители  не
только бы объяснили правила обращения с ним, но и убрали бы его подальше
от своего сына.
   Ребенок, взявший в руки оружие, не всегда знает, что  оно  запряжено,
так 15-летний подросток решил похвастаться  перед  товарищем  пистолетом
своего отца, руководителя частной фирмы. Дав товарищу  подержать  писто-
лет, забирая его, не заметил, что курок был взведен, в  результате  чего
происходит самопроизвольный выстрел, и товарищ получает пулю в живот,  в
больнице подросток скончался не приходя в сознание. Гибели ребенка можно
было избежать, если бы отец, зная, что его сын может взять пистолет  без
спроса, разрядил его и убрал патроны в недоступное для ребенка место.
   Но ребенок может похвастаться не только вашим служебным или наградным
оружием, винтовкой или ружьем, висящим на стенке, но и разыскать  писто-
лет, который вы собрали сами и используете на даче для отпугивания  неп-
рошеных гостей (ст. 218 УК РФ). Двое  мальчишек  разглядывали  пистолет,
собранный отцом одного из них на заводе, естественно, в нерабочее время,
пока гость на стал прицеливаться в хозяина оружия  квартиры.  Мальчишка,
почувствовав опасность, уклонился и тут произошел выстрел - пуля угодила
бедняге в плечо. Ему как говорится повезло, что не скажешь о  другом  13
мальчике. Тот пришел домой к другу,  который  первым  делом  похвастался
пистолетом, собранным его отчимом. Ребятишки играли, и гость, демонстри-
руя самоубийство, приставил самопал к голове и упал на кровать. От  сот-
рясения пружина, удерживающая боек, ослабляется, и пуля уходит в голову.
Пришедший с работы отчим испугался, вместе с пасынком завернул тело нес-
частного в старые тряпки и ночью вынес во двор где закопал в землю.  Как
оказалось позже, ребенка можно было спасти, если бы ему сразу же оказали
медицинскую помощь.
   И к сожалению, этот печальный перечень случаев можно  продолжать  еще
очень долго, но главное, чему он учит, это: не оставляйте оружие в  дос-
тупном для ребенка месте, убирайте патроны и не забывайте разрядить пис-
толет или ружье прежде, чем его убрать на хранение.
   Но не только ребенок может воспользоваться оружием,  оставленным  бес
присмотра, но и преступник, оказавшийся в вашей квартире. Он, найдя ору-
жие, получает средство нападения, и оно может использоваться против  вас
и ваших детей. Но даже человек, который и не планировал убийства,  может
совершить его. Например, ваш пьяный родственник или товарищ, взяв в руки
оружие, которое вы оставили на видном месте и  забыли  разрядить,  будет
угрожать вам, и все ваши уговоры и предупреждения ни к чему не приведут,
пока не произойдет несчастья.
   Приехавшие по вызову сотрудники милиции застали следующую картину: на
полу в комнате лежал мужчина, под ним расстилалась лужа крови, рядом си-
дел молодой парень и отчаянно тряс его за  плечо.  Оказалось,  что  зять
убитого пришел домой пьяный, и, как это  часто  бывало,  начал  наводить
"порядок" в доме. Выгнав детей, он начал избивать свою жену, как это де-
лал постоянно. Но тут в комнату ворвался отец женщины и, держа  в  руках
взятую со стены винтовку, стал угрожать ей зятю. Но зятя это не  остано-
вило, он выхватил оружие и стал угрожать всем расправой, тесть,  уверен-
ный в том, что винтовка не заряжена, закрыв собой внуков, стал наступать
на зятя, тот нажал на курок. Тесть был убит наповал. И  опять  несчастья
могло не произойти, если бы мужчина, уставший от пьяных  выходок  своего
зятя, вызвал милицию или попытался утихомирить буяна,  не  беря  в  руки
оружия, тем более, если он не был уверен, заряжена ли винтовка или  нет.
Зять же утверждал, что даже не подозревал, что винтовка заряжена, и, на-
жимая на курок, хотел просто испугать тестя.
   Поэтому прежде чем воспользоваться оружием, подумайте,  не  будет  ли
оно применено против вас самих, и только после этого принимайте  оконча-
тельное решение.
   Хотя бывает и так, что родители купили ребенку пистолет, газовый  для
самообороны, зная, что возвращается он поздно, а от встречи его  отказы-
вается наотрез. И тут происходит самое страшное, когда ребенок принимает
пистолет за символ безопасности. И он бесстрашно идет парком или неосве-
щенной улицей, сокращая себе путь домой, надеясь, что всегда сможет вос-
пользоваться оружием, забывая, что нападение может быть  неожиданным  и,
скорее всего, со спины, и тогда его же газовый пистолет будет  использо-
ван против него. Но даже если он успеет его выхватить, сможет ли он вов-
ремя выстрелить, не будет ли осечки, и хорошо, если нападающий  один,  а
если их несколько и кто-то уже оказался за спиной. Поэтому, даже если вы
даете ребенку оружие для самообороны, объясните ему, что он  должен  все
равно выбирать самый безопасный маршрут, не нужно искать себе  приключе-
ний, и чувствовать себя героем вестерна, ведь все это может  закончиться
очень плачевно.
   Вы купили газовый пистолет и получили лицензию. Понимая,  что  он  не
всегда вас может защитить, решаете купить что-то более солидное. Винтов-
ка или винчестер, которые вы приобрели по охотничьему  билету,  лежат  у
вас дома, но не будешь ведь ходить с ними по  улице,  а  обычное  боевое
оружие вам недоступно. И тут кто-то из знакомых вам  предлагает  поехать
туда, где всегда и за не очень большие деньги можно приобрести  пистолет
или револьвер. И вы, окрыленные советом, бежите  приобрести  вожделенный
товар. Но остановитесь на минуту и подумайте, кто  эти  люди,  торгующие
оружием, "какого кота в мешке вы покупаете", не приобретаете ли вы вмес-
те с пистолетом тот шлеф преступлений, которые тянутся за ним. Предполо-
жим, ваш ребенок решил поупражняться в стрельбе и был доставлен в  отде-
ление милиции, у него изъяли пистолет, и оказывается, что он давно нахо-
дится в розыске и из него был убит не один человек, или  совершенно  ог-
рабление. И вам предстоят долгие и ненужные объяснения, как, где и у ко-
го вы приобрели оружие, и вот еще вопрос - поверят ли вам. И  даже  если
вам поверили, вам все равно не уйти от ответственности, ведь вы нарушили
218 статью Уголовного кодекса (Незаконное ношение, приобретение,  хране-
ние, изготовление или сбыт оружия, боевых припасов  или  взрывчатых  ве-
ществ). Поэтому прежде чем принять какое либо  решение,  подумайте,  чем
может для вас окончиться такое приобретение.
   Но не только оружие опасно для ребенка, но и обычный газовый  баллон-
чик, который вы приобрели для собственной самозащиты или для самообороны
вашего чада. И если ребенок еще маленький и вы не доверяете ему  баллон-
чик, это не значит, что его нужно принести домой тайком и  спрятать  по-
дальше от ребенка. Прятать его нужно, но не раньше чем вы объясните  ре-
бенку, что за предмет, как им пользоваться, и какая опасность может гро-
зить ребенку при неправильном пользовании. Ведь ребенок любознателен,  и
неожиданно для себя и вас он находит спрятанный вами баллончик, назначе-
ние которого не знает, но его яркая окраска привлекает ваше чадо. И тог-
да, приняв его за духи или освежитель воздуха, ребенок может  нажать  на
кнопку или попытаться открыть. Но даже если он не пытался  разбрызгивать
или открывать баллон, он может, заигравшись, оставить его около  батареи
центрального отопления или электронагревательных приборов, которые вклю-
чены, что может привести к взрыву и отравлению ребенка газом. Но  любоз-
нательность ребенка не знает границ, и он может дома или выйдя на  улицу
положить баллончик около открытого огня, и опять последствия не предска-
зуемы. Поэтому, принеся домой газовый баллончик, прежде чем его спрятать
или отдать ребенку для самообороны, объясните, что это за  предмет,  как
им пользоваться, что можно делать и что нельзя, где  хранить,  и  только
после этого уберите его от ребенка или отдайте ему. Объясняя  какой  это
газ (нервнопаралитический или слезоточивый), расскажите, какое  действие
он может вызвать у нападающего и  самого  ребенка.  Ваша  крошка  должна
знать, что газовый баллончик не спасет его, если он не  будет  соблюдать
других правил собственной безопасности: не ходить по неосвещенной улице,
не садиться в машины к посторонним, уходить от ненужного конфликта,  или
идти навстречу возбужденной группе людей. Ведь газ будет бессилен  перед
наркоманом в наркотическом опьянении или на улице,  где  сильный  ветер,
дующий вашему ребенку в лицо, в этом случае он сам надышится им, и у на-
падающего не будет с ним никаких  хлопот.  Поэтому  расскажите  ребенку,
что, распыляя газ, не стоит становиться против ветра, и баллончик  нужно
направлять в переносицу нападающему, предварительно затаить самому дыха-
ние, чтобы не глотать уже отравленный  воздух.  Например,  использование
газового баллончика в помещении означает, что и ваш ребенок невольно по-
падает под действие газа и поэтому он должен быть к этому готов,  решив,
куда он побежит, и т. д. И конечно, ребенок должен знать, что это не иг-
рушка, и показывать товарищам или давать возможность поиграть или нажать
на заветную кнопку нельзя,  так  же  как  не  стоит  испытывать  на  них
действие газа. Ведь ребенок может сделать это ради  шутки,  не  думая  о
последствиях, что человек, над которым он  решил  пошутить,  может  ока-
заться астматиком, и тогда последствия не предсказуемы. Поэтому еще  раз
все тщательно взвесьте, прежде чем принести домой или  доверить  ребенку
газовый баллончик.
   Еще раз вспомним основные правила параграфа:
   Приобретя оружие, расскажите ребенку, что это не игрушка, и предупре-
дите об основных правилах безопасного обращения с ним.
   Не разрешайте ребенку играть с оружием, даже если оно не заряжено.
   Не храните в доме оружие заряженным, разрядите его и спрячьте патроны
от детей.
   Объясните ребенку, что заряжать оружие можно лишь патронами, подходя-
щими по калибру, и нельзя использовать самодельные или не стандартные.
   Ребенок должен знать, что нельзя целиться в  человека  или  животное,
даже будучи уверенным, что оружие не заряжено.
   Не разрешайте ребенку упражняться в стрельбе на  балконе  или  другом
людном месте, где он может случайно попасть в кого-нибудь.
   Упражняясь в стрельбе, ребенок не должен  начинать  прицеливаться  до
тех пор, пока человек, устанавливающий мишень, не отошел  на  безопасное
расстояние.
   Не оставляйте на видном месте оружие, которое может взять  не  только
ребенок, но и преступник.
   Не изготавливайте самодельное оружие и не разрешайте детям самим  со-
бирать его.
   Не угрожайте оружием, даже если вы уверены, что оно не заряжено,  пы-
таясь охладить пыл разошедшегося дебошира.
   Давая ребенку газовый пистолет, предупредите, что он не  предназначен
для стрельбы боевыми патронами, даже если те подходят по калибру:
   Ребенок должен знать, что газовое оружие, как и любое другое, не  яв-
ляется гарантом безопасности, если человек не соблюдает  других  правил,
гарантирующих ему безопасность.
   Не приобретайте сами и не разрешайте ребенку  покупку  у  неизвестных
лиц боевого оружия.
   Если вы принесли домой газовый баллончик, прежде чем спрятать его  от
ребенка или отдать ему в пользование, расскажите о правилах, которые не-
обходимо соблюдать в эксплуатации баллончика.
   Не разрешайте ребенку вскрывать баллон, оставлять его вблизи открыто-
го огня или электронагревательных приборов.
   Не разрешайте проверять действие газа на людях или животных, даже ес-
ли ему хочется над кем-то пошутить.
   Газовый баллончик не служит гарантом безопасности. Нужно  быть  гото-
вым, что при применении газа в закрытом помещении, ты  обязательно  ока-
жешься под его воздействием, поэтому заранее выбери путь бегства.
   Нельзя распылять газ, если ветер дует тебе в лицо.
   Направляй струю точно в переносицу нападающему.
   И все же, оставляя дома оружие или газовый баллончик, уберите  его  в
недоступное для ребенка место, чтобы  избежать  неприятных  последствий.
Напоминайте детям почаще, что оружие это не игрушка и с ним  нужно  быть
осторожным, даже если применяешь для собственной защиты.

   43. ЕСЛИ НА УЛИЦЕ СТРЕЛЯЮТ

   В наше неспокойное время вряд ли коголибо удивишь выстрелами на  ули-
це. Они стали привычными для нас и наших детей, и  именно  эта  привычка
подводит нас, и мы забываем о безопасности. Заслышав выстрелы на  улице,
мы спешим к окну посмотреть, что там делается, забывая о том, что  можем
сами оказаться жертвой шальной пули или снайпера. И далеко за  примерами
ходить не будем, все помнят события 1993 года, но мало кто обратил  вни-
мание на сообщение, что были жертвы и среди людей, не принимавших  учас-
тия в защите "Белого дома". Просто их подвело любопытство. Они подходили
к окну или высовывались, чтобы лучше  рассмотреть  происходящее,  а  для
снайпера это было сигналом к действию, откуда ему знать, что  в  руке  у
вас кухонный нож или сковородка, скатанная в  трубочку  газета  или  еще
что-нибудь. А в результате человек погибал, даже не поняв, в чем его ви-
на. Поэтому, если на улице массовые беспорядки или просто звучат выстре-
лы, укрепите дверь, чтобы ее было трудно выбить, зашторьте окна,  но  не
подходите к окну, а встав со стороны стены, палкой или шваброй подтяните
занавеску. Часто встречающейся ошибкой, является то, что зашторив  окна,
люди подходят к ним, чтобы все-таки увидеть происходящее,  наивно  пола-
гая, что теперь они в безопасности. Но ваш силуэт на фоне окна, особенно
освещенного, виден даже сквозь занавески, поэтому ни в  коем  случае  не
подходите к нему. Выключите свет, оставив настольную  лампу  или  другой
источник света, находящийся в глубине комнаты.  Если  стреляют  с  одной
стороны, не входите в эту комнату сами и не  разрешайте  входить  детям,
даже если они забыли там любимую игрушку или книгу.  Выстрелы  раздались
неожиданно и застали вас врасплох, зашторив  окна,  не  поднимаясь  выше
уровня подоконника, выведите детей из комнаты, а если они спят  вынесите
их, и не будите. Зашторьте окна во всей квартире, погасите основной свет
и вызывайте милицию, не забудьте назвать адрес и представиться, ведь  по
анонимному звонку милиция не выезжает, объясните сложившуюся ситуацию.
   Не стоит стрельбу на улице или массовые беспорядки  воспринимать  как
зрелище, которое можно наблюдать, не опасаясь за собственную жизнь,  ко-
нечно, если вы не сидите у экрана телевизора. Поэтому, если вы знаете от
знакомых или из сообщений по радио или  телевидению,  что  где-то  рядом
проходят митинги или начались беспорядки, тут же заберите своего ребенка
с улицы, и не разрешайте ему возвращаться, если он что-то  там  оставил.
Не стоит и тащить его с собой на демонстрацию, которая может  обернуться
беспорядками и где могут стрелять, ведь вы сами ставите жизнь своего ре-
бенка под угрозу. И даже если его миновала пуля, но обошла вас, кто  ему
может гарантировать безопасность от обезумевшей толпы, готовой его  рас-
топтать или разорвать на части, и если вам повезло, и вы выбрались живы-
ми и невредимыми из этой передряги подумайте, какую моральную травму по-
лучит ваш ребенок, если увидит рядом с  собой  изувеченное  тело,  такое
зрелище не всегда под силу взрослому, не говоря уж о ребенке.
   Но ситуация может сложиться так, что вы с ребенком окажетесь в разных
местах, он в школе, вы - на работе. Не нужно проявлять лишнего героизма,
пытаясь на машине прорваться к любимому чаду, ведь пока он  находится  в
школе, он в относительной безопасности, а вы, забрав  его,  подставляете
его под выстрелы. Ведь вряд ли ваша машина защитит вас от пуль,  поэтому
прежде чем действовать, подумайте, что безопаснее в  данный  момент  для
вашего ребенка.
   Если вы услышали выстрелы уже рядом с дверью или это канонада крупно-
калиберных орудий, возьмите с собой паспорт,  свидетельство  о  рождении
ребенка, т.е. документы, удостоверяющие вашу личность и ребенка, оденьте
его в одежду, на которой будут пришиты метки (см. Ребенок на празднике),
захватите с собой теплую одежду на случай, если вы не  сможете  какое-то
время попасть домой, и запас еды для себя и ребенка, а также  медикамен-
ты, которые могут понадобиться, и деньги. Собрав вещи, будьте  наготове,
и при первой же возможности спуститесь в подвал дома или убежища,  кото-
рое было построено в военное или послевоенное время, где вы сможете  пе-
реждать, пока все на утихнет, и даже если ваш дом рухнет или будет  пов-
режден, у вас на какое-то время будет все необходимое. И если  к  вам  в
квартиру врываются вооруженные люди, говорящие, что вы теперь их  залож-
ники, не сопротивляйтесь, не пытайтесь откупиться, выполняйте их  требо-
вания, возьмите с собой заранее приготовленные вещи, а деньги и докумен-
ты должны находиться у вас в кармане на тот случай, если вам не разрешат
взять собранное вами. Попав в место, где содержатся  заложники,  найдите
наиболее безопасное место для своего ребенка, если вам не разрешают  на-
ходиться рядом с ним, старайтесь не терять его из виду.  По  возможности
соорудите вокруг ребенка защитное сооружение из матрасов, столов, где он
мог бы укрыться от пуль, ведь теперь по нему будут  стрелять  не  только
бандиты, но и солдаты пытающиеся его освободить. Старайтесь не  провоци-
ровать ваших охранников ненужными выкриками или  попыткой  прорваться  к
окну, ведь ваше появление там может быть неправильно истолковано освобо-
дителями, которые легко примут вас за одного из бандитов. Прежде чем по-
пытаться обезоружить бандита, подумайте, чем может обернуться ваш посту-
пок для остальных, и сможете ли вы справиться с этим человеком, ваш  ге-
роизм может вызвать ненужные репрессии, а ваш ребенок потеряет вас в тот
момент, когда вы ему нужнее всего, будь благоразумны.
   Вам повезло, и выстрелы на улице связаны с разборкой между бандитами,
но даже в этом случае не подходите к окну, вызывайте милицию и постарай-
тесь защитить своих детей от случайных пуль. Если так случилось, что  вы
входили в дом в тот момент, когда услышали выстрел или что-то похожее на
него, лучше выйдите из подъезда и "погуляйте" за углом  дома  минут  10,
это вполне хватит, чтобы бандиты смогли уйти и вы не стали их  случайной
жертвой. И даже если  вы  вошли  в  подъезд,  столкнувшись  с  какими-то
людьми, и потом заметили человека с ранениями, не спешите  бросаться  на
задержание, постарайтесь оказать помощь потерпевшему, вызывайте  "скорую
помощь" и милицию.
   А как же поступать, если стрельба застала вас на улице. Самое  благо-
разумное для вас - это лечь на землю и постараться отползти за угол дома
или за любую преграду (остановку или клумбу), а если таковой  поблизости
нет, закройте голову руками и лежите спокойно. Стрелявшие вас  могут  не
заметить, но ваше резкое движение, или попытка убежать могут стоить жиз-
ни, если с вами оказался ребенок, прикройте его собой и постарайтесь ус-
покоить. Если же стрельба слышна с соседней улицы или из-за  угла  дома,
не спешите туда, чтобы быть в курсе событий. Переждите, пока все успоко-
ится, и выберите другой маршрут, ведь на месте, где только что стреляли,
вам делать нечего.
   Объясните ребенку, что, если он остался  дома  один,  когда  началась
стрельба, или был застигнут на улице, ему не стоит подходить к окну  или
спешить к месту событий, он должен затаиться, а когда все утихнет,  выб-
рать другой маршрут пойти домой, или, не поднимаясь выше уровня подокон-
ника, добраться до телефона, позвонить в милицию и сообщить о происшест-
вии. При этом, если к нему в дверь будут звонить  или  стучать,  говоря,
что это милиция, он должен сказать, что открыть дверь не может и  попро-
сить людей придти попозже, назвав время вашего появления дома.
   Как видите, разобранные ситуации очень типичны,  и  их  всегда  можно
прогнозировать, поэтому еще раз напомним, что  необходимо  знать  вашему
ребенку и вам, если на улице стреляют:
   Если вы услышали стрельбу на улице, не подходите  к  окну,  зашторьте
его с помощью палки или швабры, выключите основное освещение, выйдите  в
комнату, где не слышно выстрелов.
   Не стойте у окна, даже если оно закрыто занавеской.
   Не поднимайтесь выше уровня подоконника, даже если вы выносите спяще-
го ребенка.
   Не разрешайте ребенку входить в комнату, со  стороны  которой  слышны
выстрелы.
   Если на улице началась стрельба, а  ваш  ребенок  гуляет,  немедленно
приведите его домой и не разрешайте возвращаться за оставленными  игруш-
ками.
   Не ходите сами и не берите детей на митинги, которые легко могут  пе-
рерасти в массовые беспорядки.
   Если на улице началась стрельба, а ваш ребенок находится в школе  или
саду, не пытайтесь пробраться к нему, там он в большей безопасности.
   Если стреляют у вас на лестничной клетке или вблизи дома, и вы слыши-
те, как стучат в квартиры рядом, выгоняя из них людей,  соберите  теплую
одежду для себя и ребенка, медикаменты, деньги и  документы  положите  в
карман.
   Если вас заставляют выйти из квартиры, говоря, что вы взяты в  залож-
ники, не сопротивляйтесь, возьмите заранее приготовленные вещи и  подчи-
нитесь.
   Придя на место, найдите для ребенка безопасный  уголок,  постарайтесь
забаррикадировать его от случайных пуль, по возможности будьте с ним ря-
дом.
   Не проявляйте ненужного  героизма,  пытаясь  разоружить  бандита  или
прорваться к окну.
   Если вы услышали выстрелы в подъезде, когда в него  входили,  выйдите
на улицу и "погуляйте" там минут 10.
   Если вам навстречу попались незнакомые люди, а потом вы наткнулись на
раненого, не спешите задерживать людей,  окажите  помощь  пострадавшему,
позвоните в милицию и "скорую помощь".
   Если ребенок был один дома, когда услышал выстрелы  на  улице  или  в
подъезде, он должен вызвать милицию и не подходить ни к окну, ни к  две-
рям, даже если будут звонить и говорить,  что  это  милиция,  он  должен
крикнуть, что открыть дверь не может, а люди могут зайти  позже,  назвав
время вашего прихода домой.
   Если стрельба застала вас на улице, лягте на землю и постарайтесь от-
ползти за укрытие (угол дома, клумба, остановка), если такого поблизости
нет, закройте голову руками и лежите смирно. Когда все утихнет, вы  смо-
жете подняться и, изменив маршрут, добраться до места назначения.
   Какие бы обстоятельства не застигли вас, у вашего ребенка  на  одежде
всегда должны быть пришита метка с его именем, фамилией, и телефоном для
связи, а также медикаментозными противопоказаниями, если таковые  имеют-
ся.

   44. СТАЛ ПРЕСТУПНИКОМ

   Когда ваш ребенок переступает ту  грань,  которая  отделяет  невинную
детскую шалость от преступления? Тогда, когда он подумал залезть в чужой
карман или магазин, или когда оказался на скамье подсудимых? Могут  быть
самые разные ответы. Но он переступил эту грань гораздо  раньше,  в  тот
момент, когда впервые принес домой игрушку из детского сада  или  марку,
взятую у товарища в альбоме. И сделал он это лишь из сиюминутного  жела-
ния иметь эту вещь, которая, может быть, ему и не нужна, но в данный мо-
мент он хотел ей обладать. И вы, родители, просто не обратили  внимание:
подумаешь марка или игрушка, никто не обеднеет. А потом ваш ребенок при-
несет что-то еще, и опять вы не придадите этому значения, и  вот  именно
эта безнаказанность и порождает в ребенке мнение, что можно брать чужое.
Т.е. другими словами, безнаказанность влечет за собой преступление, и не
важно, что этой марки или игрушки никто не хватился, но ваш ребенок  ук-
рал эту вещь и должен был понести наказание. Если вы впервые  увидели  у
ребенка чужую вещь, поговорите с ним, откуда она у него, и если он  взял
ее бес спроса, он должен отнести ее на  место,  объясните  ребенку,  что
среди взрослых это называется воровством, а вы не  хотите  растить  сына
или дочь - вора. И если ваш разговор не пошел на пользу, а другие  нака-
зания, которые вы пытались применить, не дали нужного эффекта, то  может
стоит обратиться к врачу, может ваш ребенок болен, а болезнь  лучше  ле-
чить у истоков. Ведь клептомания* (от греческого слова К1ер1о - краду  и
мания, т.е. импульсивно, возникающее непреодолимое стремление  совершить
кражу, без корыстной цели. ("Большая Советская Энциклопедия", М.,  1983,
с. 588) может проявиться совсем неожиданно, когда вы замечаете, что  ре-
бенок берет вещи, которые ему вообще не нужны, а значит, вам нужно  быть
вдвойне внимательным к нему.
   Но не только болезнь может заставить вашего ребенка пойти  на  кражу.
Это может быть и желание любыми путями получить желаемое, и когда вы ос-
таетесь глухи к его просьбам, он сам добывает нужное ему. И постепенно у
него входит в привычку брать самому то, что нравится  и  хочется  иметь,
даже не обращаясь к вам. И тогда ребенок уже  не  довольствуется  просто
взятой у товарища маркой, игрушкой или еще чем-то, он идет в  магазин  и
берет там желаемое. И делает это до тех пор, пока его не поймают за  ру-
ку. И теперь он  сам  не  может  остановиться  и  вовремя  сказать  себе
"нельзя", его руки тянутся к желаемому предмету. И как вы бываете непри-
ятно поражены, когда вас вызывают в милицию, где находится ваше чадо, вы
обвиняете все: школу, учителей, товарищей, но не себя, хотя  вы  главный
виновник. И узнав, что хотел взять ваш ребенок, вы удивляетесь,  ведь  у
него в кармане были деньги, на которые можно было  купить  эту  вещь  и,
возможно, не одну, но теперь вашего ребенка не занимает процесс покупки,
ему больше нравится воровать, в это даже есть что-то особенное. Вы  при-
водите ребенка домой, наказываете, он вам клятвенно обещает, что  больше
не будет, но через некоторое время все повторяется вновь, и если ребенок
несовершеннолетний, его пока отпускают, ожидая исполнения 14 лет,  а  по
их исполнении после очередной кражи ваш ребенок попадает на скамью  под-
судимых, и ему  повезет,  если  первый  срок  он  получит  условный,  но
дальше-то будет "зона". Поэтому, заметив у ребенка незнакомую вам игруш-
ку, марку, ручку или карандаш, выясните, откуда он его взял, и если  ре-
бенок говорит, что поменялся или подарили,  посмотрите,  равноценным  ли
был обмен, не поленитесь позвонить домой товарищу и  выяснить,  действи-
тельно ли он дарил ему эту вещь. И если окажется, что  он  взял  ее  без
разрешения, объясните ребенку, что он у вас теперь не только врун,  т.к.
соврал вам, но еще и вор. Скажите, что ничего им сделанное  не  проходит
бесследно, сначала он взял у вас или товарища какую-то мелочь, потом ему
понадобилось еще что-то, и он взял это у ваших  знакомых,  а  завтра  он
пойдет в магазин или улицу, где будет грабить и  воровать.  Ваш  ребенок
должен прочувствовать свой проступок, но это не значит, что вы его буде-
те избивать до полусмерти, здесь как раз может быть обратная реакция, он
может сделать еще что-то вам на зло.
   К сожалению, не редки случаи, когда мать, выйдя  вторично  замуж,  не
придает особого значения отношениям ребенка и отчима (см. Мама вышла за-
муж). А у ребенка есть свои претензии к новому отцу, и он, не зная,  как
ему "насолить", совершает хулиганские поступки, ломает мебель  в  школе,
бьет стекла, при этом говоря: "Папочка за все расплатится". И здесь  вам
нужно обратить внимание на то, чем вызвано его поведение. Ведь его  про-
тест может быть использован другими в преступных целях, когда  эти  люди
специально разжигают ненависть вашего чада к  приемному  отцу.  Заметив,
что ваш ребенок протестует против чего-то, поговорите с ним, и постарай-
тесь примерить его с отчимом, а может вам стоит задуматься  над  словами
ребенка, ведь он может увидеть те качества, которые вы не заметили,  или
не придали значения.
   Чтобы не быть голословными, приведем  пример  такого  протеста.  Мать
12-летнего подростка вышла вторично замуж, ее новый супруг был  директо-
ром бензоколонки, что называется человек  при  деньгах.  Придя  в  новую
семью, он сразу же поставил себя "хозяином", пасынка он просто не  заме-
чал, а его мать превратил в домработницу, которая мыла, стирала, убирала
и боялась лишний раз не угодить мужу. И тут с ребенком происходит  рази-
тельная перемена: из тихого спокойного мальчика он превращается в злост-
ного хулигана, бьющего стекла, рвущего одежду товарищей,  т.е.  делающий
все, чтобы заставить отчима раскошеливаться. В конце концов, дело закон-
чилось тем, что подросток в 15 лет оказался в колонии для  несовершенно-
летних, за угон машины, которую он взял лишь для того,  чтобы  доставить
отчиму неприятности, сам не понимая, что совершает  уголовно  наказуемое
деяние (ст. 212 УК РФ). Оказавшись на скамье подсудимых, мальчик  понял,
что наказал не отчима, а себя и свою мать, которая  вскоре  развелась  с
мужем. А свое поведение подросток мотивировал протестом против отношения
отчима к его матери и к нему.
   Как видите из приведенного примера, ребенок  протестовал  и  старался
сделать как можно больше неприятностей своему отчиму, но возникает  воп-
рос, почему же мать, видя такое поведение ребенка,  молчала,  почему  не
хотела выяснить его причину, и возможно, этот вопрос можно  было  разре-
шить, не доводя сына до тюрьмы. Поэтому, если у вас  в  семье  случается
нечто подобное, проанализируйте ситуацию, может, вы стали уделять меньше
внимания ребенку, тогда исправьте это положение, и в вашей  семье  опять
наступит мир.
   11-летняя девочка из Ярославля  рассказывала  приехавшим  сотрудникам
милиции, что к ней в дом пришли незнакомые "дяди", ее заперли в  ванной,
а  братика,  10-месячного  грудничка,  убили.  Девочка  была   настолько
расстроена произошедшим и так убедительно говорила, что не  поверить  ей
было нельзя, если бы не одно обстоятельство: ножи, которыми был убит  ее
брат, были взяты на кухне, а после убийства тщательно вымыты и  положены
на место, да и пол обработанный, специальным феритбариевым порошком  "не
говорил" о присутствии еще кого-то, кроме сотрудников милиции, медработ-
ников и девочки с мамой. Позже оказалось, что преступление совершила са-
ма девочка, и мотив его был прост: ей мать перестала уделять внимание, и
тогда, чтобы вновь стать ее объектом, она  убивает  малыша-соперника.  И
опять вина родителей - безусловно  маленький  ребенок  требует  большого
внимания, но не нужно забывать, что у вас есть еще  дети,  которым  ваше
внимание также необходимо. Иначе они могут совершить совсем непредсказу-
емые вещи, не только убить своего соперника, но и просто  обидевшись  на
вас, уйти из дома. Но что их ждет на улице?
   Такой ребенок, оказавшись вне дома и вне семьи, ищет  себе  защиту  у
себе подобных, т.е. брошенных детей, и тут он становится объектом  прис-
тального внимания со стороны преступников, которые  готовят  себе  смену
вот из таких детей. Они становятся их наставниками  приучая  воровать  и
грабить, убивать людей. Преступники хорошо знают, в отличие от вас, Уго-
ловный кодекс, поэтому им не нужно долго думать, прежде чем  дать  12-13
летнему ребенку в руки оружие и сказать, что этого человека нужно убить,
ведь этот 13-летний не попадает под ответственность за  свое  деяние,  в
худшем случае его определят в специнтернат или спецПТУ. Поэтому  убежав-
шему ребенку уделят необходимое внимание и как  бы  невзначай  предложат
залезть в квартиру или машину и вынести оттуда все необходимое,  "щедро"
наградят после удачного исхода дела, и постепенно ребенок втягивается  в
эту жизнь. Даже просто гуляя, выбирает подходящую для ограбления  жертву
или машину, теперь ему уйти из этой среды очень трудно.  И  здесь  может
помощь только одно, если вы отправите его в деревню к бабушке или в дру-
гой город к тетке, а сами возьмете отпуск и окружите своего ребенка лас-
кой и заботой, которую он так хотел получить от вас раньше.
   Не нужно говорить, что наш ребенок не такой, он с детства не брал чу-
жого, да и бежать ему вроде бы не зачем. Поведение ребенка может быть не
предсказуемо, и самый незначительный конфликт может толкнуть его на уход
из дома, а на улице идет борьба за выживание, и тот самый ребенок, кото-
рый с детства не брал чужого, будет грабить, лишь бы выжить.
   Разве думала мать Вадима, из Санкт-Петербурга, что ее 13-летний  сын,
всегда такой отзывчивый мальчик который любил технику, оказавшись в дру-
гом городе из-за обычного семейного конфликта, будет  зарабатывать  себе
на жизнь, совершая кражи магнитол, телефонов и других предметов на кото-
рые поступили заказы.
   Но ребенок может стать и невольным соучастником преступления.  Напри-
мер, вы купили автомобиль и ваш ребенок, всегда безотказный  к  просьбам
товарищей, принимает их предложение отбуксировать машину на другую  ули-
цу, при этом товарищи поясняют, что это просто шутка над одним из знако-
мых, и ребенок садится в машину и едет. На месте к  его  машине  цепляют
другую, а потом, отбуксировав ее, приезжает домой, как ни в чем не быва-
ло. И каково же будет его удивление, когда окажется что он способствовал
краже чьей-то личной собственности. Поэтому, чтобы не происходило  таких
случаев, всегда интересуйтесь, далеко ли собрался ваш ребенок, и  почему
именно его попросили помочь, а лучше поезжайте вместе с  ним,  ведь  вам
легче будет разобраться на месте в происходящем.
   Или другой пример: знакомые вашего ребенка дают ему  вещи,  прося  их
подержать у себя какое-то время. Не поленитесь и узнайте, откуда эти ве-
щи, а лучше, если вы позвоните домой его товарищам и, если родители  ни-
чего не знают о том, что у вас лежит дома, позовите к телефону их  детей
и вежливо, но настойчиво попросите забрать, хотя бы под предлогом перес-
тановки мебели или неожиданного приезда гостей, которым будут мешать эти
вещи. А ребенку скажите, что он должен быть осторожным, ведь вещи  могут
оказаться крадеными, и тогда ему будет нелегко  доказать  свою  невинов-
ность.
   Но в любом случае будьте внимательны к ребенку, ведь преступления ни-
когда не бывают на пустом месте, всегда им что-то предшествовало.
   Если ваш ребенок принес домой чужую игрушку, узнайте о ее происхожде-
нии, позвоните домой товарищу и выясните, действительно  ли  он  подарил
ее, если нет, отправьте ребенка вернуть эту вещь владельцу.
   Если ребенок постоянно приносит в дом чужие вещи, и ваши методы  вос-
питания бессильны, обратитесь к врачу, возможно, он болен.
   Если ребенок неожиданно меняется в  поведении  и  из  тихого  ребенка
превращается в хулигана, проанализируйте, чем может быть  вызвана  такая
перемена, возможно, вы не уделяете ему достаточного внимания, или он та-
ким образом выражает свой протест. В любом случае найдите выход из  соз-
давшейся ситуации.
   Уделяйте ребенку больше внимания, чтобы он видел, что он вам не  без-
различен.
   Если вашему ребенку делают предложение сохранить у себя дома вещи или
отбуксировать машину, объясните, что от таких предложений лучше  отказы-
ваться, т.к. в противном случае можно оказаться соучастником  преступле-
ния.
   Если же ваш ребенок принял предложение и не знает, какому теперь  от-
казать, помогите ему, позвоните товарищам  и  сошлитесь  на  неожиданный
приезд гостей или на то, что у него поднялась температура, и вы не може-
те отпустить его.
   Помогайте ребенку выходить из конфликтных ситуаций, ведь его  вина  в
совершении преступления равна вашей, ведь это вы  его  толкнули  к  нему
своим невниманием и нежеланием вовремя остановить ребенка, когда  прини-
мали все за игру. Помните, что безнаказанность всегда порождает преступ-
ления, и даже ручка, взятая у товарища, может быть сигналом, что ваш ре-
бенок склонен к воровству. Ведь все  начинается  с  малого.  Все  тяжкие
преступления основывались на очень маленьких проступках, которые  совер-
шал человек безнаказанно.

   45. СТАЛ НАРКОМАНОМ

   Как-то так сложилось, что мы как огня боимся, что наш  ребенок  вдруг
начнет принимать наркотики, а вот к его курению относимся спокойно,  за-
бывая о том, что табак, это своего рода тоже наркотик, к нему легко при-
выкнуть, и трудно расстаться с ним.
   Курение, алкоголизм или наркомания всегда начинается  с  любопытства.
Например, ваш ребенок впервые берет сигарету,  подражая  вам  или  вашим
знакомым, которые имеют влияние на ребенка. Ему кажется, что с сигаретой
в зубах он будет выглядеть более взрослым и будет походить на вас.  Лишь
с годами он поймет, как смешно выглядел, куря сигарету, но пока для него
это дань моде, желание выглядеть старше. Ребенок  рассуждает  просто,  я
сегодня покурю, а завтра обязательно брошу. Но завтра у него оказывается
стойкая привычка, и уже без сигареты он не может  обойтись.  И  все  его
усилия бросить курить обычно ни к чему не приводят,  а  родители  делают
вид, что не замечают борьбу ребенка с самим собой, когда он нуждается  в
их помощи. Но что же толкает ребенка взять в зубы  сигарету,  только  ли
желание быть взрослым? Конечно нет, и не надо всю вину сваливать на дру-
зей, это мол они его приучили, а наш ребенок был хороший.  Нет,  это  не
друзья его приучили, возможно, они ему просто предложили попробовать, но
никто его насильно не заставлял, и у вашего ребенка мог быть выход отка-
заться от предложенной сигареты. Но он, день за днем видя, как вы курите
сами, брал предложенную сигарету просто из желания попробовать.  И  даже
если вы сами не курите, то у ребенка всегда остается соблазн попробовать
то, что делают другие. И может, если бы вы ему уделяли больше  внимания,
у него бы не было бы этого соблазна. Если вы замечаете, что ребенок  на-
чал курить, и упорно пытаетесь его отговорить, можно смело сказать,  что
все усилия будут напрасны, уговорами здесь уже не помочь.  Лучше  всегда
упредить такое желание ребенка, ведь о том, что оно может возникнуть, вы
можете предположить заранее, а значит, упредить его. Поищите среди своих
знакомых или их друзей медиков, которые наглядно смогут  рассказать  ре-
бенку о вреде курения, показав легкие курильщика. И вряд ли ваш ребенок,
увидев раз, к чему может привести, казалось бы, невинное увлечение,  за-
хочет его попробовать. Иногда приходится сталкиваться с такими  методами
воспитания, родители узнают, что ребенок начал курить, они сажают его  в
комнате, кладут пачку сигарет и заставляют выкурить ее почти  до  конца,
после такого эксперимента ребенок либо теряет сознание, либо у него отк-
рывается рвота, а родители  считают,  что  теперь  их  чадо  никогда  не
возьмет сигарету. К сожалению, такими варварскими методами вы можете на-
нести лишь вред здоровью ребенка, но никак не отучите его от курения, вы
можете лишь вызвать протест ребенка, и он будет делать вам назло. Лучше,
если вы прибегните к помощи специалиста, который более грамотно, чем  вы
расскажет ребенку, чем ему может грозить курение. А сами объясните,  что
не нужно стараться походить на своих товарищей и каждый  человек  должен
быть индивидуален, и даже друзья его будут больше уважать, если он  смо-
жет отказаться от сигареты, когда все вокруг курят.
   Но не только сигарета привлекает  вашего  ребенка,  он  видит  каждый
праздник как вы на стол, кроме обычной воды, ставите спиртное. И  подра-
жая вам, он выставляет на стол бутылку, когда приходят его товарищи.  Но
действия алкоголя на детский организм может быть различными, но в  любом
случае это негативное влияние. Ваш ребенок теряет контроль за происходя-
щей ситуацией, теряет ориентацию во времени и пространстве и тут он ста-
новится легкой добычей для преступника, или же сам провоцирует  человека
на преступление, а иногда и сам становится преступником.  Разве  откроем
мы секрет, если скажем, что почти 50 %  всех  преступлений,  совершенных
подростками или в отношении их были в состоянии алкогольного  опьянения.
Выпивший подросток становится агрессивным, даже чье-то замечание воспри-
нимается им как большая обида, именно в  состоянии  опьянения  он  может
выхватить сумочку у женщины или избить человека до полусмерти, показывая
свою удаль. Поэтому, если вам навстречу идут выпившие молодые люди,  по-
меняйте маршрут и уж ни в коем случае не делайте им замечание, их  реак-
ция не предсказуема. Но если ваше чадо пришло домой  выпивши,  не  стоит
устраивать дома крики по этому поводу, все равно ваш ребенок  ничего  не
усвоит из сказанного вами. Уложите его в постель, а утром вы можете выс-
казать ему все, что вы думаете по этому поводу, лучше, если  вы  обрати-
тесь за помощью к человеку, который имеет влияние на  подростков,  пусть
он сам поговорит с ним.
   Но как объяснить ребенку, сколько он может выпить и  где  предел,  за
которым он уже ничего не помнит и не соображает? Наверное, лучше  всего,
если ваш ребенок попробует спиртное первый раз дома, под  вашим  контро-
лем, конечно, не стоит ему наливать стаканами, но во время праздника  за
столом, где собрались ваши родные или знакомые,  налейте  ему  в  бокал,
пусть он знает вкус спиртного, не нужно его отговаривать, если он  налил
себе еще или попросил вас  об  этом,  пусть  он  выпьет  и  почувствует,
сколько ему понадобилось спиртного, чтобы он захмелел. Ведь ваше замеча-
ние, сделанное ему прилюдно, может обидеть его, если  вы  хотите  что-то
сказать, вызовите его из-за стола или улучшите момент, когда он сам  от-
туда выйдет, и скажите ему, но только один на один. И тогда у ребенка не
останется на вас обиды, он поймет, что вы за него беспокоитесь, а  придя
в компанию приятелей, он будет избавлен от "дегустации" спиртного, зная,
что ему лучше выбрать. Если же ваш ребенок стал приходить домой выпивши,
вам стоит поговорить с ним серьезно, объяснив, что такое поведение может
привести к алкоголизму, и ему нужно самому решить, чего  он  добивается.
Ведь тяга к алкоголю - привычка, от которой трудно избавиться, и не при-
нимайте его слов, что он больше не будет или когда захочет тогда и прек-
ратит выпивать, такое поведение грозит перерасти в болезнь, и вам  нужно
быть вдвойне внимательным, если в семье были алкоголики.
   Но если курение или алкоголь всегда заметны на первый,  даже  поверх-
ностный взгляд - запах, легкое пошатывание,  то  наркотик  -  это  почти
всегда скрытое от постоянного взгляда действие.
   Ребенок, впервые попавший в компанию, где наркотики -  дело  обычное,
сначала теряется. Ему непонятна реакция людей, которые сидят онемев, или
смеются и плачут без причины. Он растерян, и тут кто-то "добрый" предла-
гает ему самому попробовать, это может быть таблетка или порошок, инъек-
ция или сигарета. Поначалу его пугают эти люди с  таким  непонятным  для
него поведением, но ему предлагают посмотреть "мультики" наяву или  уйти
от действительности. Ребенок колеблется, но любопытство берет верх, и он
соглашается, иногда от первой дозы не бывает никакого эффекта, тогда ему
предлагают попробовать в следующий раз,  втягивая  в  наркоманию.  Потом
происходит привыкание организма к наркотику. Сначала это  желание  полу-
чить удовольствие, а потом возникают боли, от которых единственное  спа-
сение в очередной дозе. Но теперь ребенку нужно платить, а значит, нужно
добывать где-то деньги. Поэтому он тратит свои сбережения,  меняет  свои
вещи, а затем переходит к вашим. И не нужно думать, что страсть к нарко-
тикам - это удел богатых людей, которым нечем заняться, вот они и колют-
ся или нюхают. К сожалению, этому подвержены все без исключения, и  дело
здесь не в достатке, а в желании испытать  необычные  ощущения.  И  если
зайти в притон наркоманов или в подвал, где собрались юные  токсикоманы,
там можно найти и детей из неблагополучных семей, и детей из семей обыч-
ных тружеников, и детей богатых родителей, и привело их сюда лишь  жела-
ние попробовать запретный плод.
   Ответьте себе честно на вопрос, когда вы в последний раз  заглядывали
в глаза собственному ребенку. Что вы увидели в них? Может  это  были  не
живые глаза, а глаза бесчувственной куклы, взгляд, ничего не выражающий.
Разве произошло бы преступление в отношении Тани, если бы  мама  вовремя
посмотрела на дочь, на ее странное поведение, на заторможенные  движения
и ничего не выражающий взгляд. Обрати она на это внимание, может девочка
и не оказалась бы в публичном доме, а ведь получила она  психотропные  в
мороженом и соке, которым ее угощала новая подруга.  Поэтому,  если  вам
вдруг показалось странным поведение ребенка, он слишком  возбужден,  или
наоборот, подавлен, поговорите с ним, загляните ему в глаза, и если  они
вам покажутся не такими, как обычно, у вас есть  серьезные  причины  для
опасения, не стал ли ваш ребенок наркоманом. Не нужно успокаиваться, ес-
ли вы не заметили на руках следов от иглы, наркоманы народ хитрый, и они
могут вводить инъекцию в ногу, или под язык, в живот, и  тогда  их  руки
будут чисты. Ведь ребенку не всегда легко признаться в том, что он  нар-
коман, он боится вашего гнева и не знает, куда можно обратиться  за  по-
мощью. Поэтому вы должны придти к нему на помощь, не нужно  его  ругать,
поговорите спокойно, решите, чем вы можете ему помочь в данный момент, а
сами ищите нарколога, который квалифицированно  проконсультирует  вас  и
ребенка. Но может быть и так, что все ваши попытки поговорить с ребенком
оканчиваются полным провалом, а подозрение, что ваше чадо  стало  прини-
мать наркотики, все больше крепнет, это и неординарное  поведение  (если
вы не нашли других причин), и исчезновение из дома вещей, и низкая успе-
ваемость в школе. И здесь ваши действия могут быть различными - от приг-
лашения врача на дом до принудительного посещения  больницы,  здесь  уже
вам решать, но главное, быть настойчивым до конца, не давать возможности
ребенку уйти из-под вашего контроля. Ведь испугавшись, он  может  вообще
исчезнуть из дома, и тогда у вас будет уже двойная проблема. Будьте нас-
тойчивы, ведь вы спасаете жизнь своего родного ребенка, и если  вы  бои-
тесь, что он может покинуть дом, возьмите на работе отгулы и  останьтесь
с ним. И если ваши подозрения подтвердились, немедленно кладите  ребенка
в клинику, дежурьте там и днем и ночью, а после его выхода  отправьте  в
деревню или в другой город, а сами постарайтесь  найти  обмен  квартиры,
ведь ваш ребенок не должен больше возвращаться в ту среду, из которой вы
с таким трудом пытаетесь его вытащить.
   Если же вы знаете о пристрастии своего ребенка к алкоголю или  нарко-
тикам, будьте с ним вдвойне осторожны, ведь, когда он одурманен  зельем,
он забывает обо всем, даже о том, что вы дали ему жизнь. И вам лучше  не
пытаться говорить с ним в этом состоянии, ведь ваши слова  пропадут  да-
ром. На, всякий случай имейте деньги, которые вы сможете ему отдать, по-
тому что наркоман или алкоголик, ищущий средства на приобретение для се-
бя дозы наркотика или  бутылки  спиртного,  опасны  и  готовы  пойти  на
убийство ради денег (см. Имей заначку). Но лучше всего, договорившись со
знакомыми медиками, отвести своего ребенка в морг и  показать  ему  тело
молодого наркомана, чтобы он увидел, к чему может привести  его  "невин-
ное" желание попробовать. И не обязательно дожидаться, когда ваш ребенок
впервые почувствует на себе влияние алкоголя или наркотика, когда  впер-
вые в жизни закурит сигарету, вы можете провести с ним упреждающий  наг-
лядный урок.
   Еще раз напомним вам основные правила параграфа:
   Если вы хотите упредить желание ребенка попробовать наркотики,  алко-
голь или сигарету, договоритесь с медиком, который проведет  для  вашего
ребенка "наглядный урок".
   Пытаясь бороться с курением ребенка, не применяйте насильственных ме-
тодов, они лишь вызовут у него протест.
   Если вы боитесь, что ребенок, попав в компанию подростков, может при-
нять большую дозу спиртного или решит  "продегустировать"  все  спиртные
напитки, находящиеся на столе, дайте ему  возможность  попробовать  дома
под вашим контролем то, что так привлекает его.
   Если ребенок пришел домой пьяный, не ругайте его,  уложите  спать,  а
беседу отложите на утро.
   Если ваш ребенок пришел домой и вам показалось странным  его  поведе-
ние, он слишком заторможен или возбужден, его взгляд бессмысленен, у вас
есть повод для беспокойства. Когда ребенок проснется, поговорите с  ним,
не принимал ли он какие-либо лекарства.
   Если ребенок уверяет вас, что не принимал никаких медикаментов и  ни-
чего не нюхал, спросите его, не угощал ли его кто-нибудь чем-то  в  виде
мороженого, торта или чая, воды или сока.
   Не довольствуйтесь поверхностным осмотром рук ребенка, наркоманы  мо-
гут вводить инъекции и в ногу, живот, под язык, но  он  может  принимать
наркотики в виде таблеток или дышать какой-либо смесью.
   Если у вас появились серьезные опасения в том, что ваш ребенок прист-
растился к алкоголю или наркотикам, обследуйте его  у  врача,  если  вам
позволяют средства, проведите обследование на дому или положите  ребенка
в клинику.
   Если ваш ребенок проходил курс лечения от наркомании или алкоголизма,
отправьте его в деревню или в другой город, а сами подыщите обмен  квар-
тиры.
   Всегда имейте в доме деньги на случай, если ваше чадо  неожиданно  их
потребует себе на очередную дозу наркотика или бутылку, в противном слу-
чае ваш ребенок пойдет на преступление, лишь бы найти средства.
   Будьте другом для своего ребенка, помогайте  ему  в  трудную  минуту,
сделайте все возможное, чтобы он не пристрастился  к  алкоголю,  курению
или наркотикам. А если уж это произошло, помогите ему признаться  самому
себе: "Я стал наркоманом", и совместными усилиями преодолейте эту болез-
ненную тягу. Ведь это болезнь, и ее нужно лечить как можно раньше.

   46. ПОПАЛ В СЕКТУ

   Секты бывают самые разные, от обычных ответвлений от христианства  до
псевдорелигиозных направлений, они могут быть маленькими и  почти  неза-
метными, или, наоборот с тысячами своих прихожан. Но какими они ни  были
бы, их возникновение всегда связано с хаосом в душах людей и крахом ста-
бильности в стране. И едва успевает утихнуть один скандал,  связанный  с
какой-нибудь сектой, как ему на смену приходит новый. Вряд ли кто  успел
забыть о плакатах, которые были развешаны по всему городу с изображением
женщины в белом и надписью "Дэви Мария Христос"  и  предсказанием  конца
света в октябре 1993 года (секта "Белое братство"),  как  на  смену  ему
приходит новый скандал, связанный с японской сектой и ее  учителем  Секо
Асахарой, которые осуществили террористический акт в Токийском метро.
   И наивно будет полагать, что в секты вовлекаются либо люди  религиоз-
ные, либо с неуравновешенной психикой. Как  раз  люди  глубоко  верующие
меньше всего подвержены влиянию каких-либо сект, но  несомненно,  что  в
секты попадают и люди с неустойчивой психикой, А  сколько  уходит  туда,
казалось бы, обычных, нормальных людей, которые вроде бы никогда не были
набожными или с отклонениями в психическом развитии. Поэтому вопрос воз-
никает сам собой: как люди оказываются в различных сектах, что  их  туда
толкает? С одной стороны, любопытство и желание испытать новые ощущения,
с другой - неустроенность в жизни, это может быть даже сиюминутный конф-
ликт или хроническое непонимание в семье, школе, среди друзей.
   Наверное, когда смотришь со стороны на сектантов, становится  немного
не по себе, когда, казалось бы, вполне нормальный человек одевает на се-
бя нелепую одежду, чтото бормочет себе под нос или сует вам в руки  бро-
шюрку, предлагает пожертвовать сколько может или  настойчиво  предлагает
посетить их собрание. И вы отмахиваетесь, мол мне это не нужно, а сможет
ли отмахнуться ваш ребенок, который оказался непонятым  семьей,  школой,
товарищами. Вы его наказали несправедливо, может быть, за проступок, ко-
торого он не совершал, просто вам сказали, что он это сделал. Или  полу-
ченная в школе оценка по любимому предмету расстроила  его,  или  просто
друзья решили пошутить, забыв, что шутки могут быть  очень  обидными.  В
общем ситуация может быть самой разной, когда ребенок остается  один  на
один со своими проблемами. И тогда к нему подходит его сверстник или че-
ловек старше его и предлагает свою помощь в решении возникшей  проблемы.
А ребенку нужно просто с кем-то поделиться, и он  принимает  предложение
человека, который выслушал его. Ребенок идет к незнакомым людям, которые
его выслушают, окружат заботой и лаской, и постепенно будут внушать ему,
что его семья здесь, и что он должен отказаться от своих родителей,  что
теперь его родителями станут его духовные наставники. И  для  маленького
человека уже ничего не существует, кроме слова "учителя", который, безо-
говорочно завладев умом и сознанием ребенка, превращает его в исполните-
ля своей воли, заставляя вовлекать в секту других людей, брать  из  дома
ценные вещи и приносить "учителю", который настойчиво внушает ему,  что,
терпя лишения, он тем самым подготавливается к новой жизни.
   Но не только конфликт в семье или школе может подтолкнуть  ребенка  к
вступлению в секту, это может  быть  и  простое  любопытство,  когда  он
встречается с друзьями, которые уже побывали на одном из  собраний,  или
увидев яркий, красочный плакат, приглашающий  посетить  духовную  беседу
новоявленного "апостола", обещающего щедрые подарки по  окончании.  Ведь
это мы, взрослые, толкаем наших детей в секты, когда отдаем  отечествен-
ным или приезжим "гуру" огромные стадионы, лучшие  концертные  залы  для
проведения их проповедей, не задумываясь, что не каждый взрослый (не  то
что ребенок) способен противостоять тому  психологическому  воздействию,
которое оказывается на людей, пришедших на такую  "беседу".  А  ребенок,
получивший красочный плакат или книжку, с удовольствием принимает  новое
предложение посетить еще раз лекции проповедника. И здесь влияние на не-
го усиливается, он принимает участие в непонятных собраниях, где все хо-
ром выкрикивают какие-то мантры, слушают непонятную музыку, и после  та-
ких собраний вполне нормальный ребенок  становится  невменяемым,  он  не
воспринимает слова родителей, которых теперь считает врагами. Теперь  он
готов следовать за своим "учителем" хоть на  край  света.  Родители  же,
бессильные в сложившейся ситуации, отчаянно борются за свое чадо,  решая
посетить секту и разоблачить их, вырвав оттуда  своего  ребенка.  Но  не
тут-то было, музыка, мантры и вся остальная атмосфера оказывает  на  них
не меньшее влияние, чем на ребенка, теперь он становится  марионеткой  в
руках опытных психологов. Вернемся в  секту  "Белое  братство",  которую
возглавляли Кривоногов и Цвейгун. Сам Ю. Кривоногов в прошлом -  ученый,
занимающийся изучением психологии человека. Обладал  гипнозом,  который,
воздействуя на психику, мог вызвать различные процессы в организме чело-
века, так например, у женщин неожиданно пропадали месячные. И Цвейгун, и
Кривоногов внушали своим жертвам одно: жить  как  можно  скромнее,  т.е.
продайте свою машину, квартиру, ценности, а деньги принесите своим "учи-
телям". И люди продавали и уходили в секту целыми семьями.  Точно  также
действует петербургский отец Висарион, который заставляет своих  "учени-
ков" продавать квартиры и другое имущество, оставив только  необходимое,
собрать все в контейнер и выезжать в глухую деревню, где они  были  бук-
вально оторваны от внешнего мира, не имея  даже  минимально  необходимых
вещей, не говоря о радио и телевидении. И снова наши чиновники  отдавали
ему в аренду стадионы и концертные залы, где он находил новых жертв  для
себя.
   Авторам приходилось сталкиваться с жертвами таких псевдоучителей и их
родителями, и нельзя было утверждать, что до этого вполне здравомыслящие
люди оставались ими и после вовлечения их ребенка в такую секту.  Прихо-
дилось наблюдать, как взрослые, напуганные непонятным поведением  ребен-
ка, когда он мог часами сидеть у портрета своего  "учителя"  или  читать
замысловатые мантры, начинали сами потихонечку сходить с ума.  Им  виде-
лись непонятные предзнамения, казалось  бы,  в  самых  обыденных  вещах:
подъехавшей машине или случайно найденной у двери бумажке.  И  трудность
была в том, что приходилось теперь спасть не только детей, но и  родите-
лей.
   Если кто-то столкнулся с проблемой сектанства, знает  не  понаслышке,
что взять оттуда ребенка почти невозможно. Он сбегает из  дома,  вы  его
ищите месяцами, а когда он появляется, не знаете, как  начать  разговор,
боясь, что лишнее слово вновь заставит его уйти. Конечно, лучше  не  до-
пускать, чтобы ребенок втянулся в деятельность секты, она, как наркотик,
притягивает к себе. Поэтому, если вы узнали, что ваш ребенок решил пойти
на какую-то проповедь, пойдите вместе с ним,  чтобы  потом  вовремя  ему
растолковать ложность того или иного учения, а лучше постарайтесь перек-
лючить его интерес на другое мероприятие.  А  если  уж  вы  спохватились
поздно, тут же постарайтесь найти ребенку  хорошего  психолога,  который
придет в ваш дом под видом давнего знакомого, а сами постарайтесь,  взяв
отпуск, уехать на какое-то время вместе с ребенком в  другой  город  или
пойти в туристический поход. Но если дела зашли очень далеко, и ваш  ре-
бенок превратился в невменяемого зомби,  обращайтесь  к  психотерапевту,
положите ребенка в больницу, и не бойтесь, что скажут ваши знакомые, уз-
нав, что ваше чадо с расстройством психики оказалось в  клинике,  сейчас
вам нужно спасать ребенка.
   Ведь ваше чадо готово пойти на все, лишь бы угодить  своему  учителю,
он может убить вас или своего брата или сестру, принося их в жертву сво-
ему Богу. Казалось бы, невинная детская шалость, связанная с магией, мо-
жет привести ребенка на путь преступника. Например, ваше чадо познакоми-
лось со "слугами" Люцифера*, которые предлагают  принять  участие  в  их
"богослужении". Ребенка сразу привлечет таинственность, которой все обс-
тавлено, эффектные черные наряды и черные свечи, перевернутые распятия и
другие атрибуты этого культа. Поначалу он воспринимает это как игру и  с
удовольствием принимает в ней участие, выполняя мелкие  поручения  "нас-
тавника". А потом ему  предлагают  совершить  преступление  как  доказа-
тельство его верности. И ребенок, который готов отказаться от этой  "иг-
ры", оказывается запуганным, он боится наказания со стороны Люцифера,  о
котором постоянно говорит "наставник", он боится гнева родителей,  кото-
рые вряд ли поймут его детское увлечение, он оказывается в  плену  стра-
хов, и от неразрешенности этих проблем идет на необдуманные действия, на
совершение преступления. В ребенке сильны страхи, он боится темной  ком-
наты и одиночества, и именно на них играют все эти "учителя" и  "настав-
ники". А знай ребенок, что он может с любым горем прийти к родителям, не
боясь быть наказанным или непонятым, разве он пошел  бы  искать  решения
своих проблем на стороне, вряд ли. Ища общения и понимания,  он  идет  в
секту, где, как ему кажется, его поняли  и  приласкали,  а  ребенок  все
больше удаляется от своих родителей (см. Поговори со мною мама).
   Поэтому наши советы, как сделать так, чтобы ребенок не оказался  вов-
леченным в секту, будут краткими:
   Почаще говорите с детьми, не оставляйте их наедине с проблемами, воз-
никающими у них.
   Если ребенок, соблазнившись рекламой или обещанием  подарков,  решает
пойти на проповедь новоявленного "апостола", предложите ему  другое  ме-
роприятие, а если уж он решил пойти, сходите вместе с ним, и по  оконча-
нии объясните ложность этого учения.
   Если ребенок стал замкнут, поговорите с ним, узнайте, что его  беспо-
коит, и если вы узнали, что у него появились новые друзья и он ходит  на
какие-то проповеди, возьмите отпуск и поезжайте с ребенком  подальше  от
его новых друзей.
   Если разговор с ребенком не получается, обратитесь за помощью к  ква-
лифицированному психологу.
   Если же вы спохватились поздно, когда  ваш  ребенок  стал  напоминать
зомби, определите его в клинику, где с ним будут работать врачи-психоте-
рапевты.
   Постарайтесь заранее объяснить ребенку, что порой даже невинное увле-
чение, то, что ему кажется игрой, может привести его на путь  преступле-
ния.
   Расскажите ребенку, что он может давать какие угодно клятвы, но  если
он поделится с вами, это не будет их нарушением, а  вы  сможете  вовремя
придти к нему на помощь.
   Ребенок всегда оказывается в плену своих страхов, и перешагнуть через
него можете помочь ему только вы.
   Но не нужно смеяться над страхами ребенка, тем самым вы только услож-
няете себе работу. Будьте чутки в отношении со своими детьми.

   ГЛАВА 6.
   РЕБЕНОК И СЕМЬЯ

   47. МЫ РЕШИЛИ РАЗВЕСТИСЬ

   Развод родителей может травмировать ребенка, он, привыкший видеть  их
обоих, не может свыкнуться с мыслью, что теперь одного из них  не  будет
рядом. Иногда и сами родители травмируют ребенка, не понимая этого, точ-
нее не придавая значения словам, которые они бросают друг  другу  или  в
отношении одного их них. Например, когда мать  начинает  восстанавливать
ребенка против отца, говоря, что он плохой и не любит  его,  то  женщина
переносит чувство мужчины в отношении себя на ребенка. Она хочет,  чтобы
ребенок не виделся с отцом, стремясь таким образом наказать своего  быв-
шего супруга.
   Вы решаете вопрос о разводе, примирение между вами невозможно в  силу
различных обстоятельств: у вас появился новый спутник жизни,  с  которым
вы хотите связать свою судьбу или вам  надоели  выходки  вашего  супруга
(супруги), отрицательно сказывающиеся на ребенке, и вы хотите его  огра-
дить от ненужных влияний. В любом случае, вопрос о разводе решен  беспо-
воротно. И тогда желая насолить своей половине или заставить ее остаться
с вами, вы начинаете восстанавливать ребенка против него, постоянно  го-
воря ребенку, какой у него отец (мать) плохой (ая), что решил  его  бро-
сить, что если бы он любил его, то никогда так не поступил бы. Вы специ-
ально устраиваете дома скандалы, чтобы ребенок наглядно убедился в  пра-
вильности ваших слов. А он не может понять, что же все-таки дома  проис-
ходит, и вместо того, чтобы проникнуться ненавистью  к  уходящему  члену
семьи, он начинает ненавидеть вас лично или обоих, считая, что именно вы
виноваты в том, что он лишается одного из родителей.
   Опять ребенок остается наедине со своими проблемами,  потому  что  вы
заняты собственными, вам некогда обратить на него внимание, и он  уходит
на улицу или в секту, лишь бы не видеть и не слышать постоянного выясне-
ния отношения между родителями. Он, как губка, впитывает  ваши  слова  и
действия, чтобы потом  при  необходимости  воспользоваться  ими  уже  во
взрослой жизни, когда перед ним встанет подобная проблема. Каждый из ро-
дителей принимает ребенка за одеяло, которое можно  перетянуть  на  свою
сторону, даже не интересуясь, хочет ли этого ваше чадо или нет,  главное
сделать его своим союзником. И тогда вы готовы пойти на  любые  уступки,
лишь бы завоевать расположение ребенка, думая, что он не  понимает,  что
его хотят подкупить, он принимает подарки, ставит условия, но не  стано-
вится от этого ближе к вам.
   Ребенок оказывается перед неразрешимой проблемой: как же так  получи-
лось, что один из его родителей, которому он доверял, на  которого  ста-
рался быть похожим, оказался плохим человеком. Получается,  что  вы  его
все это время обманывали, когда ставили отца или мать ему в пример,  так
как же ему теперь доверять вам, где гарантия того, что вы его  снова  не
обманете. Ребенок больше не верит вам, и вряд ли придет поделиться с ва-
ми своими проблемами, ведь вы разрушили веру в вас.
   Но бывает и по-другому, вы спокойно даете развод, без лишних  сканда-
лов и эксцессов делите имущество, но ставите условия, что ваш супруг мо-
жет видеться с ребенком, не чаще чем один раз в неделю, да и  то,  чтобы
он не приводил его в новую семью. После каждого свидания с  отцом  вы  с
пристрастием допрашиваете ребенка, где он был и что  видел.  А  ребенок,
для которого отец всегда остается отцом, и не видящий ничего плохого  со
стороны новой жены папы, учится врать, говоря, что он положенные два ча-
са гулял с папой по парку, даже не проговорившись о том, что  он  был  в
гостях в новой папиной семье. Он настолько привыкает к вранью, что  даже
сам начинает в него верить, и теперь он врет на каждом шагу,  даже  там,
где нужно было сказать правду. Он привык. Поэтому старайтесь не  ставить
бывшему супругу условий, не приводить ребенка в новую семью, если только
вы не уверены в отрицательном влиянии той атмосферы на ребенка. Если ре-
бенок безбоязненно посещает отца, встречаясь с его новой женой и детьми,
он будет знать, что у него всегда будут старшие друзья,  готовые  помочь
ему в трудную минуту, когда он может побояться  по  каким-либо  причинам
попросить помощи, или сделав что-то плохое и боясь наказания, он уже  не
пойдет ночевать к неизвестным друзьям или на улицу, он  пойдет  в  новую
семью отца. Ребенок будет знать, что его родители - цивилизованные люди,
решающие все проблемы мирным, бесконфликтным путем.
   Иногда же вы стремясь сохранить семью, от которой давно осталась одна
видимость, выставляете ребенка козырной картой, говоря: "После развода я
не дам тебе видеться с ребенком". И тогда  ваш  супруг,  которому  ребе-
нок-то не особенно нужен, идет на все, лишь бы завладеть  им.  Он  может
его просто похитить из дома и скрыться в  неизвестном  направлении.  Так
было, например в Твери: мужчина, перед которым бывшая жена поставила ус-
ловия: или ты остаешься со мной или не увидишь ребенка, забирает девочку
из школы и скрывается с  ней.  Девочка  после  двухмесячного  отсутствия
вновь вернулась домой. Оказалось, что отец отвез ее в деревню к каким-то
давним знакомым и оставил там, как бы в наказание ее матери.  А  девочка
стала домашней прислугой в "новом" доме, и когда хозяин  стал  ее  домо-
гаться, соседи, пожалевшие девочку, посадили ее на поезд и отправили до-
мой. Ребенку в этом случае повезло, ей попались хорошие люди, пожалевшие
ее, но если бы этого не было, и она осталась у знакомых отца, где хозяин
дома начал бы ее насиловать, и только из-за того, что ее матери  вздума-
лось сохранить семью, от которой давно осталась одна видимость. Простила
бы девочка тогда мать, хотя мы не уверены, простила ли она ее  даже  при
этом, казалось бы, благополучном исходе.  А  сколько  детей  оказываются
жертвами ненужных амбиций родителей или их желания  сохранить  семью  во
что бы то ни стало. Но не только женщина может стремиться  к  сохранению
семьи, иногда бывает, что муж, дебошир и алкоголик,  угрожает  вам,  что
если вы попытаетесь с ним развестись, то ивам и вашему ребенку не поздо-
ровится. И вы в который раз принимаете на веру его  обещания  больше  не
бить вас и ребенка, хотя нужно действовать активно. Отвезите  ребенка  в
место, где никогда не бывал ваш супруг, а сами займитесь разводом, иначе
рано или поздно он убьет вас или покалечит вашего ребенка, и простит  ли
ваше чадо вам ваше желание сохранить семью. И это неголословное  заявле-
ние авторов, это реальность. В одной московской  семье  давно  сложилась
традиция: если у отца было плохое настроение, он вымещал свою злость  на
близких. Никто в округе даже не подозревал, что этот, всегда внешне спо-
койный человек, который грубого слова никому не скажет, был домашним ти-
раном. И каждый раз после очередного скандала женщина грозила  мужу  по-
дать на развод, тот умолял, говорил, что больше такого не повторится, но
проходило время, и все начиналось сначала. И в один из  таких  скандалов
разошедшийся дебошир убил свою жену, а ребенку сломал ключицу. В больни-
це ребенка, ставшего сиротой навещали родственники и знакомые, и  кто-то
спросил мальчика, как же он будет жить без родителей, на что ребенок от-
ветил: "Я их всегда ненавидел".
   Но ведь можно было не доводить до такого печального  конца,  если  бы
женщина настояла на своем, развелась бы с мужем и, может быть, со време-
нем затянулись бы раны в душе у ребенка, которые он получил в детстве.
   Но не только стремление сохранить семью может стать  причиной  травмы
или гибели ребенка. Иногда женщина ставит перед собой задачу, во что  бы
то ни стало получить с мужа алименты, как бы наказывая его  таким  обра-
зом. А чем может обернуться такое наказание для ее ребенка она мало  за-
думывается. Вот и получается, что супруг, который  решил  создать  новую
семью, идет на все, лишь бы избавиться от алиментов. Иногда он объявляет
себя мертвым, как это сделал один мужчина. Работая сплавщиком на  Север-
ной Двине, он, по совету своих товарищей, отправляет фотографию  себя  в
гробу и копию свидетельства о смерти. Женщина рассказывает ребенку исто-
рию о том, что его отец геройски погиб при сплаве леса, а потом  выясня-
ется, что он жив и здоров и даже дает интервью корреспондентам. И  опять
ребенок получил моральную травму, он гордился своим отцом, верил расска-
зам матери, которая в общем-то говорила о смерти отца со слов товарищей,
которые написали ей письмо, а на поверку оказалось, что его  обманывали,
лишь из-за того, что мать не захотела отказаться от алиментов.
   Иногда же бывают более страшные случаи,  когда  алиментщик  старается
избавиться от выплаты денег, убивая сам или поручив комунибудь убить ре-
бенка. Так, один папаша, решив избежать лишних трат на ребенка,  догово-
рился с алкоголиками, купил им ящик водки и попросил убить  собственного
сына, что те и сделали, загнав мальчика в воду и не давая ему возможнос-
ти выбраться на берег.
   Поэтому, прежде чем требовать  алименты,  подумайте,  чем  это  может
обернуться для вашего ребенка и стоит ли вам рисковать его жизнью, желая
наказать своего супруга. И если жить вместе вы не можете или ваша  поло-
вина требует развода, подумайте о ребенке и сделайте  правильный  выбор,
ведь ваши постоянные скандалы лишь травмируют его, он начинает вас нена-
видеть за ваше упрямство или желание сохранить семью, которой уже  давно
нет.
   И все же, если вы решили развестись, как поступать? Решать вам, а  мы
постараемся дать вам лишь  несколько  советов,  основанных  на  реальной
практике:
   Если ваша половина просит развода или отношения в семье не  позволяют
жить вместе, они угрожают жизни и здоровью ребенка, лучше развестись.
   Старайтесь не выяснять отношения в присутствии ребенка.
   Не настраивайте ребенка против друг друга,  покажите  ему,  что  даже
разводясь, вы остаетесь друзьями.
   Не ставьте ребенка перед выбором, с кем ему  лучше  остаться,  решите
сами, кто из вас сможет оказать больше внимания ребенку.
   Если ребенок посещает отца в новой семье и вы не видите, что  та  ат-
мосфера оказывает на него плохое влияние, не запрещайте ему этого, иначе
он будет вынужден врать.
   Стремясь сохранить семью, подумайте о безопасности ребенка, и если  у
вас есть основания опасаться за его жизнь, пойдите на развод.
   Не ставьте условием сохранения семьи: или ты остаешься или не увидишь
ребенка; вам все равно не удержать человека, решившего  порвать  с  вами
отношения.
   Если один из супругов тиранит всю семью, а при упоминаниях о  разводе
обещает не повторять ошибок, не верьте ему, разведитесь.
   Настаивая на алиментах, подумайте о безопасности ребенка, не  захочет
ли обремененный их тяжестью бывший супруг избавиться от ребенка.
   Прежде чем принять решение о сохранении семьи или о разводе, подумай-
те о ребенке и его безопасности, и тогда ваш выбор будет  наиболее  вер-
ным.

   48. МАМА ВЫШЛА ЗАМУЖ

   Ни для кого не секрет, что воспитывать ребенка в одиночку очень труд-
но, особенно когда дочь растит отец, а сына - мать. Возникают  различные
проблемы, и мальчик растет слишком женоподобным, и девочка больше  напо-
минает мальчишку, да и некоторые половые вопросы не всегда  удается  ре-
шить, тем более, что ребенок, подрастая, начинает стесняться матери  или
отца. И тогда, как за спасительную соломинку, мы хватаемся за  предложе-
ние выйти замуж, или на седьмом небе  от  принятого  предложения  о  же-
нитьбе. Но всегда ли мы задумываемся о ребенке?  Как,  можете  возразить
вы, ведь только о ребенке мы и думаем, когда соглашаемся на брак. И  это
действительно верно: принимая предложение, мы  хотим  не  только  решить
свою неустроенность в жизни, но и надеемся на помощь в воспитании детей,
а всегда ли эти надежды оправдываются.
   Решив зажить новой семьей, всегда ли мы уверены, что ребенок  воспри-
мет нового человека в доме, найдут ли они общий язык, сможет  ли  мачеха
или отчим полюбить чужого ребенка. Эти и много других вопросов  остаются
без решения, и иногда именно они способствуют бегству ребенка из  семьи,
его плохому поведению. Поэтому, прежде чем принять предложение,  погово-
рите с ребенком, выслушайте его мнение, ведь не только вам жить с  новым
мужем или женой, но и ребенку нужно будет привыкать к  новому  отцу  или
матери. Теперь ваше внимание будет делиться на  двоих,  а,  возможно,  в
скором будущем и на троих, и сможет ли к этому  привыкнуть  ребенок,  не
будет ли он в душе обвинять вас в предательстве памяти его отца или  ма-
тери. Отсюда и вытекает необходимость серьезного разговора с ребенком, а
вы, в свою очередь, прислушайтесь к тому, что говорит ребенок, он  может
заметить вещи, на которые вы не обратили внимание или посчитали  случай-
ностью. Говоря с ребенком о будущем бракосочетании, объясните, почему вы
идете на этот шаг: во-первых, потому что хотите, чтобы ваш ребенок рос в
полной семье, где у него опять будут отец и мать, во-вторых, вы  думаете
о собственной старости: когда ваш ребенок вырастет и уйдет из семьи,  вы
не хотите остаться в одиночестве, и, конечно, ни в коей мере не придаете
памяти вашего супруга или супруги, и вы уверены, что на вашем месте этот
человек поступил так же. Поговорив с ребенком в таком  ключе  и  убедив-
шись, что он понял вас, спросите его мнение о будущем партнере. Чтобы  у
ребенка сформировалось какоето мнение, необходимо, чтобы он  знал  этого
человека, а следовательно, необходимо, чтобы они вместе проводили время.
И если ваш ребенок высказался негативно или сказал,  что  ему  не  очень
нравится будущий член семьи, попросите пояснить, что именно ему не  пон-
равилось, а потом сами тщательно проанализируйте сказанное ребенком.
   Наконец, все обсуждения позади, и вы готовитесь принять нового  члена
в семью; подготовьте ребенка, что теперь вы будете уделять свое внимание
не только ему, но и супругу (супруге), и ребенок должен воспринимать это
как должное. Но это совсем не значит, что вы забудете о ребенке,  разре-
шив ему самому решать, идти ли сегодня в школу или нет. Ведь получив та-
кую "самостоятельность", ребенок порой не знает, как ей распорядиться, и
попадает в разного рода неприятные истории, когда бы под вашем контролем
он этого не сделал.
   Так, 10-летний Сережа, после замужества мамы получил  полную  свободу
действия, он утром брал школьную сумку и уходил как бы в школу, но вмес-
то этого внушительный долг, и, чтобы разом покрыть его и найти денег  на
игру, мальчик решил вытащить в магазине кошелек из сумочки  зазевавшейся
покупательницы. Кража не удалась, его застали на месте  преступления.  И
каково же было удивление мамы, когда ей позвонили из милиции,  ведь  она
была уверена, что ее ребенок на занятиях в школе, но что ее больше всего
поразило, так это сообщение учителей, что ее чадо уже больше  3  месяцев
не появлялось в школе.
   Как видите, мать, занятая устройством личной жизни, совсем  забыла  о
ребенке, она дала ему свободу выбора, и  он  выбрал  развлечения  вместо
учения, а если бы мать уделяла необходимое внимание ребенку, такого мог-
ло и не произойти. Иногда с появлением нового члена семьи ребенок  начи-
нает испытывать недостаток общения из-за того, что, пока они жили  вдво-
ем, мать или отец уделяли ему все свое  внимание  и  ребенок  привык  им
пользоваться безраздельно, т. е. стал эгоистом. Когда же в  семью  вошел
новый человек, ребенку пришлось довольствоваться лишь  половиной  внима-
ния, вторая досталась новому папе (маме). И именно этот  момент  ребенок
переживает наиболее остро, он может быть искренне привязан к новому чле-
ну семьи и не хочет его потерять, но в душе он чувствует  себя  обделен-
ным, и, чтобы этого не произошло, нужно, чтобы и новый член семьи уделял
ему внимание, тем самым заполняя нишу, образовавшуюся с его приходом.  И
вы должны сделать все, чтобы отношения вашего чада с новым папой (мамой)
как можно быстрее вошли в норму, и это отнюдь не значит, что ваш ребенок
может избегать наказания или требовать чего-то для себя (дорогие развле-
чения или игрушки). Когда отчим или мачеха стараются таким образом заво-
евать любовь ребенка, к сожалению, ребенок быстро усвоит,  что  избежать
наказания за провинность можно, спрятавшись за спинку отчима или мачехи,
и у них же можно что-то выпросить для себя, но ни о какой любви здесь не
будет и речи, ваш ребенок превратится в рэкетира -  вымогателя.  Поэтому
делать поблажки или чересчур дорогие подарки не  стоит,  ребенок  должен
воспринимать нового члена семьи как родного человека, и если  он  должен
быть за что-то наказан, так накажите его, ведь в следующий раз проступок
может оказаться куда серьезнее, чем прежний.
   Если же ребенок чувствует дефицит внимания, он может  пойти  на  все,
лишь бы его завоевать. Поэтому, если вам вдруг сообщают, что после ваше-
го замужества (женитьбы) ваше чадо изменилось в  поведении,  проанализи-
руйте сложившуюся ситуацию, может, таким образом ваш  ребенок  старается
привлечь к себе ваше внимание, может, вы его простонапросто забыли,  или
он протестует против отношения к нему в семье.
   11-летняя девочка убивает своего грудного братика  лишь  из-за  того,
что ей стали уделять мало внимания, и она,  чтобы  вновь  стать  центром
внимания, идет на преступление.
   12-летний мальчишка, чтобы привлечь к себе внимание родителей, из ти-
хого ребенка, неожиданно превращается в отпетого хулигана.
   Как видите, дети готовы идти на все, лишь бы вернуть  ваше  внимание,
поэтому, устраивая свою личную жизнь, не забывайте, что у вас есть еще и
ребенок, которому ваше внимание необходимо.
   Хотя бывает и наоборот, мать, долго воспитывающая сыновей, выйдя вто-
рично замуж, передает все бразды воспитания новому отцу, и тот "воспиты-
вает" детей по своему усмотрению. А когда ребенок пытается поговорить  с
матерью, она старается не слушать его, мол у тебя теперь есть  отец,  он
должен тебя воспитывать.
   Мать двоих сыновей 9 и 14 лет выходит  замуж,  и  самоустраняется  от
воспитания детей, полагая, что мальчиков лучше воспитывать новому  отцу.
На все попытки детей поговорить с ней об избиениях новым  папой  женщина
либо отмалчивается, либо говорит: "Ему виднее". Однажды после очередного
"воспитания" (отчим просто избивал детей, несмотря на то,  что  была  ли
причина или нет), 14-летний подросток хватает со стенки охотничье  ружье
и стреляет в ненавистного тирана. Отчиму повезло - он отделался  испугом
и дробью в мягком месте, и только тут мать  наконец-то  выслушала  своих
детей, которые ей поведали об издевательствах "папаши".
   Но дети страдают не только тогда, когда их избивают без причины, но и
когда такой новый папаша начинает домогаться падчерицы  или  пасынка,  а
тот не знает, как сказать об этом матери. Или же, попытавшись поговорить
с матерью, получает ответ: "Не говори глупостей" или "Ты сама к нему ле-
зешь". И что остается в этом случае ребенку, которого не хочет  защитить
даже собственная мать. Бывает хуже, девочка, изнасилованная  собственным
отчимом, приходит к матери, чтобы поделиться с ней горем, и вместо пони-
мания, мать кричит на нее, бьет, обвиняет, что это она сама легла к  от-
чиму в постель, а довольный насильник продолжает в том же духе. И девоч-
ка бежит из дома, а, оказавшись на улице,  попадает  в  притон,  где  ее
опять насилуют.
   Но "не всегда ребенок  может  вовремя  заметить  сексуальные  домога-
тельства нового папы, с одной стороны, в силу возраста, с другой - в нем
сильна вера во взрослого человека, который теперь называется его  отцом.
И когда ребенок, подвергшись изнасилованию, вроде бы готов обратиться за
помощью, он боится, что мать поверит не ему, а отчиму, да и признаться в
случившемся очень тяжело, особенно мальчикам. И не всегда мать не знает,
что делают с ее дочерью или сыном, порой она сама делает вид, что не за-
мечает, и как бы случайно уходит в это время из дома, думая что она  та-
ким образом сохранит свою семью.
   В г. Реутово женщина, живя с сожителем, делала вид, что  не  знает  о
сексуальных пристрастиях своего друга. И мужчина, поняв свою безнаказан-
ность, насилует ее дочь, сына, а потом переключается на их подруг и дру-
зей, которых заставляет приводить к нему. Уже позже она скажет, что точ-
но не знала, но догадывалась и боялась этому  помешать,  ведь  они  всей
семьей жили за счет ее сожителя. Но разве  искалеченная  судьба  ребенка
стоит тех подачек, которые им время от времени  подкидывал  мамин  сожи-
тель.
   В г. Воткинске мать, начав жить с молодым сожителем, специально подк-
ладывала к нему в постель свою несовершеннолетнюю дочь - лишь бы молодой
человек оставался с ней.
   И если ваш ребенок только заикнулся о том, что новый папа проявляет к
нему сексуальный интерес, не спешите отмахиваться или обвинять ребенка в
неправильном поведении, хотя может быть и такое. Если вы обратили внима-
ние сами, или пожаловался ваш ребенок, постарайтесь тут же принять меры,
чтобы его обезопасить, и решите  для  себя,  что  вам  дороже  -  судьба
собственного ребенка или личная жизнь, которая еще не понятно как  может
сложиться при таком раскладе дел.
   Ваш ребенок - это барометр внутрисемейных отношений, и по его поведе-
нию можно сказать, что происходит в семье, и поэтому, если он неожиданно
меняется в поведении, поищите причину этого в ваших  с  ним  отношениях,
подумайте, не повлиял ли ваш новый брак. Может, ребенок протестует  про-
тив отношения к нему или к вам нового члена семьи. Но его протест, когда
он бьет стекла, калечит мебель, т. е. делает все, чтобы создать денежные
трудности вашему новому мужу, может закончиться далеко не  так,  как  он
себе это представляет. Ведь его необдуманный поступок может привести его
на скамью подсудимых.
   Поэтому, решив выйти замуж или жениться, подумайте, как на это проре-
агирует ваше чадо, и примите к сведению наши правила и советы:
   Прежде чем принять предложение на брак, поговорите с ребенком, что он
думает о вашем будущем муже (жене), и если его замечания не  беспочвенны
взвесьте еще раз все за и против.
   Объясните ребенку, почему вы решили выйти замуж или жениться и что вы
тем самым ни в коей мере не предаете память мужа или жены.
   Выйдя замуж (женившись), не забывайте о ребенке, уделяйте ему  внима-
ние, постарайтесь, чтобы оно исходило и от нового члена семьи.
   Не перекладывайте все заботы о ребенке на мачеху или отчима.
   Ваше замужество (женитьба) не должны быть  поводом  к  безнаказанному
поведению ребенка; если он заслуживает наказания, вы  должны  его  нака-
зать.
   Если ребенок изменился в поведении, проанализируйте, с чем это  может
быть связано.
   Подумайте, не старается ли ребенок таким образом привлечь ваше внима-
ние из-за того, что вы забыли о нем, или не протестует ли он против  от-
ношения к нему со стороны нового члена семьи, или мужчина,  которого  он
считал отцом, оказался отчимом.
   Если ребенок жалуется, что новый папа проявляет  к  нему  сексуальный
интерес, не отмахивайтесь, будто ребенок выдумывает и не обвиняйте  его,
что он сам провоцирует отчима. Это первый сигнал тревоги, вам необходимо
тут же принять меры, чтобы обезопасить свое чадо.
   Если вы узнали, что отчим сожительствует с вашей дочерью, не обвиняй-
те ее в этом, уйдите от этого человека, подайте заявление в милицию,  но
ни в коем случае не ведите себя так, будто  ничего  не  произошло,  ведь
последствия могут быть непредсказуемыми.
   Поэтому прежде чем решиться на новый брак, подумайте, будет ли он по-
лезен для вашей семьи, не нанесет ли он травму ребенку, и сделайте  все,
чтобы оградить ребенка от моральных и физических травм.

   49. НЕ ХОЧУ УЧИТЬСЯ, А ХОЧУ ЖЕНИТЬСЯ

   Родители вдруг неожиданно понимают, что их ребенок уже вырос,  и  те-
перь его не остановишь, сказав: "Нельзя!" и не поставишь в угол в  нака-
зание, он больше не хочет прислушиваться к  родителям,  желая  самостоя-
тельно принимать решения. И одно из них может касаться устройства личной
жизни. Обычно сообщение о желании жениться или  выйти  замуж  родителями
воспринимается как сообщение о стихийном бедствии; одни  начинают  угро-
жать ребенку, другие взывают к его разуму; "Это тебе  не  пара",  третьи
ставят условия: "Пока не выучишься, ни о каком браке и думать не  смей".
Но ребенка все эти запреты, угрозы, условия не останавливают,  и  теперь
он уже из чувства протеста готов заключить брак, чтобы доказать вам, что
он достаточно взрослый, чтобы самому принимать решения.
   После такого бурного начала даже вполне  реальные  ваши  опасения  и,
возможно, небезосновательные им уже не воспринимаются. Вы прожили  жизнь
и знаете о многих вещах не понаслышке, и не хотите, чтобы ваше собствен-
ное чадо повторило ваши или чьи-то еще ошибки. Но вы, к сожалению,  сами
виноваты в том, что ребенок не захотел  вас  слушать.  Ведь  именно  вы,
вместо того чтобы выслушать ребенка и поговорить с ним, спокойно  объяс-
няя, с какими трудностями ему придется столкнуться,  какие  у  вас  есть
опасения, вы сразу же ставите в еще не начавшемся разговоре точку, гово-
ря "Нет!". А если поговорить с ребенком спокойно, может, прислушался  бы
он к вашим советам, может, смог бы избежать не нужных травм,  как  физи-
ческих, так и моральных.
   Для наглядности приведу два примера, они очень  похожи  между  собой,
хотя бы потому, что они типичны, и в обоих  случаях  жертвами  стали  не
только родители, но и их дети.
   Молодой человек, студент МГИМО, 3 курса, из обеспеченной  семьи,  без
памяти влюбился в простую девушку и предложил ей руку и сердце, та отве-
тила согласием, и тогда молодой человек пришел к родителям с  сообщением
о женитьбе, но те и слышать не хотели: во-первых, девушка была из  обыч-
ной рабочей семьи - что скажут знакомые, во-вторых, они  давно  ему  уже
подобрали невесту,  пусть  не  красавицу,  зато  папа  со  "связями",  а
втретьих, этот брак мог разрушить карьеру будущего дипломата. Видно, де-
вушка догадывалась о настроениях родителей своего будущего мужа, а пото-
му просила встречи с ними, чтобы лично убедиться в их  согласии.  Парень
же свои отказы от встреч с родителями объяснил то их поездкой за  рубеж,
то сильной занятостью, то болезнью, но долго так продолжаться не  могло,
поэтому, выбрав время, он поехал на дачу, где отдыхали его  родители,  и
убивает мать на пороге дома, а отца в постели (тот даже не  успел  прос-
нуться), затем возвращается домой и принимает соболезнования родственни-
ков и знакомых. Возможно, преступление так и  осталось  бы  нераскрытым,
если бы не интуиция сыщиков, которые даже при стопроцентном алиби  моло-
дого человека, не верили в его невиновность. Убийство на даче  произошло
между 3 - 4 часами ночи, когда парень находился в городской  квартире  и
добраться до дачи на электричке не имел возможности, а машину взял отец.
Как позже выяснилось, молодой человек воспользовался мотоциклом, который
тщательно спрятал после совершения убийства.
   Другой пример тоже связан с желанием молодого человека из очень обес-
печенной семьи жениться, да не на ком-нибудь, а на молоденькой  негритя-
ночке. И здесь родители, не объясняя причин своего  несогласия  на  брак
сына, резко ответили "Нет!".  Тогда  молодой  человек,  уговорив  своего
младшего 16-летнего брата на преступление, убивает родителей, затем  они
вместе расчленяют их трупы. И, возможно, никто и никогда  бы  не  узнал,
что случилось с их родителями, если бы 16-летний  паренек,  не  выдержав
тяжкого бремени, не рассказал о случившемся.
   Как видите, родители, которые могли бы поговорить с ребенком,  объяс-
нить причину своего несогласия, могли  войти  в  положение  ребенка,  но
вместо этого они приняли позицию отрицания, без мотивации  причин,  т.е.
они сами спровоцировали преступления против себя, ведь для  ребенка  они
были единственной преградой на пути личного счастья.  И  жертвы  в  этих
случаях не только родители, но и их дети, которые стали преступниками не
по своей воле.
   Но наших детей толкает на преступление не только наше отрицание, но и
самоустранение от решения каких либо проблем нашего  чада,  которое  как
никогда нуждается в нашей помощи. Мы бываем слишком заняты  собственными
проблемами, а потому нам некогда решать  проблемы  ребенка.  Хотя  нужно
вмешаться, помочь принять правильное решение, но  мы  этого  не  делаем,
считая, что это лишь увлечение нашего ребенка и скоро оно пройдет, и как
бываем мы поражены, когда узнаем, что наше чадо хотело само одним  махом
разрубить этот гордиев узел, и стало преступником.
   Вот лишь один пример: молоденькая девушка встречается с мужчиной,  он
поначалу скрывает от нее, что женат, но потом  рассказывает  и  говорит,
что очень любит ее и обязательно бы развелся, если бы не  ребенок,  изза
которого жена не дает ему развод, да и он чувствует свой отцовский  долг
перед сыном. Проходят недели, месяцы, а мужчина вроде и не хочет  отпус-
тить от себя девушку, но и развестись с прежней семьей нет  возможности,
и тогда девушка решает сама покончить со всеми преградами, которые  раз-
деляют ее с любимым. Она берет у отца старый пистолет и  где-то  находит
кислоту, идет в дом, где живет  ее  возлюбленный.  Там  она  стреляет  в
мальчика, а на жену выливает кислоту. Как позже скажет  мужчина,  он  не
предполагал, что она способна на такое, и что он вообще не хотел  разво-
диться с женой, поскольку такая двойная жизнь его вполне устраивала, тем
более, что он очень любил свою жену.
   Но где же в это время были родители девушки, спросите вы, почему  они
молчали, разве они не видели, что творится с дочерью. Нет,  они  видели,
но вместо серьезного разговора по душам с дочерью, они  приняли  выжида-
тельную позицию, пусть мол сама разберется, вот она  и  разобралась.  Но
такого могло и не случиться, если бы родители пригласили к себе  мужчину
и поговорили, что он намерен предпринять в отношении их дочери,  и,  мо-
жет, не произошло бы трагедии, ведь опять жертвами стали не только сын и
жена этого горе-любовника, но и сама девушка пострадала не меньше,  ока-
завшись в местах лишения свободы, да еще узнав,  что  человек,  которого
она любила, оказался подлецом.
   И не только самоустранение родителей от решения проблем ребенка, тол-
кает их на путь преступления против людей, которые, как им кажется, сто-
ят на пути к счастью, но и наши порой необдуманные действия,  когда  мы,
не задумываясь о последствиях, начинаем игры в любовь с детьми. Не  час-
то, но бывают случаи, когда родители (родные или приемные) вовлекают де-
тей в любовные игры. Полагая, что ничего страшного не произойдет,  поду-
маешь, мальчик или девочка слегка увлечется, со временем все  пройдет  и
встанет на свои места. Молоденькая мачеха  флиртует  со  своим  пасынком
просто ради забавы, а тот понимает ее отношение как проявление серьезно-
го чувства, а узнав, что это  лишь  игра,  молодой  человек  заканчивает
жизнь самоубийством. Или его ухаживания начинают  доставлять  неудобства
мачехе и та жалуется мужу, который выгоняет несчастного ребенка из дому,
хотя его вины тут нет. Или, наоборот, отчим или  родной  отец  проявляют
повышенный интерес к дочери, внушают ей, что любят  ее  как  женщину,  и
опять последствия не предсказуемы. Чтобы не быть  голословным,  приведем
два примера, наглядно демонстрирующие данные факты.
   Уже пожилой мужчина  женится  на  молоденькой,  хорошенькой  женщине,
вместе с ним в доме живет его сын 19-летний юноша. Молодая мачеха 27 лет
отроду, оказывает всяческие знаки внимания своему пасынку. Когда муж от-
сутствует дома, она заманивает юношу к себе в постель. Но вскоре ее вни-
мание начинает привлекать другой человек, и юноша ей очень мешает, т. е.
везде следует за своим кумиром. Женщина, стараясь  отвязаться  от  него,
говорит ему различные грубости и грозит, что в случае, если он ее не ос-
тавит, она все расскажет отцу. Молодой человек, расстроенный,  возвраща-
ется домой и в надежде найти понимание у отца рассказывает ему  о  своих
отношениях с мачехой. Отец не желает ему верить и просит свою жену  ска-
зать, правду ли говорит его сын, женщина отвечает, что сын  нагло  лжет,
что он действительно несколько раз пытался к ней приставать, но она дала
ему решительный отпор. Отец обвиняет сына, и юноша, не понятный и  обол-
ганный, вешается в ванной комнате. После его смерти  была  найдена  тет-
радь, куда молодой человек заносил свои впечатления по поводу  различных
событий в своей жизни, где отец и прочитал сказанное накануне сыном.
   Другой пример, не менее трагический. Юная девушка влюбляется и  не  в
кого бы то ни было, а в собственного отца, с которым ее мать разошлась 5
лет назад. Отец, вместо того чтобы переключить внимание  дочери  на  ко-
го-то другого, начинает с ней роман. И однажды его дочь узнает,  что  ее
любимый встречается с женщиной, и как говорят у девушки в семье, собира-
ется жениться. Девушка проблему решает просто: она бросается с 14 этажа,
оставляя записку, в которой говорит о своей любви к отцу.
   Как видно из приведенных примеров, родители должны были  прислушаться
к ребенку и вовремя его остановить. Ведь что мешало отцу девушки  объяс-
нить, что их связь будет выглядеть нелепой, да и это  противоречит  всем
нормам морали. А другому отцу - выслушать сына и постараться  ему  пове-
рить, и не принимать слова жены на веру, не убедившись, что она действи-
тельно говорит правду, а сын лжет. Вокруг этих отцов были  люди,  и  они
могли к ним обратиться за помощью, но вместо этого они  решили  принести
собственных детей в жертву ради  получения  сиюминутного  удовлетворения
своего "эго".
   Поэтому, прежде чем говорить или действовать, подумайте, не  толкаете
ли вы сами своего ребенка на путь преступления как против других  людей,
так и против себя самого. Ведь вашему ребенку очень нужен  ваш  совет  и
помощь для того, чтобы разобраться в сложившейся ситуации, и  вы  можете
ему в этом помочь. И не нужно делать вид, что вы не замечаете, как изме-
нился ваш ребенок.
   Если ваш ребенок говорит, что решил жениться или выйти замуж, не  го-
ворите ему категорично: "Нет" или не ставьте условий, он все равно будет
действовать по своему усмотрению.
   Если вас что-то смущает в будущем зяте (невестке), поговорите о своих
опасениях с вашим ребенком, но будьте тактичны, не ругайте его избранни-
ка (цу), вы лишь настроите этим ребенка  против  себя,  но  не  упредите
опасности.
   Если ваша дочь стала встречаться с женатым мужчиной  и  говорит  вам,
что он скоро разведется, не верьте ей на слово, сами пригласите  к  себе
этого человека поговорить относительно его планов в отношении вашей  до-
чери, при желании вы можете съездить к нему на работу и по месту  прожи-
вания.
   Если у вас взрослые дети и молодая жена,  старайтесь  уберечь  их  от
взаимоотношений, которые грозят перерасти в семейный конфликт.
   Если ваша дочь (сын) начали проявлять к вам сексуальный интерес,  или
говорить что она (он) влюбилась в вас, постарайтесь трезво взглянуть  на
вещи и переключить внимание ребенка на другого человека и  поговорить  с
ним откровенно, но не обижая его (такие связи рассматривал  3.  Фрейд  в
своем учении).
   Будьте внимательны к детям и живите их проблемами,  помогайте  решать
им сложные ситуации, возникающие на их жизненном пути.

   ГЛАВА 7.
   ОСТОРОЖНО - ПРЕСТУПНИК

   50. ПРИШЕЛ ДОМОЙ, А ДВЕРЬ ОТКРЫТА

   Говорить о квартирных кражах можно очень долго, но не лучше ли разоб-
раться в причинах их совершения и правильном поведении ребенка, когда он
пришел домой, а дверь оказалась открытой.
   Конечно, если дверь взломана, даже маленькому ребенку будет  понятно,
что в доме побывали посторонние. Но что он решит предпринять, если  вой-
дет в квартиру и увидит посторонних? Попытается их задержать,  вообразив
себя супергероем, или позовет на помощь соседей. А как же ему поступить,
когда он еще и ключи не успел достать, как дверь сама собой открылась.
   Например, ваше чадо, возвращаясь из школы, заходит в подъезд,  подни-
мается на лифте к собственной квартире и видит, как посторонний  человек
выходит из нее или пытается открыть. Если ребенок не научен правилам бе-
зопасного поведения, он смело пойдет навстречу незнакомцу,  интересуясь,
что это он делает около его двери или в  его  квартире.  Ворпрофессионал
тут же сочинит сказку о том, что его прислали родители мальчика, дав ему
ключи, или расскажет, что заблудился и перепутал дом или  этаж,  спросив
например: "Разве это не шестой (когда он находится на четвертом),  то-то
я смотрю, что никак не могу открыть замок", и тут же  постарается  уйти.
Непрофессионал, испугавшись свидетеля, тут же бросится на ребенка,  при-
чиняя ему всевозможные травмы. Если же ребенок готов к такой встрече, он
не пойдет к собственной квартире или к соседней, он позвонит в квартиру,
которая находится в другом конце лестничной площадки, и  даже  если  ему
никто не откроет, это в любом случае спугнет преступника, и он  поспешит
ретироваться. А если на звонок ребенка выйдут ваши соседи, он может  об-
ратиться к ним за помощью, и здесь, как говориться, он ничем не рискует.
   Ребенок должен четко усвоить, что устраивать слежку за человеком, ко-
торый только что был рядом с его квартирой или выходил из  нее,  нельзя,
ведь еще неизвестно, кто за кем будет следить, и преступник боится  быть
разоблаченным, поэтому готов пойти на все, лишь бы избавиться от  "хвос-
та". И ребенок, наивно полагающий, что может перехитрить взрослого,  по-
падает в криминальную ситуацию. Поэтому запретите ребенку заниматься ро-
зыском преступников, даже если он примерно знает, где  их  можно  найти.
Пусть он расскажет вам.
   Двое 14-й и 15-летних подростков решили устроить слежку за человеком,
подозреваемого в краже из магазина, директором которого был дядя  одного
из них. Мужчина, заметив за собой слежку, заманивает подростков в укром-
ное место, где оглушив их, вывозит из поселка (п. Рощино).
   Как видите, расчет мужчины был прост: он делает вид, что не  замечает
слежки и тем самым заманивает подростков, а что же говорить  о  ребенке,
который даже не может оказать полноценного сопротивления, хотя бы  пото-
му, что не готов к нападению.
   Но ситуация может быть иной: ребенок подходит к  двери,  на  ней  нет
следов взлома, он долго и безуспешно пытается открыть замок,  как  вдруг
замечает, что дверь открыта. Лучше всего в этом случае зайти к соседям и
позвонить от них к себе домой; это он делает для того,  чтобы  выяснить,
дома вы или нет. Если к телефону никто не подошел, он должен позвонить в
милицию, сказать, что когда он пришел, то дверь оказалась открытой, а вы
на работе и не могли ее не закрыть, при этом он называет свое имя и  ад-
рес, и только по прибытии сотрудников милиции он может войти в квартиру.
Правда, ребенок может забыть о ваших предостережениях и  открытую  дверь
примет за то, что вы дома, но побежали выносить мусор или просто  забыли
закрыть дверь, и тогда он входит в квартиру, рискуя стать жертвой  прес-
тупления, ведь если в квартире воры, они могут нанести различные  травмы
ребенку, который даже не подозревает о нападении. Открытая  дверь  может
восприниматься ребенком как знак его или вашей  забывчивости,  когда  вы
или он, уходя на работу или в школу, просто забыли запереть дверь,  осо-
бенно если такие случаи уже были.
   Но не только открытая дверь сигнал опасности для вашего ребенка, но и
собранные вещи, и просто беспорядок в квартире.  Ваше  чадо  может  само
открыть дверь, особенно если замок захлопывающейся, а войдя в  квартиру,
увидеть чужие сумки или выдвинутые ящики. В этом случае ему лучше  пойти
к соседям и позвонить домой, если на его звонки никто не ответил,  вызы-
вать милицию и сообщить вам на работу. И ничего страшного, если  это  вы
собрали вещи, которые решили выкинуть, или к вам приехали гости,  и  это
их сумки стоят в коридоре, а ребенок пошел к соседям звонить,  это  лишь
подтверждение того, что он четко выполняет правила собственной  безопас-
ности. И не нужно его высмеивать, ведь в следующий раз  он  может  смело
войти в дом, когда там будут преступники.
   Приведем два примера, оба случая произошли с одним и тем же ребенком,
просто первый "урок" прошел для него даром.
   Восьмилетний москвич, подходя к двери собственной квартиры,  заметил,
что она приоткрыта, не долго думая он смело заходит внутрь.  Он  очнулся
только в больнице, получив сильный удар  по  голове.  Оказалось,  что  в
квартире были воры. Когда малыш смело перешагнул  порог,  они,  испугав-
шись, оглушили ребенка металлической трубой, которая Лежала в коридоре.
   Прошло меньше полугода, когда вновь мальчик,  придя  домой  и  открыв
дверь, увидел собранные в узлы вещи. Он с порога кричит: "Кто здесь?!" и
входит в комнату, где получает сильный удар в живот. Ему на помощь приш-
ла соседка, навстречу которой попались двое молодых  людей,  только  что
выбежавших из квартиры, где находился мальчик.
   Как видно из примеров, ребенок первый раз пренебрег собственной безо-
пасностью и очутился в больнице, и казалось бы, его должен  был  научить
первый опыт столкновения с преступниками. Но нет,  мальчик  опять  смело
входит в квартиру, где явно могут находиться посторонние, о  чем  свиде-
тельствовали собранные и оставленные в коридоре вещи. Поэтому ваш  ребе-
нок должен знать, что если он пришел домой, а дверь  оказалась  открытой
или на пороге лежат собранные вещи, ему ни в коем случае нельзя  входить
в квартиру. И не нужно считать, что, если постороннему необходимо  будет
попасть в ваше жилище, он будет обязательно ломать дверь, это ему не по-
надобится, тем более что вы сами помогаете ему в этом.
   Например, вы, боясь, что ребенок потеряет ключи в школе, вместо брел-
ка прикрепляете бирочку с именем, фамилией и  адресом,  наивно  полагая,
что если ребенок потеряет ключи, то ему их отдадут. Такими действиями вы
лишь облегчаете путь преступника к вашей квартире, и ему не нужно  будет
ломать дверь, он ее откроет вашими же ключами; или  другой  вариант:  вы
носите ключи в сумочке, где лежит ваш паспорт и другие документы, в  ав-
тобусе эта сумочка перекочевывает из вашей набитой битком сумки в карман
или сумку преступника, который теперь не только располагает ключами,  но
и адресом, к тому же он уже знает ваш распорядок дня и ваших  близких  и
навестит вашу квартиру, когда вы будете отсутствовать. Поэтому, если  вы
или ребенок потеряли ключи, тут же смените замки, иначе ваш ребенок  мо-
жет придти из школы, а дверь окажется открытой.
   Но не только потеря ключей помогает  преступнику  оказаться  в  вашей
квартире, но и ваша  привычка  оставлять  ключи  под  ковриком  или  над
дверью. Не думайте, что эти тайники известны только вам, их хорошо знают
и преступники, а ребенок, не найдя ключей в  положенном  месте,  толкает
дверь и беззаботно входит в квартиру, дверь же открыта. Поэтому  не  ос-
тавляйте ключи, где до них легко добраться преступникам, если вы доверя-
ете соседям, оставляйте у них или отдавайте ребенку.
   В том, что ребенок, увидев открытой дверь, входит в квартиру, даже не
задумываясь о последствиях, есть и ваша вина. Ведь  именно  вы  приучили
ребенка к тому, что, выходя за почтой, к соседке или вынося мусор, вы не
запираете дверь, а просто прикрываете ее, надеясь, что скоро  вернетесь,
или в ожидании гостей вы ее опять открываете, ссылаясь на то, что  гряз-
ными руками вам будет ее трудно открыть, а вы не хотите заставлять людей
ждать. Именно своей беспечностью вы губите ребенка, теперь  он  открытую
дверь воспринимает как примету того, что вы дома, и он входит  навстречу
преступникам.
   Поэтому, чтобы уберечь собственное чадо от досадных ошибок,  приучите
его и закрывайте сами дверь на ключ, даже если вы вышли  вынести  ведро.
Не забывайте напомнить ребенку, уходя на работу, что он должен  запереть
дверь, и не довольствоваться ее захлопыванием. И если он пришел домой, а
дверь просто захлопнута, у него должно возникнуть предчувствие  опаснос-
ти. Он должен пойти к соседям и позвонить домой, но не входить в кварти-
ру. А чтобы проверить, достаточно ли хорошо ваш ребенок усвоил  правила,
вы можете сделать проверку. Перед самым приходом ребенка из  школы  отк-
ройте дверь, и если ваш ребенок беззаботно вошел, у вас есть все основа-
ния опасаться за его жизнь, но если ваше чадо воспользовалось  правилами
и позвонило домой, вы можете быть спокойны, поднимите трубку и  объясни-
те, что просто устроили ему проверку и он выдержал экзамен.
   А теперь еще раз повторим правила, которые должен соблюдать ваш ребе-
нок, когда он пришел домой, а дверь оказалась открытой:
   Если, подходя к квартире, ваш ребенок увидел выходящего  из  нее  или
пытающегося открыть дверь постороннего, он должен пойти в  противополож-
ный конец лестничной клетки и позвонить соседям, позвав их на помощь, но
ни в коем случае не подходить к незнакомцу и не выяснять, что тот делает
около его квартиры.
   Не разрешайте ребенку следить за человеком, которого он  видел  около
своей квартиры.
   Когда вы придете с работы, ваш ребенок должен рассказать вам о посто-
ронних, подходивших к квартире.
   Если ребенок заметил, что дверь квартиры открыта, он должен, не входя
домой, зайти к соседям и от них позвонить вам на работу и к себе в квар-
тиру. Если ему никто не ответил, ему необходимо позвонить  в  милицию  и
сообщить о происшествии. Даже если ему посоветовали войти в квартиру, он
должен либо отказаться, либо попросить войти туда соседей, а лучше  дож-
даться милиции.
   Если ребенок открыл дверь, а вещи лежат упакованными в  коридоре  или
там стоят чужие сумки, он должен немедленно выйти из квартиры, и,  зайдя
к соседям, позвонить вам домой, а если никто не ответил - в милицию.
   Если вы или ваш ребенок потеряли ключи или у вас их вытащили в транс-
порте, немедленно смените замки.
   Не оставляйте ключи под ковриком около двери или над дверью, об  этих
тайниках известно преступникам, отдавайте ключи соседям, которым вы  до-
веряете или знакомым, живущим поблизости.
   Приучите ребенка запирать дверь, не довольствоваться ее  захлопывани-
ем.
   Закрывайте дверь сами и требуйте этого от ребенка, даже если вы вышли
к соседке или выносите мусор.
   Чтобы убедиться, достаточно ли  хорошо  ваш  ребенок  усвоил  правила
собственной безопасности, устройте ему маленькую  проверку  и,  если  он
сделал какие-либо ошибки, разберите их вместе с ним, объясняя,  чем  они
могут ему грозить в реальной ситуации.
   Напоминайте ребенку, что его безопасность во многом зависит  от  пра-
вильного поведения и соблюдения ваших советов. Ребенок  должен  усвоить,
что, если он пришел домой, а дверь открыта, это сигнал  опасности,  сиг-
нал, что в доме посторонние и нельзя заходить в квартиру.

   51. КРАЖА

   Уголовный кодекс так трактует слово "кража" - тайное похищение чужого
имущества граждан (ст. 144 У К РФ).
   Давайте разберемся вместе, почему случаются кражи. Во-первых,  потому
что жертва сама создает условия для совершения преступления,  а  во-вто-
рых, провоцирует преступника.
   Разберем типичную ситуацию, которую мы уже приводили (см. Я  пошел  в
магазин). Вы или ваш ребенок заходите в магазин, на рынок или на обычную
толкучку. Куда вы кладете деньги? В кошелек, который кладете  в  сумочку
или карман, полагая, что там он будет в сохранности хотя бы потому,  что
сумка у вас закрыта, а в кармане вы чувствуете  кошелек.  Но  сумка  или
карман не являются препятствием для кражи вашего кошелька, опытный  вор,
создав "навал" (давку), аккуратно конфискует ваш кошелек из кармана или,
разрезав сумочку, вытащит его и оттуда, и когда вы  спохватитесь,  будет
уже поздно. Даже если вы почувствовали, что кошелек уплывает  из  вашего
кармана, вы не всегда можете этому воспрепятствовать, а у пойманного во-
ра его не окажется, он перекочует либо к его напарнику, либо  он  скинет
его к ничего не подозревающему человеку в сумку. Поэтому наш вам  совет:
если вы положили кошелек в сумку, то и держите ее перед собой, а лучше -
возьмите его в руки и держите, плотно прижав к себе. Не  кладите  его  в
карман или в сумку поверх купленных товаров, даже если он пустой.
   Если вам предстоит дорогая покупка, не  кладите  все  деньги  вместе,
разделите их на доли и положите в разные места,  или  отдайте  их  часть
сопровождающему вас человеку. Некоторые люди прячут деньги в  носки  или
бюстгальтер, полагая, что там они в полной безопасности, но для опытного
вора, вытащить их из этих укромных мест не составит большого труда.
   Но не только неосмотрительно положенный кошелек может  спровоцировать
преступника, но и ваши необдуманные действия. Вы сделали покупки или со-
бираетесь их сделать.
   Для этого вы достаете деньги и начинаете их прилюдный  пересчет.  Вор
обязательно это заметит и не обижайтесь потом,  если  деньги  неожиданно
исчезнут. Иногда ребенок начинает пересчитывать деньги, чтобы  показать,
какой он сегодня "богатый", и кто-то из его друзей, может, ранее не  со-
вершавший краж, решит воспользоваться шансом и украдет у вашего чада на-
личность, которую вы дали ему на покупки или обеды. И опять ваш  ребенок
спровоцировал преступление сам.
   Семиклассница пришла в школу и первым делом  объявила  подругам,  что
сегодня мама ей дала деньги на покупку сапог, которые она себе  присмот-
рела. Как доказательство девочка пересчитала имеющуюся наличность и  уб-
рала в сумку. В этот день класс работал на субботнике, и все сумки лежа-
ли и классе без особого присмотра. Когда же девочка пришла в магазин, то
не обнаружила кошелька, все ее попытки найти его в классе не  увенчались
успехом, ведь кошелек она не выронила, его вытащили. И сделал это  чело-
век, который точно знал, в какой именно сумке лежит кошелек,  ведь  если
бы это была случайная кража, то деньги пропали не только у нее, но  и  у
других, чьи сумки лежали сверху, т. е. девочка сама предупредила будуще-
го вора о наличности в своей сумке.
   И не только кошельки пропадают из-за того, что  жертва  сама  создала
условия для их похищения, но и все остальные кражи происходят по той  же
причине. В параграфе "Пришел домой, а дверь открыта" мы  упомянули,  что
иногда люди оставляют ключи под ковриком или над  дверью,  забывая,  что
любой квартирный вор, первым делом проверит  ваши  "тайники"  в  поисках
ключа от квартиры. Но и обычный подросток, который  каждый  день  видит,
как вы кладете ключ под коврик, в один из дней может  не  устоять  перед
искушением войти в квартиру в ваше отсутствие. И получается, что мы сами
толкаем ребенка на преступление, т. е. мы, как змеи-искусители,  испыты-
ваем его терпение. Но перед искушением побывать в вашей  квартире  может
не устоять и сосед, у которого вы оставили ключи, особенно если ему нуж-
ны деньги на спиртное или наркотики. Оставляя ключи соседям,  подумайте,
можете ли вы им настолько доверять. Иногда соседские дети, сами того  не
осознавая, могут стать наводчиками на вашу квартиру, если в разговоре  с
кем-то они упомянут вещи, которые видели у вас, и при этом добавят,  что
у них дома есть ключи от вашей квартиры. И вдруг  неожиданно  появляется
ваш "родственник", который только что приехал и не застал вас  дома.  Он
просит впустить его в квартиру, и наивный ребенок отдает  ключи.  В  ре-
зультате вы недосчитываетесь некоторых вещей. А ведь преступления  могло
и не быть, если бы вы предупредили соседей, чтобы они ни в  коем  случае
не давали ключи от вашей квартиры никому, кроме вас самих.
   А сколько таких случаев, когда жертва сама впускает в  квартиру  вора
(см. "Меня мама прислала"). Порой бывает так: к вам звонят и вы, не  за-
думываясь, кто это может быть, открываете дверь или, спросив  кто  и  не
разобрав ответа, впускаете незнакомца в квартиру, т. е. вы сами создаете
условия для преступления. Так, молодая женщина, недавно вышедшая  замуж,
услышав звонок в дверь в 9 вечера, решила, что на пороге  стоит  муж,  и
открыла дверь. За ней оказались трое неизвестных, которые затолкали жен-
щину в ванну и, забрав ценные вещи, скрылись. Прошло  примерно  полгода,
как в 4 утра вновь позвонили, женщина попыталась разбудить  мужа  и,  не
добившись от него ничего членораздельного, подошла к двери. Спросив, кто
там, она услышала ответ: "Открой, скажем!" Кажется, уже наученная преды-
дущим опытом, она должна была тут же позвонить в милицию, разбудить  му-
жа, но вместо этого она спокойно открыла дверь. На этот раз ее избили и,
забрав из квартиры видеоаппаратуру, незнакомцы  скрылись.  Буквально  на
следующий день в квартире ее соседки раздался звонок.  Женщина,  знавшая
об ограблении соседской квартиры днем раньше, могла бы не открывать,  но
услышав, что спросили ее мужа, она впустила незнакомцев  в  квартиру,  в
результате лишилась золотых украшений и аудиоаппаратуры.
   Как видно из примеров, обе жертвы могли предполагать,  что  намерения
нежданных визитеров далеко не дружественные, тем более, что первая дваж-
ды открывала дверь, а ее подруга и соседка, зная о краже накануне, долж-
на была быть вдвойне осторожной, т. е. обе женщины создали  условия  для
преступления. Это взрослые люди, а что говорить о детях,  которые  порой
настолько доверчивы, что не утруждают себя даже  легким  анализом  своих
действий. Они приглашают в дом незнакомых  людей  лишь  потому,  что  те
представились вашими знакомыми, или показывают друзьям мамины  драгоцен-
ности.
   Иногда доверчивость детей и вера в исправление человека переходит все
границы. Одна девочка 14 лет, зная, что ее знакомая не раз была замечена
в кражах, доверяет ей подержать свои золотые серьги, пока она будет  ку-
паться. После купания она забывает о серьгах и вспоминает о них лишь ве-
чером. Когда утром она обращается к подруге с просьбой вернуть их ей, то
получает ответ, что та потеряла сумку, где лежали серьги. И вместо того,
чтобы честно рассказать родителям о происшествии, она берет вину на  се-
бя, говоря, что сама где-то оставила серьги. И хотя через некоторое вре-
мя увидела их в ушах своей подруги, доказать ничего не смогла. Но  такой
ситуации можно было избежать, во-первых, если бы она вообще не  отдавала
их. Но даже если она доверила серьги и подруга заявила об их утере,  де-
вочке необходимо было рассказать все родителям, которые либо потребовали
бы купить похожие серьги, либо отдать деньги  за  них.  И  конечно,  все
предметы независимо от того, что это будет - серьги или телевизор, долж-
ны быть помечены, тогда в случае кражи вам будет легче ориентировать ми-
лицию на их поиск, и при опознании у  вас  будет  особая  примета  вашей
собственности. Это может быть нацарапанный номер телефона или  имя  вла-
дельца, иероглиф или просто звездочка,  написанные  карандашом,  ручкой,
лаком, т.е. то, что характерно только для  вашей  вещи.  И  сделано  это
должно быть в месте, не бросающемся в глаза, так  чтобы  преступники  не
могли убрать вашу метку.
   И тогда, если ваш ребенок увидел у своего товарища вещь, которая  на-
поминает ему пропавшую у вас в доме, он может позвать товарищей или  об-
ратиться к вам с просьбой посмотреть, нет ли там вашей метки. И если она
не обнаружена, он должен обязательно извиниться перед человеком  за  ос-
корбление, а в случае ее обнаружения уже вам решать,  как  поступить.  И
если у вашего ребенка обнаружили чужую вещь, не старайтесь  его  выгоро-
дить, мол это случайность, он не знал, что брать чужое нельзя. Ведь про-
щая ребенку малое, вы сами воспитываете в нем преступника. Ребенок  дол-
жен быть наказан.
   Но чтобы вам не пришлось искать собственные вещи, объясните  ребенку,
что, если он знает о том, что кто-то из его  товарищей  подозревается  в
воровстве или ворует, лучше избегать приглашать его к себе в дом или да-
вать ему какие-либо вещи, и тем более не стоит доверять их хранение.
   Зачастую  ребенок  не  предполагает,  что  своими   неосмотрительными
действиями он провоцирует преступников. Например, он целый день  катался
на горке или на велосипеде, и неожиданно вспоминает, что вы просили  его
зайти в магазин. Идти домой отвозить велосипед или относить санки не хо-
чется, поэтому он идет в магазин и оставляет около него свой  транспорт.
И каково же его огорчение, когда он, выйдя на улицу, не  может  отыскать
их. В расстроенных чувствах он приходит домой, у него большое горе, и он
боится вашего гнева, который не заставляет себя ждать. Вы ругаете ребен-
ка, говорите, что он растяпа, вы его предупреждали, вы ему говорили.  Но
ребенок и так подавлен случившимся, и ему  необходимо  ваше  сочувствие.
Скажите ему, что вам понятно его горе, но вы его  как-то  предупреждали,
что нельзя оставлять велосипед или санки около  магазина,  и  теперь  их
вряд ли можно найти, поэтому он пока  должен  научиться  обходиться  без
них. Такое участие с вашей стороны поддержит ребенка в  трудную  минуту,
ведь для него кража санок - такая же потеря, как для вас угон  автомоби-
ля.
   Он надолго запомнит этот урок и вряд ли совершит  подобную  ошибку  в
будущем. Даже став взрослым, он будет внимательнее относиться  к  вещам,
которые вынужден оставить на какое-то время без  присмотра  (автомобиль,
вещи на пляже и т. п.). А для себя он сделает вывод, что вещи для вас не
главное, самое дорогое для вас - это он. И такой вывод будет не случаен,
ведь вы проявили к нему сочувствие, а не обрушились на него с  бранью  в
трудную минуту. Вспомните, что вы говорили, когда были детьми, своим то-
варищам, когда они что-то теряли: "Мамка тебя очень ругала?!" Эта  фраза
в устах ребенка не случайна, она наглядно показывает, что мы,  родители,
вместо сочувствия ругаем ребенка, хотя сами отчасти виноваты в его  пос-
тупке, значит, мы не смогли ему объяснить, что  нельзя  оставлять  санки
или велосипед на улице без присмотра. Посочувствовав ребенку,  разберите
с ним произошедшую ситуацию: можно ли было ее предвидеть и соответствен-
но упредить и какие ошибки он сделал.
   Чтобы упредить преступление, давайте еще раз повторим правила данного
параграфа:
   Если предстоит дорогая покупка, разделите деньги так, чтобы убрать их
в разные места или отдать часть сопровождающему вас человеку. Не кладите
кошелек в карман или в сумочку, где до них легко  добраться  карманнику.
Входя в магазин, на рынок берите кошелек в руки, а оставив его в  сумке,
держите ее впереди себя. Не прячьте деньги в носки или бюстгальтеры.  Не
пересчитывайте наличность в людном месте и не сообщайте своим друзьям  о
том, что у вас с собой большая сумма денег. Не оставляйте ключи под ков-
риком или над дверью, где до них легко добраться  квартирным  ворам.  Не
оставляйте ключи соседям, в семье которых есть алкоголик  или  наркоман.
Попросите соседей, у которых вы оставляете ключи, не давать  их  никому,
кроме вас.
   Не разрешайте ребенку впускать в квартиру незнакомых,  даже  если  те
представились вашими друзьями.
   Не открывайте дверь, если вы не знаете человека, стоящего за ней, или
не расслышали, что он вам ответил.
   Не разрешайте ребенку хвастаться вашими драгоценностями  или  другими
ценными вещами.
   Сделайте меточки на каждой из вещей, чтобы в случае ее кражи вам было
легче ее опознать и сориентировать сотрудников милиции на ее поиск.
   Если ребенок знает, что его товарищ склонен к воровству, он не должен
доверять ему какие либо вещи на хранение.
   Если ребенок заметил у своего знакомого  вещь,  принадлежащую  ему  и
пропавшую, он должен попросить вас или товарищей проверить,  нет  ли  на
ней вашей метки и, если он обознался, обязательно извиниться.
   Если вашего ребенка обвинили в краже и вы действительно нашли у  него
эту вещь, не выгораживайте его, мол это случайность, любая мелочь  может
привести к преступлению более серьезному, поэтому  ребенок  должен  быть
наказан. Но наказание должно быть адекватно проступку.
   Попросите ребенка не оставлять санки или велосипед около магазина без
присмотра или доверять его охрану случайным людям.
   Если он не послушался вашего совета, и санки или велосипед украли, не
ругайте его, посочувствуйте его потери и  разберите  вместе  с  ним  его
ошибки, которые привели к данной ситуации.

   52. ОСТОРОЖНО. МОШЕННИКИ

   Вряд ли найдется ребенок, который не слышал сказку А. Толстого "Бура-
тино", в которой лиса и кот пытаются  одурачить  маленького  деревянного
мальчика. И нужно сказать, им это удается, как порой удается  мошенникам
провести нас вокруг пальца. Мы часто говорим  детям:  "Нельзя  ходить  с
посторонними, нельзя ничего брать у посторонних", забывая при этом  пре-
дупредить, что соглашаться на  сомнительные  сделки,  на  первый  взгляд
очень выгодные для вас, тоже не стоит. Что  можно  говорить  о  ребенке,
когда нам, взрослым, порой бывает трудно отказаться от  соблазна  приоб-
рести нужную вещь за полцены или выгодно что-то обменять, видно силен  в
нас дух Буратино и желание разбогатеть в одночасье.
   Основной принцип, по которому "работают" мошенники,  -  это  жадность
человека и желание получить все задарма. Вот и предлагают они нам сомни-
тельные сделки, в которых даже взрослый человек, прошедший огонь и воду,
бывает подчас бессилен разобраться, не то что ребенок. Для мошенников не
существует определенного возраста, с  которым  они  предпочитают  "рабо-
тать". Они обычно выбирают доверчивую жертву и  начинают  ее  "обрабаты-
вать", поэтому мы считаем своим долгом рассказать вам и вашим  детям  об
основных видах мошенничества, получивших распространение в наше время.
   Один из видов мошенничества - это продажа дефицитного  товара  из-под
полы. Какой сейчас дефицит, удивитесь вы, когда все магазины ломятся  от
товара. Это действительно так, но это ширпотреб, а хочется чего-то  осо-
бенного и желательно недорого. Вот мошенники и  предлагают  нашим  детям
приобретать такой товар.
   Молодая москвичка, еще не окончившая ПТУ, была направлена на практику
в большой универмаг. Стоя за прилавком, она обратила внимание на женщину
в шикарной шубе, Неожиданно покупательница обратилась с просьбой  помочь
купить духи, которых не было в продаже, а в обмен за услугу обещала  по-
мочь в приобретении такой же шубки, как у нее, но не очень  дорого.  Для
связи женщина оставила телефон и попросила записать ей телефон  девушки,
та выполнила просьбу выгодной клиентки. Но сколько девушка  ни  пыталась
дозвониться, трубку никто не снимал. Неожиданно женщина позвонила  сама,
сказав, что вынуждена была уехать по делам. Узнав, что  девушка  достала
нужные духи, она назначила встречу для обмена деньгами  и  покупками  на
станции метро. Девушка, собравшая нужную сумму буквально по крохам, взя-
ла с собой подружку и поехала на встречу. Женщина пришла  вовремя,  взяв
духи, расплатилась за них, а потом отдала девушке шубку. Чтобы у той  не
было сомнений, она надорвала пакет и показала полу шубки. Забрав  деньги
и сославшись на спешное дело, уехала. Девушка же, придя домой и  развер-
нув сверток, обнаружила в нем гору тряпья и кусочек  меха,  который  она
приняла за полу шубы.
   Как видите, расчет мошенницы оказался прост:  сначала  заказ  дорогих
духов, потом она дает телефон, и, в-третьих, она сама  надрывает  пакет,
чтобы показать "полу шубки". Жертва беспрепятственно заглатывает  нажив-
ку, и ее не настораживает ни то, что телефон не  отвечает,  ни  странная
встреча в метро, где можно сделать любую пересадку. Лучше было бы вообще
отказаться от сомнительной сделки, но раз уж вы решились,  нужно  назна-
чать встречу в таком месте, где вы могли бы рассмотреть товар, примерить
и после этого не выпускать его из рук.
   Теперь другой пример, не менее распространенный. Вы  обратили  внима-
ние, что около метро или на площади продают с рук  вещь,  о  которой  вы
давно мечтали. Вы подходите, узнаете цену,  которая  оказывается  вполне
приемлемой, рассматриваете товар, на ваших глазах  его  упаковывают,  вы
достаете деньги, забираете вещь и уходите, или вещь только успели упако-
вать, как торговка прячет ее в сумку и говорит:  "Милиция"  и  уходит  в
сторону, вы идете за ней, расплачиваетесь, получаете товар. Когда вы до-
ма открываете упаковку, в ней оказывается совсем не то, что вы  ожидаете
увидеть: это либо тряпье, либо аккуратно сложенная ткань.  Вас  провели,
но когда же произошел подмен, ведь вы лично видели, как человек упаковы-
вал при вас. Действительно, вы это видели, но не  всегда  ваше  внимание
было приковано к вещи, вы отвлекались, чтобы  достать  деньги,  и  тогда
умелая мошенница и подсунула вам другой сверток, или в тот момент, когда
она, сказав "Милиция", положила его в сумку, откуда она достала уже  за-
ранее приготовленный пакет.
   Но не только приобретение желанной вещи может подвести вас. Вы решае-
те купить машину. Неожиданно к вам подходит молодой человек  и  говорит,
что может уступить вам совершенно новую машину по госцене и  даже  ниже.
Оказывается, что он случайно купил лотерейный билет, по которому выиграл
машину, но она ему не нужна и он готов продать вам билет.  Чтобы  вы  не
сомневались, он ведет вас в ближайшую сберкассу, отдает билет контролеру
и просит проверить его по таблице, женщина поздравляет его с  выигрышем,
вы не отходя расплачиваетесь с ним за "счастливый" билетик и отдаете его
для оформления выигрыша. Каково же ваше удивление, когда  вместо  машины
вы получаете повестку в милицию, где вас долго расспрашивают,  откуда  у
вас поддельный билет. Не нужно думать, что мошенник подменил билет, он с
самого начала был хорошей подделкой. Но вас сбило с толку, что женщина в
сберкассе этого не заметила, а она и не ставила  себе  задачу  проверить
его подлинность, она лишь сверила номер билета с номером в таблице выиг-
рышей. Вы же ее действия приняли как гарант  подлинности  билета.  Таким
приемом пользовался известный мошенник Кристиан Вилардье.
   Ваши деньги мошенники могут конфисковать у вас  и  другим  путем.  Вы
едете в поезде или автобусе и, разговорившись со словоохотливым соседом,
как бы невзначай, интересуетесь, где можно приобрести тот или  иной  то-
вар. Постепенно вы настолько проникаетесь доверием к  своему  попутчику,
что вскоре доверительно сообщаете ему о то, что вам поручили, или вы ре-
шили сами приобрести данный вид товара. Тот дает вам совет, где это луч-
ше сделать, возможно, даже предлагает проводить вас. Но в  любом  случае
вы какое-то расстояние проходите вместе, неожиданно вас кто-то обгоняет,
и у этого человека выпадает сверток. Ваш попутчик поднимает его,  разво-
рачивает, и там оказывается сумма в два  раза  превышающая  имеющуюся  у
вас. Так как "простофиля" скрылся за поворотом, вы принимаете  предложе-
ние разделить находку пополам. Но где это сделать? Ведь посреди улицы не
будешь делить деньги, и тогда ваш попутчик предлагает вам зайти во  двор
и разделить ее там. Здесь варианты могут быть различными:
   1. Вы уже собираетесь идти во двор,  как  появляется  "простофиля"  и
спрашивает, не находили ли вы сверток, вы отвечаете отрицательно, и он с
поникшей головой уходит. Но только вы заходите во двор или подъезд и ваш
напарник достает деньги, как появляется "простофиля" вместе с двумя "то-
варищами", требует вернуть его деньги, вас избивают и  отбирают  и  ваши
кровные.
   2. Вы договариваетесь с попутчиком о встрече во дворе, но  идти  туда
вместе нельзя, по крайней мере так говорит ваш напарник. И тут возникает
дилемма как поступить: доверить деньги незнакомцу, а если он  вообще  не
придет во двор. И тогда он предлагает вам выход: вы  отдаете  ему  свои,
ведь у вас все равно их в два раза меньше, так что, даже если он попыта-
ется скрыться, вы в накладе не останетесь. Вы соглашаетесь, берете "най-
денные" деньги, приходите во двор, ждете своего попутчика или разворачи-
ваете сверток сразу, но в любом случае там окажется  несколько  бумажных
купюр, а остальное - хорошо нарезанная и выкрашенная бумага - так  назы-
ваемая "кукла".
   Расчет мошенников опять оправдался, они выбрали верную жертву, поэто-
му не нужно думать, что ваш  попутчик  стал  жертвой  обстоятельств.  Он
обыкновенный мошенник, который подбирает жертву и по его сигналу его то-
варищ изображает "простофилю",  потерявшего  деньги.  Поэтому  лучше  не
распространяйтесь в людном месте или с незнакомыми людьми о тех приобре-
тениях, которые вы хотели бы сделать.
   Но мошенники могут вам подсунуть "куклу" и  другим  путем,  15-летняя
девушка, выбирая себе сапоги, рассказывала  подруге,  чтобы  она  хотела
приобрести. Неожиданно к ней обратился  мужчина,  который,  несмотря  на
зимнее время, был в костюме, сказав, что он имеет нужные сапоги и просит
девушку придти завтра в определенное время. Потом, попрощавшись, он  за-
ходит в дверь с надписью "Посторонним вход воспрещен". Довольная девушка
на следующий день приносит деньги, в назначенное время незнакомец  вновь
появляется из заветной двери, о чем-то перебрасывается с продавщицами  и
только потом подходит к девушке. Пересчитав ее деньги, он  кладет  их  в
конверт и отдает ей, говоря, чтобы она подождала его - он вынесет  необ-
ходимый товар. Мужчина удаляется, а девушка ждет, пока не решает посмот-
реть, куда запропастился ее продавец. На все вопросы о мужчине,  который
входил в служебное помещение, ей отвечают, что такого не знают, и  когда
девушка открывает конверт, в нем вместо денег оказывается  хорошо  наре-
занная бумага (кукла).
   Опять жертву подвела доверчивость. Расчет мошенника был прост: он  на
глазах у девушки заходил в служебное помещение, о чем-то говорил с  про-
давщицами, был в костюме, а не в пальто, т. е. вел себя как служащий ма-
газина.
   Но не только предложением дефицита или предложением разделить случай-
но найденные деньги мошенники вовлекают свою жертву в аферу,  они  могут
предложить вам разменять или обменять деньги.
   Например, вы стоите в очереди в обменном пункте, к вам подходит  муж-
чина или женщина с предложением купить или продать валюту по  более  вы-
годному курсу. Вы принимаете предложение, даже не подумав о том, разница
между официальным курсом и предложением вам будет всего  3  -  5  рублей
(4770 вместо 4765). Вы отходите в сторону,  отдаете  деньги,  неожиданно
ваш "кассир" поднимает крик, что вы подсунули ему фальшивую  купюру,  он
тут же отдает вам все деньги обратно, а вы,  чтобы  не  поднимать  шума,
спешите ретироваться. Когда вы, наконец, остановитесь, то окажется,  что
в руках, у вас лишь половина первоначальной суммы. Но  даже  если  обмен
состоится, вы, отойдя в сторону и пересчитав деньги, увидите, что там не
хватает четверти суммы, тогда как вы лично следили, как  считали  деньги
ваши кассиры". Окажется, что вам подсунули так называемую "ломанную" ку-
пюру, т. е. сложенную пополам. Или другой вариант, вы покупаете  валюту,
вас просят просмотреть каждую купюру, чтобы мол без обмана, потом вы от-
даете деньги, вам вручают валюту, и неожиданно появляются люди в  камуф-
ляжной форме, которые начинают угрожать вашему "кассиру", а  вы  спешите
побыстрее скрыться. Когда в безопасном месте вы останавливаетесь,  чтобы
перевести дух и пересчитать деньги, оказывается, что у  вас  вместо  100
купюр и 10 и 1долларовые бумажки.  Ведь  именно  для  вас  разыгрывается
спектакль с якобы фальшивыми купюрами или угрозами в адрес вашего  "кас-
сира", т. е. сделано все, чтобы заставить вас уйти подальше от места со-
вершения сделки.
   Еще один вид мошенничества он обычно практикуется на вокзалах с  пас-
сажирами отходящих поездов. По вагонам идет женщина с грудным ребенком и
просит разменять 150 тысяч. Кто-то отказывается, но  находится  человек,
который решает помочь молодой мамаше. Он разменивает нужную сумму, полу-
чает взамен 150 тысяч свернутыми или сложенными пополам, а когда  разво-
рачивает, то оказывается, что там всего 100 тысяч. Если поезд еще  стоит
и мошенница не успела далеко уйти, человек бросается ей вдогонку, и нео-
жиданно женщина разворачивается и бросает под ноги преследователя ребен-
ка, который оказывается обыкновенной куклой.  Но  ведь  человека  должна
сразу насторожить странная сумма для размена, ведь  150-тысячной  купюры
нет, и почему бы не поменять 100 или 50 тысяч.
   Другой способ мошенничества, получившей свое  распространение  совсем
недавно. Вы едете в купе, ваша попутчица, обычно  с  ребенком,  выходит,
чтобы дать вам возможность переодеться,  потом  выходите  соответственно
вы. Проходит не более 2 - 3 минут, как ваша попутчица  заявляет,  что  у
нее пропали деньги, и, если ей удастся, она заставит вас выдать ей необ-
ходимую сумму, отдавая которую вы избавляетесь от ненужного  скандала  и
разбирательства. Поэтому будьте внимательны, особенно если  вы  едете  с
ребенком, чтобы ваш ребенок был всегда под вашим  присмотром  и  его  не
могли обвинить в краже. Но если уж ваша  попутчица  настаивает  на  том,
чтобы вы ей вернули деньги, обратитесь к бригадиру поезда, пусть он свя-
жется с милицией на ближайшей большой станции, а сами  предупредите  со-
седку, что если потребуется задержаться, то оплату билета она  берет  на
себя. Будьте более настойчивы, не поддавайтесь на провокации  и  желание
замять конфликт, выплатив деньги, которых вы не брали.
   Не менее распространенный способ мошенничества: вы ожидаете поезда, у
вас много вещей, и вы один (одна), рядом с вами ждет этот же поезд  муж-
чина или женщина, к которым вы, постепенно разговорившись и  обменявшись
стандартными фразами о политике, погоде и ценах, проникаетесь  доверием.
Неожиданно ваш собеседник просит вас посмотреть за его вещами,  пока  он
отойдет в туалет или позвонить, по его возвращении вы просите его о  той
же услуге. Зато когда вы вернетесь, вы не обнаружите  не  только  своего
собеседника, но и своих вещей. Такой вид мошенничества  называется  "во-
ровство на доверии". Другой пример из этой области: вы берете  носильщи-
ка, который с вашего согласия кладет вещи второго пассажира на  тележку,
неожиданно ваш "сосед" забирает свои вещи, ссылаясь, на то,  что  что-то
забыл в вагоне или в другом месте. Когда вы приходите  с  носильщиком  к
конечному пункту своего пути, оказывается, что у вас не  хватает  вещей,
которые прихватил ваш "сосед". Так был  ограблен  и  внучатый  племянник
Колчака. Приехав в Россию, мужчина знакомится в поезде с молодым "офице-
ром", на станции они кладут вещи на одну  тележку,  неожиданно  "офицер"
отдает носильщику жетон, говоря, что ему не нужны его услуги и пусть  он
везет лишь вещи иностранца. В результате внучатый племянник Колчака  не-
досчитался двух чемоданов.
   Поэтому будьте внимательны и осторожны к посторонним людям, предлага-
ющим свои услуги или сомнительные сделки. Но мошенники могут  и  вовлечь
жертву в игру, дав ей пару раз выиграть и разжигая ее страсть к  наживе,
а потом обобрать до нитки.  И  если  вам  предлагают  вложить  небольшие
деньги для получения большого выигрыша, откажитесь, ведь ничего не  дают
просто так. Приведу пример: около ЦУМа стоял мужчина и через громкогово-
ритель призывал всех принять участие в лотерее удачи, где за тысячу руб-
лей можно было выиграть 250 долларов. Вокруг собирался народ, и люди от-
давали свои тысячи ради призрачной удачи. Состоялся  первый  тур,  после
которого из 5 участников осталось 4 человека,  им  предложили  застрахо-
ваться от проигрыша на 5 тысяч рублей, и опять люди отдали деньги, затем
осталось трое участников, которым предложили  застраховаться  на  10.000
рублей, двоим оставшимся предложили торговаться  между  собой  за  право
забрать выигрыш и начальная ставка была уже 15.000 рублей. Вот и получа-
ется, что игра далеко не бесплатна, как кажется на  первый,  поверхност-
ный, взгляд.
   Зачастую мошенники предлагают сыграть будущей жертве, что  называется
в аванс, давая ей возможность выиграть, втягивая ее в игру, и даже  если
ваш ребенок уверен, что он хорошо играет в эту игру, или  его  ободряют,
мал новичкам всегда везет, пусть не обольщается, ведь он  рискует  поте-
рять все, что имеет, ни один мошенник не выпустит свою жертву, не  обоб-
рав ее до нитки.
   И чтобы избежать опасности стать жертвой мошенника, он должен  соблю-
дать следующие правила:
   Никогда не принимать предложения сомнительной сделки, даже  если  она
кажется очень выгодной.
   Решив купить какой-либо дефицитный товар, назначайте встречу там, где
вы сможете спокойно рассмотреть и примерить приобретаемую вещь.
   Покупая что-либо с рук, прежде чем положить купленный товар и  отдать
деньги, еще раз посмотрите его и, не выпуская из рук, отдайте деньги  за
него.
   Если вам предлагают вместо машины купить лотерейный билет, номер  ко-
торого вы нашли в таблице выигрышей, попросите  продавца  самого  отдать
билет на комиссию, а деньги ему отдайте при получении выигрыша.
   Если вы "случайно" находите потерянные деньги  и  вам  предлагают  их
разделить пополам, лучше откажитесь, ведь вместо своей  доли  вы  можете
получить "куклу".
   Не доверяйте деньги продавцу, пока не получили товар.
   При покупке или обмене валюты пользуйтесь услугами обменных  пунктов,
не прибегайте к услугам посторонних лиц, даже  если  они  предлагают  на
первый взгляд выгодную сделку.
   Если вам предлагают разменять какую-либо сумму, подумайте,  стоит  ли
рисковать и существует ли такая купюра вообще.
   Если вы едете с ребенком, старайтесь сделать так, чтобы ребенок был в
поле вашего зрения.
   Не поддавайтесь на шантаж, когда вас обвиняют в краже денег,  которых
вы не брали. Будьте спокойны и рассудительны, требуйте, чтобы было пода-
но заявление в милицию и не старайтесь откупиться, лишь бы замять  скан-
дал.
   Не доверяйте свои вещи посторонним людям, даже если до этого вы  были
оставлены ими для присмотра за их вещами.
   Если пользуетесь услугами носильщика, не берите себе попутчиков.
   Не принимайте участия в сомнительных розыгрышах призов, даже если вам
предлагают участвовать бесплатно.
   Не соглашайтесь играть в азартные игры с посторонними, даже  если  вы
имеете хорошую реакцию и почти всегда угадываете, где находится спрятан-
ный предмет.
   Не соглашайтесь на игру, правила которой вам не достаточно хорошо из-
вестны.
   Не принимайте участия в игре, даже если вы считаете себя профессиона-
лом в ней, а тем более не обольщайтесь легкой победой.
   Это далеко не полный перечень всех ухищрений, которыми пользуются мо-
шенники. Мы назвали наиболее часто встречаемые, но в любом случае будьте
осторожны, не принимайте участия в азартных играх или сомнительных сдел-
ках. Ведь мошенничество (ст. 147 УК РФ) известно с незапамятных  времен,
но уличить мошенника очень сложно, он всегда разный, и даже одного и то-
го же человека его жертвы описывают по-разному.

   53. СМЕРТЬ ЗА КВАРТИРУ

   В наше тяжелое время, когда люди остаются без средств к существованию
и единственной их надеждой на выживание становится квартира, нужно  быть
вдвойне осторожным. Ведь ваша квартира, ваш дом - это защита,  здесь  вы
можете отдохнуть и переболеть душой и телом, и это единственное,  что  у
вас есть, это ваш капитал. Но человек, оказавшись в безвыходном  положе-
нии, не всегда способен трезво оценить сложившуюся обстановку,  И  тогда
он принимает рискованные решения, забыв не только о собственной безопас-
ности, но и собственных детей. Жизнь подвела вас к крайней черте,  когда
у вас нет средств, чтобы оплачивать большую площадь, вы решаетесь на  ее
обмен, на маленькую квартирку или на дом в ближайшем пригороде,  полагая
таким образом решить все проблемы.
   Вы ищите более выгодную сделку, чтобы и квартирка была приличной,  да
и доплата не маленькой. И неожиданно вам под  руку  попадает  объявление
какой-то неизвестной фирмы,  занимающейся  недвижимостью,  или  частного
маклера. Или он сам приходит с предложением обмена вашей квартиры, гово-
ря, что у него есть то, что вам нужно. Вы собираете нехитрый скарб,  по-
лучаете разницу между стоимостью квартир и адрес  нового  своего  жилья.
Полученные вами деньги расходятся быстро, на них  вы  покупаете  билеты,
контейнер для отправки груза, да и на питание уходит немало. Наконец  вы
приезжаете к новому месту жительства, и что же оказывается  -  в  городе
нет такой улицы, дома или квартиры. Вы ночуете на вокзале, тратите  пос-
ледние деньги, чтобы вернуться в свой прежний дом, но там уже давно  жи-
вут другие люди, и замки тоже сменили. А все ваши попытки найти  маклера
ни к чему не приводят, фирма тоже исчезает, будто ее никогда не  сущест-
вовало, и вы вынуждены присоединиться к бомжам, которые ночуют, где при-
дется. Если вам повезет, то вы остановитесь у родственников, но долго ли
можно жить у них, а в милиции вам не могут помочь,  ведь  с  юридической
точки зрения все документы оформлены правильно. Вы оставляете заявление,
но поможет ли оно вам.
   Тридцатипятилетняя Тамара, имеющая дочь 4 лет, поддалась  на  уговоры
неожиданно появившегося маклера продать ее комнату в коммуналке и  полу-
чить маленькую, но отдельную квартиру, да еще  и  доплатить  ей  обещал.
Женщина выписывается из квартиры, оформляет ее продажу и едет по  новому
адресу, но оказывается, что дома с таким номером просто  не  существует.
Помыкавшись с малолетней дочерью на вокзале, она находит теплый  подвал,
где на грязных тряпках, принесенных с помойки, обустраивает свое  жилье.
Деньги, полученные в доплату, давно кончились, и женщина вынуждена поби-
раться или копаться в помойках в поисках еды. В родном городе у нее  ос-
тался брат, но нет средств, чтобы ему написать или позвонить, а тем  бо-
лее доехать. С наступлением холодов отыскивать  объедки  становится  все
труднее и женщина все реже и реже приносит в новый "дом" еду. В один  из
дней она промерзает и заболевает воспалением легких, и умирает  в  своем
затхлом подвале. Ее дочка, ослабевшая от голода,  пытается  растормошить
мертвую мать и тихо плачет. Девочке повезло:  ее  обнаружили  подростки,
зашедшие в подвал погреться. Вскоре личность ребенка установили и отпра-
вили к дяде, который принял малышку как родную дочь.  Но  сколько  детей
погибают, так и не найденные вовремя, рядом с трупами  своих  родителей.
Сколько вынуждено жить по подвалам и чердакам  и  зарабатывать  себе  на
жизнь преступлениями и проституцией лишь оттого, что их родители продали
квартиру ради призрачной наживы или бутылки.
   Поэтому, если вы решили продать свою квартиру или обменять на меньшую
с доплатой, съездите сначала на  новое  место  жительства,  побывайте  в
квартире, убедитесь, что к вашему приезду ее не займут  другие  (нередки
случаи, когда одну и ту же квартиру продают по  несколько  раз)  или  не
вернутся из командировки хозяева, и только после этого начинайте  оформ-
лять документы на продажу своей собственности. Бывает и так, что подрос-
ток живет один в квартире, его родители умерли, и неожиданно его начина-
ют "обрабатывать" различные маклеры,  уговаривая  продать  квартиру.  Не
нужно делать вид, что вы ничего не замечаете, поговорите  с  подростком,
будьте ему другом и советчиком, объясните, что он не только  не  получит
денег, но и лишится квартиры.
   Но за обработку подростка может взяться не только неизвестный маклер,
но и отчим, который будет стараться  любыми  путями  выжить  ребенка  из
квартиры, и опять вам нужно вмешаться, напишите заявление в милицию, об-
ратитесь за помощью в другие государственные структуры (Министерство со-
циальной защиты), которые смогут оказать реальную помощь подростку.
   Так, 13-летнего москвича, оставшегося без матери, но с квартирой, от-
чим стал не пускать в собственный дом, в то время как сам  пытался  про-
дать квартиру. Если мальчик приходил домой, он его зверски избивал. Пос-
ле очередного такого избиения ребенок оказался в больнице. И тут  вмеша-
лись соседи, они позаботились о том, чтобы лишить  отчима  опекунства  и
выписать из квартиры. Но достаточно ли этого, ведь для  отчима  квартира
"лакомый кусочек", и он готов пойти на все, лишь бы завладеть ею. Теперь
мальчик нуждается еще в  большей  защите,  ведь  его  отчим,  обозленный
действиями соседей, будет стараться избавиться от мальчика.
   Но опасность для вас и ваших детей не только в продаже квартиры, но и
при ее сдаче. Если у вас есть возможность пожить у родственников, пока у
вас в квартире будут постояльцы, вы принимаете решение  сдать  квартиру.
Но как это сделать, чтобы обезопасить себя. Лучше всего  воспользоваться
услугами фирмы, куда же обращались ваши знакомые и вы  получили  от  них
хорошие рекомендации, или сдавать квартиру своим знакомым, с кем вы дру-
жите уже не первый год. Потому  что  спонтанно  принятое  решение  сдать
квартиру может иметь куда более тяжкие последствия, чем вы  себе  можете
представить. Например, вы позвонили по объявлению, в котором говорилось,
что молодая семья снимет квартиру. Оговорив условия, вы отдаете им  клю-
чи. И каково же ваше удивление, когда вы, придя посмотреть, что происхо-
дит в вашей квартире, узнаете, что замки сменили, и живут там  неизвест-
ные вам люди, которые, в свою очередь, сняли квартиру, или  даже  купили
ее. Теперь вам предстоят хлопоты,  чтобы  вернуть  ее  себе  и  выселить
жильцов, которые, например, заплатили за четыре месяца вперед, в то вре-
мя как вы сдали квартиру на месяц.
   Но иногда родители, чтобы улучшить свое материальное положение, реша-
ются сдавать комнату в квартире, где живут вместе с детьми,  забывая  об
их безопасности или полагаясь на крепкие замки в комнате. Но ребенок до-
верчив, тем более если он живет с этим человеком  под  одной  крышей.  И
здесь преступление может произойти, когда ваш ребенок вернулся из школы,
а вас еще нет дома, или когда вы вышли в магазин, а сосед позвал его по-
мочь в чем-либо. Да и жильцы могут быть разные, они могут пойти на убий-
ство хозяев, которое будет выглядеть как несчастный случай, с целью зав-
ладения квартирой. Неожиданно выясняется, что хозяйка написала дарствен-
ную своему жильцу, прежде чем отравилась алкоголем и умерла.
   Старушка, воспитывавшая внука, решилась сдавать квартиру.  Ее  посто-
яльцами оказались два кавказца, которые платили сначала исправно, а  по-
том стали чувствовать себя хозяевами положения и лишь изредка  приносили
домой фрукты, которыми торговали. Когда старушка попыталась  выпроводить
нежеланных постояльцев ее избили и пригрозили убить  ребенка,  если  она
попытается их выселить. Старушка терпела, пока в  один  из  дней  пьяный
кавказец не забил ее до смерти, а после этого они  предъявили  права  на
квартиру, оказалось, что у них была дарственная, написанная старушкой.
   Другой случай произошел в Саратове. Женщина сдавала квартиру на  день
- два приезжим командировочным. Вместе с ней жила ее 7-летняя дочка, ко-
торая уже привыкла к разным людям у себя дома, и поэтому без опаски вош-
ла в квартиру, придя из школы. Мать, всегда в это время  бывавшая  дома,
задержалась у подруги. Когда она пришла, то обнаружила свою дочь в  ван-
ной комнате, задушенную и изнасилованную. Позже выяснилось, что  мужчина
польстился на пухленькие ножки девочки, зверски ее изнасиловал и,  испу-
гавшись содеянного, задушил.
   Поэтому, чтобы избежать подобных ситуаций,  вы,  прежде  чем  сдавать
комнату или квартиру, подумайте о безопасности своего ребенка, ведь если
даже ему посчастливится выжить, он возненавидит вас, он же стал  калекой
(моральным или физическим) по вашей неосмотрительности.  И  давайте  еще
раз вспомним основные правила этого параграфа:
   Решив продать квартиру, пользуйтесь услугами фирмы, которую вам поре-
комендовали ваши знакомые, не прибегайте к услугам сомнительных фирм или
частных маклеров.
   Прежде чем оформить документы на продажу квартиры, съездите на  новое
место жительства, поинтересуйтесь, кому принадлежала квартира до вас, не
объявятся ли неожиданные наследники или хозяева квартиры.
   Если рядом с вами живет подросток без родителей,  который  неожиданно
принимает решение продать или обменять квартиру,  посоветуйте  ему,  как
это сделать лучше и выясните, с чем связано такое решение, может,  лучше
от него отказаться.
   Если вы решили сдать квартиру, воспользуйтесь услугами фирмы, которую
рекомендовали вам знакомые.
   Если постояльцы не вызывают у вас доверия, откажите им в сдаче  квар-
тиры.
   Если вы сдаете лишь комнату, продумайте, как обезопасить  своего  ре-
бенка. Лучше, если он будет приходить домой вместе с вами, а если вас не
окажется дома, ему следует пойти к друзьям и дождаться вашего прихода  у
них, но ни в коем случае не заходить в комнату к постояльцам, а тем  бо-
лее не принимать их предложения пройти куда-либо с ними.
   Если вы живете одни, а ваши дети или родственники вдали  от  вас,  на
всякий случай оформите дарственную или завещание на их имя  и  приложите
лист бумаги, на котором вы оставите образцы своей подписи. Эта мера  не-
обходима в том случае, если у ваших постояльцев после  вашей  "неожидан-
ной" кончины окажется на руках дарственная, якобы написанная вами, тогда
будет необходима экспертиза, устанавливающая подлинность документа.
   Но лучше при возникновении каких-либо трений между вами и постояльца-
ми обратиться в милицию, позвать на помощь родственников,  но  не  оста-
ваться один на один с клиентами. И прежде чем решиться на  продажу,  об-
мен, сдачу квартиры, взвесьте все за и против, и только после этого при-
мите окончательное решение, не гонитесь за призрачной наживой.

   ГЛАВА 8.
   ЕСЛИ СЛУЧИЛСЯ ПОЖАР

   54. РЕБЕНОК И ПОЖАР

   Сколько бы раз вы ни повторяли ребенку, что спички не игрушка, он все
равно берет их для игры. И зачастую эти игры оканчиваются далеко не так,
как представлял ребенок. Поэтому, предполагая,  что  ребенок  может  все
равно добраться до спичек, его необходимо научить правильному  поведению
на пожаре, мы же, родители, об этом забываем, рассказывая только, к  ка-
ким последствиям может привести его игра. Но  ребенок  еще  не  осознает
всей опасности, таящейся в этих маленьких деревянных  палочках,  которые
так красиво вспыхивают.
   Куда бы вы ни убрали спички, ребенок рано или поздно их найдет, да  и
ваше присутствие его не остановит, если уж он решил играть в  "пожарных"
или "туристов". И чтобы не быть голословными и показать наиболее  типич-
ные ошибки детей и их родителей, мы будем дальнейшее изложение параграфа
строить на примерах, которые, как зеркало, отражают поведение  детей  на
пожаре.
   Пятилетний малыш был оставлен матерью буквально на 40 минут,  которые
ей понадобились, чтобы сходить в магазин. Как всегда перед  уходом,  она
предупредила его: "Спички не трогать". Но запретный плод всегда  сладок,
и малыш достал из шкафа коробок спичек, и зажег одну, спичка вспыхнула и
тут же погасла, ее задул сквозняк. Тогда мальчик пошел в  комнату,  заб-
рался в шкаф и, представив себя одного в темном лесу, зажег  спичку,  но
огонь задел пальцы мальчика, и он бросил спичку. Огонь, попавший в  бла-
гоприятные условия, где много горючих  материалов,  начал  разрастаться,
ребенок в страхе выпрыгнул из шкафа и плотно закрыл дверь, наивно  пола-
гая, что пожар потухнет в шкафу сам собой. Прошло совсем немного  време-
ни, и из шкафа повалил едкий дым. Мальчик выбежал из комнаты, а потом  и
из квартиры. Вспомнив, что при пожаре нужно звонить "01", подбежал к те-
лефону, набрал номер, но ни номера дома, ни номера квартиры он не  знал,
поэтому сообщил просто: "У меня дома пожар". Как вы сами  понимаете,  по
такому сообщению пожарные вряд ли приедут. Но мальчику повезло:  соседи,
почувствовав запах гари, вызвали сами пожарных. Приход мамы  и  пожарной
команды почти был одновременным, пожар потушили, шкаф выгорел полностью,
и слегка пострадала комната. Ребенку повезло, и он остался жив,  но  все
ли его действия были правильны? Во-первых, когда он вылез из шкафа,  не-
обходимо было тут же пойти на кухню, набрать в большую кастрюлю воды или
воспользоваться вазой изпод цветов, в которой может быть вода, и  вылить
ее на очаг огня. Во-вторых, нельзя, закрыв шкаф, оставаться  в  комнате,
можно просто задохнуться угарным газом, поэтому необходимо тут же  обра-
титься за помощью к взрослым, например, соседям,  которые  могут  вызвав
пожарных или постараться ликвидировать огонь своими  силами.  В-третьих,
ребенок должен четко знать адрес, чтобы, позвонив в пожарную охрану,  он
смог объяснить не только причину звонка, но и адрес.
   Другой случай произошел в Москве в январе 1996 года. Родители были на
работе, оставив 11-летнего мальчика и 4-летнюю девочку на попечение  ба-
бушки. Дети уединились в другой комнате и тихо играли, пока  кому-то  из
них не пришла в голову мысль взять спички.  Пытаясь  зажечь  бенгальский
огонь, мальчик уронил зажженную спичку на ковер, который начал  медленно
тлеть, запах в комнате становился едким, и дети выбежали к бабушке,  ос-
тавив дверь открытой, в другой комнате было открыто окно и  ветер  помог
пламени быстро распространиться по ней. Бабушка первым делом вызвала по-
жарных и побежала на кухню за водой, дети заперлись в ванной. Когда при-
был пожарный расчет, то всех троих нашли уже мертвыми,  все  задохнулись
от дыма. Бабушка так и осталась на кухне с ведром, а дети  в  ванной,  в
руках у мальчика была зажата телефонная трубка.
   Как видите, произошла страшная трагедия, погибло 3 человека, но  даже
этой трагедии можно было избежать, если бы  взрослые  вовремя  объяснили
детям правила поведения на пожаре. Во-первых, пока тлел  ковер,  мальчик
мог попытаться затоптать пламя, накрыв его покрывалом, одеялом, и  попы-
таться прижать. Не нужно размахивать одеялом или покрывалом, пытаясь та-
ким образом потушить огонь. Размахивая, вы создаете ветер, который  выс-
тупает союзником огня. Вспомните, что когда вы не можете  развести  кос-
тер, то обязательно дуете или машете, чтобы пламя быстро разгорелось,  в
данном случае вам нужно его тушить. Если вы спохватились  очень  поздно,
то немедленно выходите из комнаты и плотно закройте дверь, так как любой
сквозняк - это союзник пламени. Вызовите пожарных и, если  есть  возмож-
ность, попытайтесь преградить путь к распространению огня, выливая  воду
рядом с дверью. Во-вторых, попытайтесь выйти из квартиры, а если это не-
возможно, огонь закрыл путь или нет ключей от квартиры, выходите на бал-
кон, старайтесь привлечь своими криками прохожих. Если это невысоко (2 -
5 этаж), и соседи растянули одеяло, готовые вас поймать, прыгайте, пере-
сильте страх, иначе вам могут не успеть помочь. Если вы оказались в ван-
ной или на кухне, и выйти у вас нет возможности, плотно  закройте  дверь
постарайтесь заткнуть щели, включите воду, возьмите любую хлопчатобумаж-
ную ткань, смочите ее собственной мочой и приложите к лицу, с такой  по-
вязкой вы сможете какое-то время дышать, не вдыхая продуктов горения. Вы
не смогли вызвать пожарных, и не знаете, когда они могут приехать,  поэ-
тому направьте воду на пол, т. к. ваши соседи снизу, заметив, что их за-
ливает, тут же поднимутся к вам и могут попытаться оказать помощь, выбив
дверь или вызвав пожарных, но включайте холодную воду, т. к. горячая са-
ма дает пар, при котором трудно дышать, не говоря уже о  запахе  горящих
вещей.
   Но не только игры детей с огнем приводят к их гибели, но и необдуман-
ное поведение на пожаре. Так. 16-летняя москвичка, узнав о пожаре  рядом
с квартирой подруги, побежала ее предупредить, не подумав, как будет са-
ма выбираться. Подруги не оказалось дома, она вышла из квартиры одной из
первых, а девушка задохнулась  от  дыма,  заблудившись  в  нем.  Поэтому
объясните ребенку, что, если он знает, что его друг или родственник  ос-
тался в квартире, он должен в первую очередь сообщить об этом  взрослым,
а если он принимает решение пробираться к ним, то необходимо  продумать,
каким путем он будет возвращаться.
   Не только игры детей со спичками приводят к пожару,  иногда  причиной
бывает курение в постели, когда ребенок, насмотревшись фильмов и  подра-
жая любимому киноактеру, укладывается в постель и закуривает. Не  только
подражание, но и просто состояние алкогольного опьянения, которое замед-
ляет его реакцию, может послужить причиной для пожара, 17-летний подрос-
ток, придя с вечеринки и находясь в алкогольном опьянении,  лег  в  пос-
тель, и тут ему захотелось покурить. Закурив, он не заметил, что зажжен-
ная спичка упала на одеяло.  В  результате  подросток  был  доставлен  в
больницу с сильными ожогами на теле.  Опять  алкоголь  помешал  человеку
правильно оценить ситуацию, и, возможно, в другом состоянии он  вряд  ли
обгорел и вовремя заметил пламя.
   Иногда самые, казалось бы, безобидные на первый взгляд вещи  приводят
к необратимым последствиям. Петарды, бенгальские огни, ракеты - все  это
притягивает внимание детей, и они порой забывают, что эти  игрушки  спо-
собны вызвать пожар, 13-летний мальчик ради  шутки  и  желания  испугать
своих товарищей бросает в раздевалку петарду,  результатом  его  шалости
стал пожар, который распространился по первым двум этажам  школы.  Детям
повезло, их всех эвакуировали, но пожара вообще могло и не быть, если бы
ребенок, прежде чем кинуть петарду, подумал, что в раздевалке много  ве-
щей, которые легко воспламеняются, и в этом огне могут погибнуть его то-
варищи.
   С приходом холодов пожарные все чаще и чаще выезжают  по  вызову  для
тушения подвалов и чердаков. Забравшись на чердак или подвал, дети  раз-
водят костер, затушить который или забывают или надеются, что он сам по-
тухнет. А иногда пламя неожиданно выходит из-под контроля, или  ребенок,
забыв, что его куртка вся насквозь пропитана различными маслами и бензи-
ном (лежала рядом или это спецодежда, в которой он чинит свой мотоцикл),
подходит поближе к огню, чтобы согреться. А в результате превращается  в
живой факел. Его товарищи растеряны, они не знают, что делать  и  первое
решение бывает убежать с места происшествия, оставив своего товарища  на
попечение судьбы. Хотя их действия просты: нужно, чтобы загоревшийся то-
варищ лег на пол и начал кататься, а вы, сняв с себя куртку,  попытались
сбить с него пламя. Если человек еще способен воспринимать вас, попроси-
те, чтобы он попытался снять с себя горящую одежду, но  в  любом  случае
сбиваете с него пламя, кто-то один должен побежать  за  помощью  и  вер-
нуться с водой, которой вы будете поливать обгоревшего, когда пламя  по-
тухнет (вода должна быть чистой, питьевой), чтобы  снять  сильную  боль.
Если под руками окажется водка или спирт и открытого огня больше нет, вы
можете использовать его вместо воды, пока не прибудет "скорая помощь".
   Мы попытались рассказать вам о наиболее частых причинах пожара и пра-
вилах поведения как детей, так и взрослых, и  еще  раз  кратко  повторим
сказанное в этом параграфе:
   Говоря ребенку, что спички не игрушка, убирайте их как можно  дальше,
не оставляйте их без присмотра, даже если вы находитесь в соседней  ком-
нате.
   Если начался пожар, ваш ребенок должен выйти из комнаты, плотно  зак-
рыть за собой дверь и попытаться вызвать пожарных, назвав причину вызова
и адрес.
   Если нет телефона или путь к нему отрезан  пламенем,  ребенок  должен
попытаться выйти из квартиры и позвать  на  помощь  соседей  или  других
взрослых людей.
   При невозможности выхода из квартиры лучше выйти на балкон  и  громко
кричать "Пожар". Если прохожие остановились, необходимо им назвать адрес
и попросить помощи.
   Если вы увидели человека на балконе, кричащего "Пожар", найдите  себе
трех помощников, растяните одеяло и крикнете, чтобы он  прыгал  (2  -  5
этажи); в это время нужно вызвать пожарную охрану.
   Если вы решили сами пробираться к квартире, где остались люди,  поду-
майте, как вы будете выходить.
   Если пожар вам отрезал путь к отступлению, возьмите любую хлопчатобу-
мажную или льняную ткань, намочите ее мочой и приложите к лицу.
   Если пожар вас загнал в ванну или на кухню, откройте холодную воду  и
направьте кран на пол.
   Не разрешайте детям пользоваться петардами и ракетами дома.
   Если вы увидели, что загорелся  человек,  попытайтесь  крикнуть  ему,
чтобы он снял с себя горящую одежду и упал на землю, вы в это время сби-
вайте с него пламя. Сбив с него пламя, вы можете поливать на ожоги спир-
том или водкой, или обычной питьевой водой, чтобы избавить  человека  от
болезненных ощущений, которые могут привести к болевому шоку.
   Дорогие родители, если мы не научим детей правильно обращаться с  ог-
нем и выбирать самое эффективное спасение, мы будем виноваты в их  трав-
мах и смерти. Ведь путь к спасению всегда  есть,  нужно  лишь  правильно
оценить ситуацию. Пусть ваш ребенок запомнит, что его  невинная  шалость
может привести к гибели не только его самого, но и других людей, что ку-
рение в постели опасно, тем более,  если  ваше  чадо  приняло  алкоголь.
Будьте внимательны к детям, к их играм и поведению.

   ГЛАВА 9.
   НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ

   55. НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ ЗАКОНА

   Незнание закона не освобождает вас от уголовной ответственности.  Фе-
номен преступности (до недавнего времени считалось, что он  обошел  Рос-
сию) превратил нашу страну в свой полигон. Практически мало кто из  рос-
сиян не чувствует себя подопытным кроликом и может быть  уверен  в  том,
что завтра его ребенок или он сам не станут жертвами преступлений.  Если
вспомнить слова начальника ГУУР МВД СССР профессора И. И. Карпеца:  "Все
дело в том, что преступность, ее состояние, формы и методы борьбы с  ней
стали разменной монетой для политиков и идеологов...", можно смело  зая-
вить, что спасение утопающих - дело рук самих утопающих, т.е. мы с  вами
должны более серьезно относиться к приобретению знаний уголовного и уго-
ловно-процессуального законов, криминалистики, антропологии  и  судебной
медицины.
   Мало кто из граждан знает, что если в отношении его или  близких  со-
вершено преступление, следователь обязан вынести постановление о призна-
нии вас потерпевшими, о чем говорится в ст. ст. 53 и 136 УПК РФ.
   Ст. 53 УПК РФ. (Потерпевший). "Потерпевшим признается лицо,  которому
преступлением причинен моральный, физический или имущественный  вред.  О
признании гражданина потерпевшим лицо, производящее  дознание,  следова-
тель и судья выносят постановление, а суд - определение.
   Гражданин, признанный потерпевшим от преступления, вправе давать  по-
казания по делу. Потерпевший и его представитель имеют право:  представ-
лять доказательства; заявлять ходатайства; знакомиться со всеми материа-
лами дела с момента окончания предварительного следствия, участвовать  в
судебном разбирательстве; заявлять отводы; приносить жалобы на  действие
лица, производящего дознание, следователя, прокурора  и  суда,  а  также
приносить жалобы на приговор или определение суда и постановление народ-
ного судьи.
   В случаях, предусмотренных частями первой и четвертой статьи  27  УПК
РФ\ потерпевший имеет право в судебном разбирательстве лично  или  через
своего представителя поддерживать обвинение.
   По делам о преступлениях, следствием которых явилась смерть потерпев-
шего,  права,  предусмотренные  настоящей  статьей,  имеют  его  близкие
родственники.
   Криминология, под ред. Кудрявцева В. Н., Эминова В. Е"  М"  1995,  с.
10.
   " См. ст. 56 УПК РФ. (Представители потерпевшего, гражданского  истца
и гражданского ответчика.) -  В  качестве  представителей  потерпевшего,
гражданского истца и гражданского ответчика могут  участвовать  в  деле:
адвокаты, близкие родственники и иные лица, уполномоченные в силу закона
представлять при производстве по уголовному делу законные интересы соот-
ветственно потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика.
   " Ст. 27 УПК РФ (Уголовные дела, возбуждаемые по  жалобе  потерпевше-
го). 4. 1. Дела о преступлениях, предусмотренные статьями 112, 130 ч.  1
и 131 У К РФ, возбуждаются не иначе как по жалобе потерпевшего и  подле-
жат прекращению в случае примирения его с обвиняемым (см. ниже).  Прими-
рение допускается только до удаления суда в  совещательную  комнату  для
постановления приговора. 4. 4. Прокурор вправе в любой момент вступить в
возбужденное судьей по жалобе потерпевшего дело о преступлениях, предус-
мотренных ст. ст. 112, 1304. 1 и 131 УК РФ, и поддерживать  обвинение  в
суде, если этого требует охрана государственных или общественных интере-
сов, или прав граждан. Вступление прокурора в дело не лишает потерпевше-
го прав, предусмотренных ст. 53 УПК РФ, но дело в этих случаях прекраще-
нию за примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежит.
   Ст. 136 УПК РФ (Признание потерпевшим) "Установив, что  преступлением
причинен моральный, физический или имущественный вред гражданину, следо-
ватель по собственной инициативе или на основании заявления  этого  лица
выносит постановление о признании его потерпевшим. О признании потерпев-
шим следователь уведомляет потерпевшего и его представителя. При допросе
или явке потерпевшего следователь разъясняет ему права,  предусмотренные
ст. 53 УПК РФ, а в случае признания потерпевшего,  также  и  гражданским
истцом разъясняет и права, предусмотренные ст. 54 УПК РФ. Об этом  дела-
ется отметка в протоколе допроса или на постановлении о признании потер-
певшим.
   Эти две статьи дают вам право на защиту собственных интересов,  когда
против вас или вашего ребенка совершено преступление. А  по  возбуждению
уголовного дела вы обращаетесь к следователю или в суд  за  вынесение  в
отношении вас постановления или определения  о  признании  потерпевшими.
Почему вам необходимо это постановление (определение)? Хотя  бы  потому,
что вы более ущемлены законом в своих правах,  чем  обвиняемый  в  своих
правах на защиту, ведь адвокат у него  появляется  с  момента  вынесения
постановления о признании его обвиняемым или составления протокола о его
задержании (ст. 122 УПК РФ  -  задержание  подозреваемого  в  совершении
преступления), что позволяет  адвокату  обвиняемого  присутствовать  при
всех следственных действиях, в которых участвует его подзащитный.  В  то
же время ваш адвокат или представитель появляются  с  момента  окончания
предварительного следствия - ст. 200 УПК РФ2.
   Об ознакомлении потерпевшего и его представителя, гражданского  истца
и гражданского ответчика или их представителей с материалами  дела  сос-
тавляются протоколы с соблюдением требований ст. с. 141 и 142 УПК РФ.  В
протоколах отмечаются, с какими материалами дела ознакомлены потерпевший
и его представитель, гражданский  истец,  гражданский  ответчик  или  их
представители,  а  также  какие  ходатайства  были  при  этом  заявлены.
Письменные ходатайства приобщаются к делу.
   Ст. 54 УПК РФ. (Гражданский  истец).  Гражданским  истцом  признается
гражданин, предприятие, учреждение  или  организация,  понесшие  матери-
альный ущерб от преступления и предъявившие требования о его  возмещении
в соответствии со ст. 29 УПК. РФ. О признании гражданским  истцом  лицо,
производящее дознание, следователь, судья выносят постановление,  а  суд
определение.
   Гражданский истец или его представитель имеют право; представлять до-
казательства; заявлять  ходатайства;  участвовать  в  судебном  разбира-
тельстве; просить орган дознания, следователя и суд о принятии мер обес-
печения заявленного иска; поддерживать гражданский  иск;  знакомиться  с
материалами дела с момента окончания предварительного  следствия;  заяв-
лять отводы; приносить жалобы на действия лица, производящего  дознание,
следователя, прокурора и суда, а также приносить жалобы  на  приговор  и
определения суда в части, касающейся гражданского иска.
   Гражданский истец обязан по требованию суда представлять имеющиеся  в
его распоряжении документы, связанные с предъявленным иском.
   Ст. 200 УПК РФ.  (Ознакомление  потерпевшего,  гражданского  истца  и
гражданского ответчика  с  материалами  дела).  Признав  предварительное
следствие законченным, а собранные доказательства достаточными для  сос-
тавления обвинительного заключения, следователь обязан уведомить об этом
потерпевшего и его представителя, гражданского истца,  гражданского  от-
ветчика или их представителей и  одновременно  разъяснить  им,  что  они
вправе ознакомиться с материалами дела.
   В случае устного или письменного ходатайства  об  этом  кого-либо  из
указанных лиц следователь знакомит  потерпевшего  и  его  представителя,
гражданского истца или его представителя с материалами дела, а гражданс-
кого ответчика или его представителя - с материалами дела,  относящимися
к иску. Если при производстве предварительного следствия применялись ки-
носъемки или звукозапись, то они воспроизводятся потерпевшему по его хо-
датайству.
   См. ст. 141 УПК РФ (Протокол следственного действия) Протокол о  про-
изводстве  следственного  действия  составляется  в  ходе  следственного
действия или непосредственно после его окончания следователем.
   В случае полного или частичного отказа в  удовлетворении  ходатайства
следователь выносит об этом мотивированное постановление.  Постановление
объявляется лицу, заявившему ходатайство.
   В протоколе указываются:  место  и  дата  производства  следственного
действия, время его начала и окончания, должность и фамилия  лица,  сос-
тавляющего протокол, фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего
в следственном действии, а в необходимых случаях и его адрес, содержание
следственного действия и обнаруженные при его производстве  существенные
для дела обстоятельства. Если при  производстве  следственного  действия
применялись фотографирование, киносъемка, звукозапись либо были изготов-
лены слепки и оттиски следов, то в протоколе должны быть  также  указаны
технические  средства,  примененные  при  производстве  соответствующего
следственного действия, условия и порядок использования, объекты, к  ко-
торым эти средства были применены, и полученные результаты. В  протоколе
должно быть, кроме того, отмечено,  что  перед  применением  технических
средств  об  этом  были  уведомлены  лица,  участвующие  в  производстве
следственного действия.
   Протокол  прочитывается  всем  лицам,  участвующим   в   производстве
следственного действия, причем им должно быть  разъяснено  право  делать
замечания, подлежащие внесению в протокол.
   Протокол прочитывается следователем, допрошенным лицом, переводчиком,
специалистом, понятными и другими лицами, если они участвовали в  произ-
водстве следственного действия.
   К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты,
диапозитивы, фонограммы допроса, планы, схемы, слепки и оттиски  следов,
выполненные при производстве следственных действий.
   См. ст. 142 УПК РФ (Удовлетворение факта отказа от подписания или не-
возможности подписания протокола следственного действия). (Видите, зако-
нодатель даже прямо не называет потерпевшего!) Если обвиняемый, подозре-
ваемый,  свидетель  или  другое  лицо   откажется   подписать   протокол
следственного действия, об этом делается отметка в протоколе, заверяемая
подписью лица, производящего следственное действие.
   Отказавшемуся подписать протокол должна  быть  предоставлена  возмож-
ность дать объяснения о причинах отказа, которая заносится  в  протокол,
т. е. в нашем случае потерпевшему.
   Если одно из лиц, указанных в части первой настоящей  статьи  в  силу
физических недостатков лишено возможности подписать протокол  следствен-
ного действия, об этом делается отметка в протоколе, заверяемая подписью
следователя и понятых.
   Если обвиняемый, подозреваемый, свидетель и потерпевший не  могут  по
этим же причинам подписать протокол допроса, следователь приглашает пос-
тороннее лицо, которое с согласия допрашиваемого лица удостоверяет своей
подписью правильность записи его показаний. Этот протокол подписывает  и
следователь, производящий допрос.
   Приведя ряд статей УПК, в которых содержатся права потерпевшего,  не-
обходимо сделать акцент на то, что  во  многих  случаях  доказательства,
собранные в обвинительном заключении, могут быть недостаточными,  в  ре-
зультате чего следователь вынесет постановление о  прекращении  дела,  в
частности, в соответствии с п. 2 ст. 208 УПК РФ, где речь идет о прекра-
щении уголовного дела при недоказанности участия обвиняемого  в  нем.  А
это, в свою очередь, происходит часто потому, что потерпевший не  реали-
зовывал свои права на предварительном следствии. Например, по нашумевше-
му делу об убийстве священнослужителя, отца Александра Меня, в  процессе
предварительного следствия было потеряно  основное  доказательство,  это
топор - орудие убийства. В настоящее время Генеральная прокуратура пыта-
ется убедить общественность в перспективности этого дела, однако  понят-
но, что при утере главного доказательства оно будет  прекращено  по  ст.
208 ч. II УПК РФ. Несомненно, если бы сын Меня знал права  потерпевшего,
то он своим контролем за ведением предварительного следствия заставил бы
работать правоохранительные органы более профессионально и не  допустить
случайную или преступную халатность с потерей топора, которым  был  убил
его отец. А если это произошло, то он должен бить тревогу, что позволило
бы найти потерянное вещественное доказательство, а нерадивых  представи-
телей следственно-судебной власти привлечь к уголовной  или  администра-
тивной ответственности. Сложившаяся ситуация вдвойне обидна, что  данное
дело, получившее общественный резонанс, не имеет перспективы  для  уста-
новления истины.
   Необходимо помнить, что потерпевшие, в отличие от  обвиняемого,  пре-
дупреждаются об ответственности за дачу ложных показаний и отказ от дачи
показаний ст. ст. 181 и 182 УК РФ. Вместе с тем на потерпевших распрост-
раняется универсальная конституционная норма: "Никто  не  обязан  свиде-
тельствовать против самого себя, своего супруга или близких  родственни-
ков" (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ).
   Далее законодатель в ст. 75 УПК РФ (Показания потерпевшего) излагает:
"Потерпевший обязан явиться по вызову лица, производящего дознание, сле-
дователя, прокурора, суда и дать правдивые показания: сообщить  все  из-
вестное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.
   Потерпевший может быть допрошен о любых  обстоятельствах,  подлежащих
доказыванию по данному делу, а также о своих взаимоотношениях с обвиняе-
мым. Не могут служить доказательством фактические данные, сообщенные по-
терпевшим, если он не может указать источник своей осведомленности.
   При неявке потерпевшего без уважительной причины  лицо,  производящее
дознание, следователь, прокурор и суд вправе подвергнуть его приводу.
   За отказ или  уклонение  от  дачи  показаний  потерпевший  несет  от-
ветственность по ст. 182 УК РФ, а за дачу заведомо ложных показаний - по
статье 181 УК РФ".
   Однако, принимая обязанность к исполнению закона, содержащего права и
обязанности потерпевших, необходимо читателю знать  и  влияние  возраста
потерпевшего на следственную и судебную этику. Ее  особенности  отражены
правилами статей 155-161 УПК РФ. Так, ст. 156 (Порядок вызова свидетеля,
не достигшего шестнадцатилетнего возраста). Вызов в  качестве  свидетеля
лица, не достигшего шестнадцати лет, производится  через  его  родителей
или иных законных представителей. Иной порядок допускается лишь  в  слу-
чае, когда это вызывается обстоятельствами дела.
   См. ст. 181 УК РФ (Заведомо ложное показание). Заведомо ложное  пока-
зание свидетеля или потерпевшего или заведомо ложное заключение  экспер-
та, а также заведомо неправильный перевод, сделанный переводчиком в суде
либо при производстве предварительного следствия или дознания, - наказы-
вается лишением свободы на срок до одного года или исправительными рабо-
тами на тот же срок.
   Те же действия,  соединенные  с  обвинением  в  особо  опасном  госу-
дарственном или ином тяжком преступлении либо с искусственным  созданием
доказательств обвинения, а равно совершенные с корыстной целью, и  нака-
зываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
   Ст. 182 У К РФ (Отказ или уклонение свидетеля или потерпевшего от да-
чи показаний или эксперта от дачи заключения). Отказ или уклонение  сви-
детеля или потерпевшего от дачи показаний или эксперта от дачи  заключе-
ния  в  судебном  заседании  либо  при   производстве   предварительного
следствия или дознания, а равно воспрепятствование  явке  свидетеля  или
потерпевшего или даче ими показаний - наказывается исправительными рабо-
тами на срок до шести месяцев, или штрафом до одного минимального месяч-
ного размера оплаты труда, или общественным порицанием.
   Положение статуса свидетеля,  не  достигшего  шестнадцатилетия,  пол-
ностью соответствует такому процессуальному участнику,  как  потерпевший
от преступления, если состояние здоровья потерпевшего, его нахождение  в
лечебном учреждении обусловливают прибытие следователя в место  нахожде-
ния  последнего,  то  он  это  должен  сделать  незамедлительно.  Другой
статьей, которая важна для понимания статуса потерпевшего, является  ст.
159 УПК РФ (Допрос несовершеннолетнего свидетеля). При допросе  свидете-
лей в возрасте до 14 лет (а также потерпевшего - наша ред.), а по усмот-
рению следователя и при допросе свидетелей в возрасте от четырнадцати до
шестнадцати лет, вызывается педагог. В случае  необходимости  вызываются
также  законные  представители  несовершеннолетнего  или   его   близкие
родственники.
   Перед началом допроса этим лицам разъясняются их права и обязанности,
что отмечается в протоколе допроса.
   Указанные лица присутствуют при допросе и могут с разрешения следова-
теля задавать свидетелю (потерпевшему) вопросы. Следователь  вправе  от-
вести заданный вопрос педагога, однако отведенный вопрос должен быть за-
несен в протокол. По окончании  допроса  присутствующие  своей  подписью
подтверждают правильность записи показаний. Как видно из содержания при-
веденной выше ст. 159, в ней устанавливается  лишь  особенность  допроса
малолетних (лиц в возрасте до 14 лет) и других несовершеннолетних свиде-
телей и потерпевших в возрасте до 16 лет. В целом же допрос  ведется  по
правилам ст. 158, где, в частности в ч. III ст. 158 УПК РФ, предусматри-
вается порядок разъяснения необходимости давать правдивые показания,  но
нет предупреждения об ответственности за дачу ложных показаний  и  отказ
от дачи показаний.
   Ст. 158 УПК РФ. Порядок допроса свидетеля (действие статьи  распрост-
раняется на допрос потерпевшего и составление протокола -  ст.  161  УПК
РФ) - Свидетели, вызванные по одному и тому же делу,  допрашиваются  по-
рознь и в отсутствии других свидетелей. При этом  следователь  принимает
меры к тому, чтобы свидетели по одному и тому же делу не могли  общаться
между собой.
   Перед  допросом  следователь  удостоверяется  в  личности  свидетеля,
разъясняет ему его обязанности и предупреждает об ответственности за от-
каз или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний,
о чем делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью сви-
детеля.
   Свидетелям, не  достигшим  шестнадцатилетнего  возраста,  следователь
разъясняет необходимость правдиво рассказать все известное им  по  делу,
но они не предупреждаются об ответственности за отказ или  уклонение  от
дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.
   В начале допроса следователь устанавливает отношение свидетеля к  об-
виняемому и потерпевшему и выясняет другие необходимые сведения  о  лич-
ности допрашиваемого.
   Допрос по существу дела начинается с предложения свидетеля рассказать
все ему известное об обстоятельствах, в связи с которыми  он  вызван  на
допрос; после рассказа свидетеля следователь может задавать ему вопросы.
Наводящие вопросы не допускаются.
   В связи с тем, что очень часто в последнее время имеют место  случаи,
когда следователь органов внутренних дел и прокуратуры по тем  или  иным
причинам не защищает законные интересы потерпевшего,  то  потерпевший  и
его представители могут ставить вопрос о его отводе (замене).
   Ст. 64. Отвод следователя или лица, производящего дознание,  содержит
следующее: следователь или лицо, производящее дознание, не могут  прини-
мать участие в расследовании дела при наличии оснований, предусмотренных
ст. 59 УПК РФ. Их участие в дознании или предварительном следствии,  ко-
торое производилось ранее по данному делу, не  является  основанием  для
отвода.
   При наличии оснований для отвода следователь или  лицо,  производящее
дознание, обязаны устраниться от участия в деле. По этим  же  основаниям
им может быть заявлен отвод  подозреваемым,  обвиняемым,  защитником,  а
также потерпевшим и его представителем, гражданским истцом,  гражданским
ответчиком или их представителями.
   Вопрос об отводе следователя или лица, производящего дознание,  реша-
ется прокурором.
   Граждане должны помнить, что в целях обеспечения наиболее  полного  и
объективного расследования прокурор вправе изымать от органов дознания и
передавать следователю любое дело, а также передать дело от одного орга-
на предварительного следствия другому либо от одного следователя  друго-
му. Данная диспозиция изложена в п. 9, п. 10 ст. 211 УПК РФ  (Полномочия
прокурора по осуществлению надзора за исполнением законов органами  доз-
нания и предварительного следствия.
   В частности, по делу 14-летней Тамары, изнасилованной работниками ми-
лиции в общежитии железнодорожного района Москвы,  следователь  всячески
пособничал насильникам вместо защиты прав потерпевшей, поэтому ее закон-
ный представитель - Ассоциация "РОДЕРО" обратилась к прокурору  с  хода-
тайством передать дело другому следователю. В результате  прокурор  взял
дело к своему производству и провел необходимые  следственные  действия,
тем самым были соблюдены права потерпевшей.
   В приведенном примере следователь вместо того, чтобы  незамедлительно
провести осмотр и обыск в  комнате,  где  милиционеры  осуществляли  не-
дельное изнасилование потерпевшей, назначить экспертизы по наличию мате-
риальных и биологических следов на одежде подозреваемых, тянул  время  и
пытался прекратить дело по ст. 5 п. 2.  Для  привития  читателю  уголов-
но-процессуальных знаний изложим содержание этой статьи.
   Ст. 5 Обстоятельства, исключающие производство  по  уголовному  делу.
Уголовное дело не может быть возбуждено, а  возбужденное  дело  подлежит
прекращению:
   1. За отсутствием события преступления,
   2. За отсутствием в деянии состава преступления,
   3. За истечением сроков давности,
   4. Вследствие акта амнистии, если он устраняет  применение  наказания
за совершенное деяние, а также ввиду помилования отдельных лиц,
   5. В отношении лица, не достигшего к  моменту  совершения  обществен-
но-опасного деяния возраста, по достижении  которого,  согласно  закону,
возможна уголовная ответственность,
   6. За примирением потерпевшего с обвиняемым по делам, возбужденным не
иначе как по жалобам потерпевших, кроме случаев, предусмотренных ст.  27
УПК РФ,
   См. ст. 56 (Представители потерпевшего, гражданского  истца  и  граж-
данского ответчика). В качестве представителей потерпевшего, гражданско-
го истца и гражданского ответчика могут участвовать  в  деле:  адвокаты,
близкие родственники и иные лица, уполномоченные в силу закона представ-
лять при производстве уголовного дела законные  интересы  соответственно
потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика.
   7. За отсутствием жалобы потерпевшего, если дело может быть возбужде-
но не иначе как по его жалобе, кроме случаев, предусмотренных ч. III ст.
27 УПК РФ, когда прокурору предоставлено право возбудить дело и при  от-
сутствии жалобы потерпевшего,
   8. В отношении умершего, за исключением случаев,  когда  производство
по делу необходимо для реабилитации умершего или  возобновления  дела  в
отношении других лиц по вновь открывшимся обстоятельствам,
   9. В отношении лица, о котором имеется  вступивший  в  законную  силу
приговор по тому же обвинению либо определение или постановление суда  о
прекращении дела по тому же обвинению либо определение или постановление
суда о прекращении дела по тому же основанию,
   10. В отношении лица, о котором имеется не  отмененное  постановление
органа дознания, следователя, прокурора о прекращении дела  по  тому  же
обвинению, кроме случаев, когда необходимость возбуждения дела  признана
судом, в производстве которого находится уголовное дело.
   11. В отношении священнослужителя за отказ от дачи показаний по  обс-
тоятельствам, известным ему из исповеди.
   Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное дело подлежит
прекращению за отсутствием в деянии состава преступления  до  вступления
приговора в законную силу также и в случае, когда преступность и наказу-
емость этого деяния были устранены законом, вступившим в силу после  со-
вершения этого деяния.
   Если обстоятельства, указанные в п. 1,2,3 и 4 данной статьи,  обнару-
живаются в стадии судебного разбирательства, суд доводит разбирательство
дела до конца и постановляет оправдательный приговор в случаях,  предус-
мотренных п. 1 и 2 или обвинительный приговор с освобождением осужденно-
го от наказания в случаях, предусмотренных п. 3 и 4.
   Прекращение дела по основаниям,  указанным  в  п.  3  и  4  настоящей
статьи, не допускается, если обвиняемый против этого возражает.  В  этом
случае производство по делу продолжается в обычном порядке.
   В параграфе "Внимание! Татуировка!" мы приводим пример,  когда  прес-
тупник, чтобы избежать наказания, изменил наколку на своем теле. Но  это
далеко не единственный пример в экспертной практике, почти всегда  любое
опознание тела умершего, погибшего или убитого при определенных сомнени-
ях или спорных случаях подлежит экспертной оценке и в  вопросах  о  тож-
дестве человека. Поэтому вам необходимо знать содержание ст. 78  УПК  РФ
(Экспертиза). Экспертиза назначается в случаях, когда  при  производстве
дознания, предварительного следствия и при судебном разбирательстве  не-
обходимы специальные познания в науке, технике, искусстве  или  ремесле.
Экспертиза производится экспертами соответствующих учреждений либо иными
специалистами, назначенными лицом, производящим дознание,  следователем,
прокурором и судом. В качестве эксперта может быть вызвано лицо, облада-
ющее необходимыми познаниями для дачи заключения. Требование лица,  про-
изводящего дознание, следователя, прокурора или суда о  вызове  эксперта
обязательно для руководителей предприятия, учреждения  или  организации,
где работает эксперт. Вопросы, поставленные перед экспертом, и его  зак-
лючение не могут выходить за пределы специальных познаний эксперта.
   По этому поводу русскими юристами прошлого века четко просматривалась
следующая концепция: "Удостоверения тождества мертвого тела  могут  быть
весьма разнообразны, так как не всегда путем предъявления тела родствен-
никам и знакомым умершего можно выявить это тождество. Поэтому при  сом-
нении необходима экспертиза". Учебник Российского  уголовного  процесса.
В. Случевский, 1895, с. 409.
   Таким образом, заключение эксперта является доказательством  (ст.  69
УПК РФ). Хотя вопрос о назначении экспертизы решается  следователем  или
судом исходя из конкретной ситуации, закон предусматривает ряд  случаев,
когда производство экспертизы не зависит от усмотрения  следователя  или
суда, а является обязательным. Так, согласно ст. 79 УПК, проведение экс-
пертизы обязательно:
   1. Для установления причин смерти и характера телесных повреждений.
   2. Для определения психического состояния обвиняемого или подозревае-
мого в тех случаях, когда возникает сомнение по  поводу  их  вменяемости
или способности к моменту производства по делу  отдавать  себе  отчет  в
своих действиях или руководить ими,
   3. Для определения психического и физического состояния свидетеля или
потерпевшего в случаях, когда возникает сомнение в их  способности  пра-
вильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и  давать
в них правильные показания,
   4. Для установления возраста обвиняемого, подозреваемого и  потерпев-
шего в тех случаях, когда это имеет значение для  дела,  а  документы  о
возрасте отсутствуют.
   Из изложенного закона  следует,  что  потерпевший  или  его  законные
представители имеют право требовать проведения других  экспертиз  в  том
числе дополнительных и повторных, так ст. 81 (Дополнительная или повтор-
ная экспертиза), гласит: в случае недостаточной ясности или полноты зак-
лючения может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая  тому
же или другому эксперту.
   В случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его пра-
вильности может быть назначена повторная экспертиза, поручаемая  другому
эксперту или другим экспертам.
   Говоря о насильственных преступлениях, необходимо отметить,  что  со-
держание статей УПК (ст. 164 - 166), излагающих порядок и процедуру дан-
ного следственного действия, не учитывают того обстоятельства,  что  при
опознании потерпевшим преступника, особенно по делам об  изнасилованиях,
он подвергается сильному психологическому воздействию. Так, 5-летняя де-
вочка, которая была на руках у отца на процедуре  опознания  насильника,
прижалась к нему, а на вопрос следователя: "Узнает ли она кого-нибудь из
присутствующих в комнате" ответила отрицательно. В то  же  время,  когда
она осталась наедине со следователем и отцом девочка сказала, что узнала
одного из мужчин. Дело могло развалиться, т. к. адвокат,  присутствующий
на опознании, трактовал действия девочки однозначно: "Мой подзащитный не
виновен". Но этого могло не произойти, если бы  девочке  был  предъявлен
видеоклип или она рассматривала предъявленных ей мужчин в количестве  не
менее трех, среди которых  находился  подозреваемый,  через  специальное
стекло, скрывающее опознающего от предполагаемого насильника.
   Приведем ст. 165 УПК РФ (Порядок предъявления для опознания).
   Лицо,  опознание  которого  производится,  предъявляется  опознающему
вместе с другими лицами, по возможности сходными по внешности с  опозна-
ваемым. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не ме-
нее трех. Это правило не распространяется на опознание трупа.
   Перед началом предъявления опознаваемому  предлагается  занять  любое
место среди предъявляемых лиц, что отмечается в протоколе.
   При невозможности предъявления лица опознание может быть  произведено
по его фотокарточке, предъявляемой одновременно с другими фотокарточками
в количестве не менее трех. Предмет предъявляется  в  группе  однородных
предметов.
   Если опознающим является свидетель или потерпевший, они перед опозна-
нием предупреждаются об ответственности за отказ или уклонение  от  дачи
показаний и за дачу заведомо ложных показаний, что отмечается в протоко-
ле.
   Опознающему предлагается указать лицо или предмет, о котором  он  дал
показания. Наводящие вопросы не допускаются.
   Если опознающий указал на одно из предъявленных ему лиц или  один  из
предметов, ему предлагается объяснить, по каким приметам или  особеннос-
тям он узнал данное лицо или предмет.
   Предъявление для опознания производится в присутствии понятых.
   Вышеизложенное, по мнению авторов, позволяет надеяться, что вы  стали
нашими союзниками в защите своих законных интересов.
   Российское уголовно-процессуальное законодательство всегда отмечалось
человеколюбием и цивилизованностью.
   Поэтому постараемся убедить вас и в предпоследнем тезисе обязательных
ваших знаний. Слишком часто в настоящее время в  практике  расследования
имеет место недобросовестное или преступное исследование тел  умерших  в
бюро судебно-медицинской экспертизы. Причин этому  много.  Отметим  лишь
основные:
   - незнание гражданами и лицами, представляющими  их  интересы,  соот-
ветствующих законов;
   - порочная  практика  безнаказанности  судебно-медицинских  экспертов
(достаточно привести такие примеры: из-за судебно-медицинского  эксперта
Гуртовой по делу известного  маньяка  Чикатило  было  выдумано  парадок-
сальное выделительство: у одного человека наличие двух разных групп кро-
ви! В результате преступник совершил еще серию  тяжких  преступлений,  а
безответственность известного эксперта вызвала лишь  смех  у  зарубежных
коллег, но никакого наказания. В другом случае, экспертам "РОДЕРО"  уда-
лось доказать ошибочность заключения  эксперта  об  ишемической  болезни
сердца, которая якобы была причиной гибели 21-летнего юноши, а на  самом
деле молодой человек получил смертельный удар ботинком в область груди в
отделении милиции пос. Сандово, Тверской области  сержантом  Роговым  на
почве хулиганских побуждений. И  опять  эксперт  не  понес  никакой  от-
ветственности);
   - незащищенность честных представителей правоохранительных органов  и
судебной медицины от криминогенных элементов и коррумпированных чиновни-
ков.
   Одним из путей устранения вышеизложенных негативных фактов может быть
напоминание о правиле исследования мертвого тела в  Российской  империи,
существовавшем почти 100 лет. Итак, п. 22 "О судебно-медицинском  иссле-
довании вообще" гласит: "Исследование мертвого человеческого тела произ-
водится судебным врачом и его помощником в присутствии полицейского  чи-
новника, понятых и канцелярского чиновника судебномедицинского  учрежде-
ния". Присутствие полицейского  чиновника  (или  судебного  следователя)
придает исследованию трупа законную силу и важность, чтобы быть свидете-
лем исследования  и  обеспечивать  законность  и  безопасность"  данного
следственного действия. Кроме понятых, Российский  закон  предусматривал
участие уездных стряпчих и депутатов различных собраний, обязанность ко-
торых заключалась "в наблюдении за точным исполнением предписаний и  за-
конной формы исследования". Изложенный  порядок,  устраненный  в  России
после 1917 года и продолжающий иметь место в настоящее время,  привел  к
тому, что даже тела граждан с явной криминальной смертью исследуются су-
дебно-медицинскими экспертами самостоятельно и без обеспечения необходи-
мой безопасности по  сохранению  такого  важного  вещественного  доказа-
тельства, как тело потерпевшего от преступления человека.
   Читатель должен помнить, что даже перспективное уголовное дело  может
быть приостановлено. Ст. 195 (Основания и сроки приостановления  предва-
рительного следствия) говорит  о  следующем:  предварительное  следствие
приостанавливается:
   1) в случае, когда обвиняемый скрылся от следствия или суда или когда
по иным причинам не установлено его место пребывания;
   2) в случае психического или иного тяжкого  заболевания  обвиняемого,
удостоверенного врачом, работающим в медицинском учреждении;
   3) в случае не установления Лица, подлежащего привлечению в  качестве
обвиняемого. А ст. 196 УПК РФ (Розыск обвиняемого) уточняет и  конкрети-
зирует: при неизвестности места нахождения обвиняемого следователь  при-
нимает необходимые меры к его розыску. Следователь вправе поручить  про-
изводство розыска органам дознания. Об этом поручении указывается в пос-
тановлении о приостановлении предварительного  следствия  или  выносится
особое постановление.
   Розыск может быть объявлен как во время производства предварительного
следствия, так и одновременно с его приостановлением.
   И здесь, дорогой читатель, вам необходимо стать  криминалистом,  если
вы хотите, чтобы известный преступник, скрывшийся от  следствия  и  суда
был обнаружен, задержан и предстал перед судом. Дело в том, что, несмот-
ря на простоту одного из главных пунктов  надлежащего  профессионального
розыска, он по каким-то сверхъестественным причинам у нас не проводится.
Итак, нужно подготовить ориентировку, в которой  должны  быть  следующие
личностные сведения: описание внешности,  морфологических  характеристик
разыскиваемого обвиняемого; его  психологические  особенности;  функцио-
нальные (динамические характеристики); особенности речи, голоса,  манеры
поведения. Из перечисленных элементов внешнего облика  необходимо  выде-
лить группу особых (броских) примет, включая, особенности строения  зуб-
ного аппарата, а также строение кистей рук и их ногтевых  фаланг.  Кроме
описанного комплекса в ориентировку включаются две последние по  времени
съемки фотографии обвиняемого (желательно анфас и профиль). Затем с  по-
мощью криминалиста-художника, что предусмотрено Приказом МВД РФ N 213 от
05.05.93 года создается версионный портрет лица и головы в три  четверти
поворота в погрудном изображением обвиняемого с наиболее  предполагаемым
атрибутом одежды или костюмом, а также подчеркиваются  особенности  этой
части тела разыскиваемого. Кроме перечисленных опознавательных  сведений
на разыскиваемое лицо, помечается (вводится) пальцевый отпечаток  указа-
тельного пальца правой руки. (Напомним, что по правилам МВД РФ лицо, за-
держанное по ст. 122 УПК РФ и  привлеченное  в  качестве  обвиняемого  с
санкцией прокурора -  арест,  дактилоскопируется  и  осуществляется  его
опознавательная фотосъемка с описанием внешних телесных характеристик  и
других особенностей личности).
   См. Громов С.  Краткое  изложение  судебной  медицины.  С.-Петеребург
1838, с. 41 - 50.
   Только при наличии такой ориентировки есть  перспектива  эффективного
использования методов розыска и средств массовой информации для установ-
ления личности разыскиваемого преступника. Об этом  нужно  помнить,  это
надо знать и требовать исполнения от  представителей  власти  их  прямых
служебных обязанностей.
   А теперь, дорогие читатели, когда вы с нашей помощью хоть немного ра-
зобрались в дебрях уголовно-процессуального законодательства,  мы  хотим
познакомить вас с некоторыми статьями уголовного кодекса. Эти статьи  мы
будем приводить полностью и без комментариев, поскольку  именно  на  эти
статьи мы делали ссылки в предыдущих параграфах. Но  эти  законы  должны
знать не только вы, но и ваши дети, ведь им необходимо знать, где закан-
чивается детская шалость и начинается уголовно-наказуемое деяние. Может,
ктото из наших маленьких читателей, ознакомившись со статьями Уголовного
Кодекса, иначе посмотрит на действия своих товарищей, да  и  сам  сумеет
вовремя остановиться, вспомнив, какое наказание он получит за свои  про-
делки.
   Итак начнем:
   Статья 10 УК РФ. Ответственность несовершеннолетних.
   Уголовной ответственности подлежат лица, которым до совершения  прес-
тупления исполнилось шестнадцать лет.
   Лица, совершившие преступление в возрасте от 14 до 16  лет,  подлежат
уголовной ответственности лишь за убийства (ст. 102 -  106),  умышленное
нанесение телесных повреждений (ст. 108 - III, 112 часть 1), изнасилова-
ние (ст. 117), разбой (ст. 91 и 146), кражу (ст. 89 и 144), грабеж  (ст.
90 и 145), злостное или особо злостное хулиганство (ст. 206 ч. 2  и  3),
умышленное уничтожение или повреждение  государственного,  общественного
имущества или личного имущества граждан,  повлекшее  тяжкие  последствия
(ст. 98, ч. 2 и 149 ч. 2), хищение огнестрельного оружия, боевых  припа-
сов или взрывчатых веществ (ст. 218 1),  хищение  наркотических  веществ
(ст. 224 1), а также за умышленное совершение действий, могущих  вызвать
крушение поезда (ст. 86).
   Если суд найдет, что исправление лица, совершившего в возрасте до во-
семнадцати лет  преступление,  не  представляющее  большой  общественной
опасности, возможно без применения уголовного наказания, он может приме-
нить к такому лицу принудительные меры воспитательного характера, не яв-
ляющиеся уголовным наказанием (ст. 63)
   При наличии условий, указанных в части третьей настоящей статьи,  не-
совершеннолетний может быть освобожден от  уголовной  ответственности  с
направлением его в комиссию по делам несовершеннолетних для рассмотрения
вопроса о применение к нему принудительных мер воспитательного  характе-
ра.
   Статья 102 УК РФ. Умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах.
   Умышленное убийство:
   а) из корыстных побуждений;
   б) из хулиганских побуждений;
   в) совершенное в связи с выполнением  потерпевшим  своего  служебного
или общественного долга;
   г) совершенное с особой жестокостью;
   д) совершенное способом, опасным для жизни многих людей;
   е) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, а
равно сопряженное с изнасилованием;
   ж) женщины, заведомо для виновного находящейся в  состоянии  беремен-
ности;
   з) двух и более лиц;
   и) совершенное лицом, ранее совершившим умышленное убийство, за  иск-
лючением убийства, предусмотренного ст. 104 и 105 УК;
   к) совершенное на почве кровной мести;
   л) совершенное особо опасным рецидивистом;
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет или
смертной казнью.
   Статья 103 УК РФ. Умышленное убийство.
   Умышленное убийство, совершенное без отягчающих  обстоятельств,  ука-
занных в ст. 102;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
   Статья 104  УК  РФ.  Умышленное  убийство,  совершенное  в  состоянии
сильного душевного волнения.
   Умышленное убийство,  совершенное  в  состоянии  внезапно  возникшего
сильного душевного волнения, вызванного насилием или тяжким оскорблением
со стороны  потерпевшего,  а  равно  вызванного  иными  противозаконными
действиями потерпевшего, если эти действия повлекли  или  могли  повлечь
тяжкие последствия для виновного или его близких;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными
работами на срок до двух лет.
   Статья 105 У К РФ. Убийство при превышении пределов необходимой  обо-
роны.
   Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны;
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными
работами на тот же срок.
   Статья 106 УК РФ. Неосторожное убийство.
   Убийство, совершенное по неосторожности;
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными
работами на срок до двух лет.
   Статья 108 УК РФ. Умышленное тяжкое телесное повреждение.
   Умышленное телесное повреждение, опасное для жизни или  повлекшее  за
собой потерю зрения, слуха или какого-либо органа  либо  утрату  органом
его функций, душевную болезнь или иное расстройство здоровья,  соединен-
ное со стойкой утратой трудоспособности не менее чем на одну треть,  или
повлекшее прерывание беременности, либо выразившееся в неизгладимом обе-
зображении лица;
   наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
   Те же действия, если они поалели за собой  смерть  потерпевшего,  или
носили характер мучения или истязания, или были совершены особо  опасным
рецидивистом;
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет;
   Статья 109 УК РФ. Умышленное менее тяжкое телесное повреждение.
   Умышленное телесное повреждение, не опасное для жизни и не  причинив-
шее последствий, предусмотренных в  ст.  108,  но  вызвавшее  длительное
расстройство здоровья или значительную стойкую  утрату  трудоспособности
менее чем на одну треть;
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными
работами на срок до двух лет.
   Те же действия, если они носили характер мучения истязания  или  были
совершены особо опасным рецидивистом;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   Статья 110 УК РФ. Умышленное тяжкое или менее тяжкое телесное повреж-
дение, причиненное в состоянии сильного душевного волнения.
   Умышленное тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение,  причиненное
в состоянии внезапно возникшего душевного волнения, вызванного  насилием
или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего, а равно вызванного ины-
ми противозаконными действиями потерпевшего, если эти действия  повлекли
или могли повлечь тяжкие последствия для виновного или его близких;
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными
работами на тот же срок.
   Статья 111 УК РФ. Тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение,  при-
чиненное при превышении пределов необходимой обороны.
   Тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, причиненное при  превы-
шении пределов необходимой обороны;
   наказывается лишением свободы на срок до  одного  года  или  исправи-
тельными работами на тот же срок.
   Статья 112 УК РФ. Умышленное легкое телесное повреждение или побои.
   Умышленное причинение телесного  повреждения  или  нанесения  побоев,
повлекшее за собой кратковременное расстройство  здоровья  или  незначи-
тельную стойкую утрату трудоспособности;
   наказывается лишением свободы на срок до  одного  года  или  исправи-
тельными работами на тот же срок.
   Те же действия, не повлекшие за собой последствий, указанных в  части
первой настоящей статьи;
   наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или  исправи-
тельными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального ме-
сячного размера оплаты труда, либо влекут применение  мер  общественного
воздействия.
   Статья 117 УК РФ. Изнасилование.
   Изнасилование, то есть половое сношение с применением физического на-
силия, угроз или с использованием беспомощного состояния потерпевшей;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   Изнасилование, сопряженное с угрозой убийством или причинением тяжко-
го телесного повреждения, либо совершенное лицом, ранее совершившим  из-
насилование;
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
   Изнасилование, совершенное группой лиц, или изнасилование несовершен-
нолетней;
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
   Изнасилование, совершенное особо опасным рецидивистом  или  повлекшее
особо тяжкие последствия, а равно изнасилование малолетней;
   наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет ли-
бо смертной казнью.
   Статья 119 УК РФ. Половое сношение с лицом, не достигшим половой зре-
лости.
   Половое сношение с лицом, не достигшим половой зрелости;
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   Те же действия, сопряженные с удовлетворением половой страсти в  изв-
ращенных формах;
   наказывается лишением свободы на срок до шести лет.
   Статья 120 УК РФ. Развратные действия.
   Развратные действия в отношении несовершеннолетних;
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
   Статья 121 УК РФ. Мужеложество.
   Половое сношение мужчины с мужчиной (мужеложество);
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   Мужеложество, совершенное с применением физического  насилия,  угроз,
или в отношении несовершеннолетнего, либо  с  использованием  зависимого
положения потерпевшего;
   наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
   Статья 127 УК РФ. Оставление в опасности.
   Неоказание лицу, находящемуся в опасном для жизни состоянии,  необхо-
димой и явно не терпящей отлагательства помощи, если она заведомо  могла
быть оказана виновным без серьезной опасности для себя или  других  лиц,
либо несообщение надлежащим учреждениям или лицам о необходимости оказа-
ния помощи;
   наказывается исправительными работами на срок до  шести  месяцев  или
общественным порицанием либо влечет применение  мер  общественного  воз-
действия.
   Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жиз-
ни состоянии и лишенного возможности принять меры  к  самосохранению  по
малолетству, старости, болезни или вообще вследствие своей  беспомощнос-
ти, в случаях, если виновный имел возможность оказать  потерпевшему  по-
мощь и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для
жизни состояние;
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными
работами на тот же срок.
   Статья 128 УК РФ. Неоказание помощи больному.
   Неоказание помощи больному без уважительных причин  лицом,  обязанным
ее оказать по закону или по специальному правилу;
   наказывается исправительными работами на срок  до  одного  года,  или
штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда,  или  об-
щественным порицанием, либо влечет  применение  мер  общественного  воз-
действия.
   То же деяние, если оно повлекло или  заведомо  могло  повлечь  смерть
больного и иные тяжкие для него последствия;
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет  с  лишением  права
заниматься профессиональной деятельностью на срок до трех лет.
   Статья 130 УК РФ. Клевета.
   Клевета, то есть распространение заведомо  ложных,  позорящих  другое
лицо измышлений;
   наказывается лишением свободы на срок до одного  года,  или  исправи-
тельными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месяч-
ных размеров оплаты труда, или возложением обязанности загладить  причи-
ненный вред, или общественным порицанием, либо влечет применение общест-
венных мер воздействия.
   Клевета в печатном или иным способом размноженном  произведении  либо
средстве массовой информации, в анонимном письме,  а  равно  совершенная
лицом, ранее судимым за клевету;
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом
до двадцати минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением  права
занимать  определенные  должности  или  заниматься   определенной   дея-
тельностью, либо без такового.
   Клевета, соединенная с обвинением в совершении  государственного  или
иного тяжкого преступления;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   Статья 131 УК РФ. Оскорбление.
   Оскорбление, то есть умышленное унижение чести и достоинства  личнос-
ти, выраженное в неприличной форме;
   наказывается исправительными работами на срок до  шести  месяцев  или
штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или  воз-
ложением обязанности загладить причиненный вред, или общественным  пори-
цанием, либо влечет применение мер общественного воздействия.
   Оскорбление в печатном произведении или средстве массовой информации,
а равно оскорбление, нанесенное лицом, ранее судимым за оскорбление;
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом
до 20 минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать  опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью,  либо  без
такового.
   Статья 89 УК РФ. Хищение государственного или общественного  имущест-
ва, совершенное путем кражи.
   Тайное хищение государственного или общественного имущества (кража);
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительны-
ми работами на срок до двух лет, или штрафом от  одного  до  пяти  мини-
мальных месячных размеров оплаты труда.
   Кража, совершенная повторно или по предварительному сговору с группой
лиц;
   наказывается лишением свободы на срок до  шести  лет  с  конфискацией
имущества или без таковой или исправительными работами на срок от одного
года до двух лет с конфискацией имущества или без таковой.
   Кража с проникновением в помещение или иное хранилище;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   Кража, совершенная особо опасным рецидивистом или в крупных размерах;
   наказывается лишением свободы на срок от пяти  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Статья 144 УК РФ. Кража.
   Тайное похищение чужого имущества граждан (кража);
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными
работами на тот же срок.
   Кража, совершенная повторно или по предварительному сговору с группой
лиц, либо причинившая значительный ущерб потерпевшему;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией иму-
щества или без таковой, или исправительными работами на срок  от  одного
года до двух лет с конфискацией имущества или без таковой, или  исправи-
тельными работами на срок от одного года до двух лет с конфискацией иму-
щества или без таковой.
   Кража с проникновением в жилище;
   наказывается лишением свободы на срок до четырех лет  с  конфискацией
имущества.
   Статья 90 УК РФ. Хищение государственного или общественного  имущест-
ва, совершенное путем грабежа.
   Открытое хищение государственного или общественного  имущества  (гра-
беж), совершенный без насилия;
   наказывается лишением свободы на срок до  четырех  лет  или  исправи-
тельными работами на срок от одного года до двух лет.
   Грабеж, соединенный с насилием, неопасным для жизни и здоровья,  либо
совершенный по предварительному сговору группой лиц, либо повторно;
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией иму-
щества или без таковой.
   Грабеж с проникновением в помещение или иное хранилище;
   наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с кон-
фискацией имущества или без таковой.
   Грабеж, совершенный особо опасным рецидивистом или в  крупных  разме-
рах;
   наказывается лишением свободы на срок от шести до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Статья 145 УК РФ. Грабеж.
   Открытое похищение личного имущества граждан (грабеж);
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными
работами на срок от одного года до двух лет.
   Грабеж, совершенный повторно или по предварительному сговору  группой
лиц, или соединенный с насилием, не опасным для жизни и здоровья  потер-
певшего, либо причинивший значительный ущерб потерпевшему;
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией иму-
щества или без таковой.
   Грабеж с проникновением в жилище;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   Грабеж, совершенный особо опасным рецидивистом;
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества.
   Статья 91 УК РФ. Разбой с целью завладения  государственным  или  об-
щественным имуществом.
   Нападение с целью завладения государственным  или  общественным  иму-
ществом, соединенное с насилием, опасным для жизни и здоровья лица, под-
вергшегося нападению, или с угрозой применения такого насилия (разбой);
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой.
   Те же действия, если они совершены:
   а) по предварительному сговору группой лиц;
   б) с применением оружия или других предметов, используемых в качестве
оружия;
   в) с причинением тяжких телесных повреждений;
   г) особо опасным рецидивистом;
   д) лицом, ранее совершившим разбой с целью завладения государственным
или общественным имуществом, или личным имуществом граждан  либо  банди-
тизм, а равно:
   е) если эти действия были направлены  на  завладение  государственным
или общественным имуществом в крупных размерах;
   ж) совершены с проникновением в помещение или иное хранилище;
   наказывается лишением свободы на срок от шести до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Статья 146 УК РФ. Разбой.
   Нападение с целью завладения личным имуществом граждан, соединенное с
насилием, опасным для жизни и здоровья потерпевшего, или угрозой  приме-
нения такого насилия (разбой);
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
   Те же действия, совершенные:
   а) по предварительному сговору группой лиц;
   б) с применением оружия или других предметов, используемых в качестве
оружия;
   в) с причинением тяжких телесных повреждений;
   г) особо опасным рецидивистом;
   д) лицом, ранее совершившим разбой с целью завладения государственным
или общественным имуществом, или личным имуществом граждан  либо  банди-
тизм;
   е) с проникновением в жилище;
   наказывается лишением свободы на срок от шести до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Статья 98 УК РФ. Умышленное уничтожение или повреждение государствен-
ного или общественного имущества.
   Умышленное уничтожение или повреждение государственного  или  общест-
венного имущества;
   наказывается лишением свободы на срок до одного года с исправительны-
ми работами на тот же срок, или штрафом  до  двух  минимальных  месячных
размеров оплаты труда, или возложением обязательства загладить причинен-
ный вред.
   Умышленное уничтожение или повреждение государственного  или  общест-
венного имущества, совершенное путем поджога или иным  общественно-опас-
ным способом, или повлекшее человеческие жертвы, или причинившее крупный
ущерб, либо иные тяжкие последствия, а также умышленное уничтожение  или
существенное повреждение массивов путем поджога;
   наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
   Статья 149 УК РФ. Умышленное уничтожение или повреждение личного иму-
щества граждан.
   Умышленное уничтожение или  повреждение  личного  имущества  граждан,
причинившее значительный ущерб потерпевшему;
   наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев с воз-
ложением обязанности загладить причиненный вред или без возложения тако-
вой обязанности, либо штрафом до одного минимального  месячного  размера
оплаты труда с возложением обязанности загладить причиненный  вред,  или
без возложения такой обязанности.
   Умышленное уничтожение или повреждение личного имущества граждан, со-
вершенное путем поджога или иным общественноопасным способом, либо  пов-
лекшее человеческие жертвы или иные тяжкие последствия;
   наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
   Статья 206 УК РФ. Хулиганство.
   Хулиганство, то есть умышленное действие, грубо нарушающее обществен-
ный порядок и выражающее явное неуважение к обществу;
   наказывается лишением свободы на срок до  одного  года  или  исправи-
тельными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месяч-
ных размеров оплаты труда.
   Злостное хулиганство, то есть те же действия, отличающиеся по  своему
содержанию исключительным цинизмом или особой дерзостью, либо  связанные
с сопротивлением представителю власти или представителю  общественности,
выполняющему обязанности по охране общественного порядка, или иным граж-
данам, пресекающим хулиганские действия, а равно совершенные лицом,  ра-
нее судимым за хулиганство;
   наказывается лишением свободы на срок от одного до пяти лет.
   Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены с применением или попыткой применения  огнестрельного
оружия, либо ножей, кастетов или иного холодного оружия, а равно  других
предметов, специально приспособленных для нанесения  телесных  поврежде-
ний;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   Статья 210 1 УК РФ. Доверие несовершеннолетнего до состояния  опьяне-
ния.
   Доведение несовершеннолетнего до состояния опьянения лицом, в служеб-
ной зависимости от которого находится несовершеннолетний;
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными
работами на тот же срок, или штрафом от двух до трех минимальных  разме-
ров месячной оплаты труда.
   Статья 210 2 УК РФ.  Вовлечение  несовершеннолетних  в  немедицинское
потребление лекарственных и других средств, влекущих одурманивание.
   Вовлечение несовершеннолетних в немедицинское потребление лекарствен-
ных и других средств, не являющихся наркотическими, влекущих одурманива-
ние;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   Статья 211 УК РФ. Нарушение правил безопасности движения и эксплуата-
ции транспортных средств лицами, управляющими транспортными средствами.
   Нарушение правил безопасности движения  и  эксплуатации  транспортных
средств лицом, управляющим транспортным средством, вовлекшее  причинение
потерпевшему менее тяжкого телесного повреждения;
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными
работами на срок до двух лет, или штрафом до трех  минимальных  месячных
размеров оплаты труда с лишением права управлять транспортными средства-
ми на срок до двух лет или без такового.
   Те же действия, повлекшие смерть  потерпевшего,  или  причинение  ему
тяжкого телесного повреждения;
   наказывается лишением свободы на срок до десяти лет с лишением  права
управлять транспортным средством на срок до пяти лет или без такового.
   Действия, предусмотренные частью первой настоящей  статьи,  повлекшее
гибель нескольких лиц;
   наказываются лишением свободы на срок от трех до пятнадцати лет с ли-
шением права управлять транспортными средствами на срок до пяти лет  или
без такового.
   Статья 212 1 УК РФ. Угон транспортных средств.
   Угон транспортных средств без цели их хищения;
   наказывается лишением свободы на срок до  одного  года  или  исправи-
тельными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального ме-
сячного размера оплаты труда, либо влечет применение  мер  общественного
воздействия.
   Те же действия, совершенные повторно либо по предварительному сговору
группой лиц, а равно соединенные с насилием, не опасным для жизни и здо-
ровья потерпевшего или угрозой применения такого насилия;
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными
работами на срок до двух лет.
   Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
соединенные с насилием, опасным для жизни и здоровья  потерпевшего,  или
угрозой применения такого насилия;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   Статья 218 УК РФ. Незаконное ношение, хранение,  приобретение,  изго-
товление или сбыт оружия, боеприпасов или взрывчатых веществ.
   Ношение, хранение, приобретение, изготовление или сбыт огнестрельного
оружия (кроме гладкоствольного охотничьего), боеприпасов или  взрывчатых
веществ без соответствующего разрешения;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
   Статья 218 1 УК РФ. Хищение огнестрельного  оружия,  боевых  припасов
или взрывчатых веществ.
   Хищение огнестрельного оружия (кроме  гладкоствольного  охотничьего),
боевых припасов или взрывчатых веществ;
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
   То же деяние, совершенное повторно или  по  предварительному  сговору
группой лиц, либо совершенное лицом, которому огнестрельное оружие, бое-
вые припасы выданы для служебного пользования или вверены под охрану;
   наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
   Хищение огнестрельного оружия (кроме  гладкоствольного  охотничьего),
боевых припасов или взрывчатых веществ, совершенное путем разбойного на-
падения либо особо опасным рецидивистом;
   наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет.
   Статья 219 УК РФ. Небрежное хранение огнестрельного оружия.
   Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия  для  ис-
пользования этого оружия другим лицом, если  это  повлекло  тяжкие  пос-
ледствия;
   наказывается лишением свободы на срок до  одного  года  или  исправи-
тельными работами на тот же срок.
   Статья 224 1 УКРФ. Хищение наркотических средств.
   Хищение наркотических средств;
   наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией иму-
щества и без таковой.
   То же деяние, совершенное повторно, или по  предварительному  сговору
группой лиц, или с применением насилия, не опасного  для  жизни  и  здо-
ровья, или лицом, которому указанные средства были вверены в связи с его
служебным положением или под охрану, а равно  лицом,  ранее  совершавшим
одно из преступлений, предусмотренных ст. ст. 224 2, 225 и 226 1 УК РФ;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфис-
кацией имущества или без таковой, с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
   Хищение наркотических средств, совершенное особо опасным рецидивистом
или путем разбойного нападения, а равно хищение наркотических средств  в
крупных размерах;
   наказывается лишением свободы на срок от семи  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Статья 86 УК РФ. Повреждение путей сообщения и транспортных средств.
   Умышленное разрушение или повреждение путей сообщения, сооружений  на
них, подвижного состава или судов, средств связи или сигнализации, кото-
рое повлекло или могло повлечь крушение поезда, аварию корабля или нару-
шение нормальной работы транспорта и связи;
   наказывается лишением свободы на срок от трех до пятнадцати лет.
   Конечно, дорогой читатель, мы привели далеко не полный перечень  ста-
тей Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов. Да и мы  не  ставили
перед собой такой задачи, мы лишь хотели дать вам те краткие, но необхо-
димые знания закона, когда вы не только сможете уберечь ребенка от прес-
тупников и от преступления, но и защитить его права, если он стал  жерт-
вой криминогенной ситуации. Прочитайте внимательно этот параграф,  и  мы
уверены, вы найдете ответы на многие вопросы, а вторая часть  будет  по-
лезна для вашего ребенка, когда он  на  свои  действия  взглянет  сквозь
призму закона.

   56. СТРАТЕГИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ВАШЕГО РЕБЕНКА

   В этом заключительном параграфе мы хотим подвести итог всему  сказан-
ному в этой книге и, главное, рассказать вашим детям о правилах их  лич-
ной безопасности. Соблюдая СТРАТЕГИЮ БЕЗОПАСНОСТИ,  ваш  ребенок  сможет
принять наиболее правильное решение в критической ситуации, а  возможно,
после анализа собственных действий избежит ненужного конфликта. Да  и  к
встрече с преступником он будет уже готов, а значит, его шанс  не  стать
жертвой преступления увеличивается. Но дать правила на все случаи  жизни
почти невозможно, поэтому ваш ребенок должен уметь, пользуясь стратегией
безопасности, находить выход из сложившейся криминогенной ситуации.  Эта
СТРАТЕГИЯ поможет ему не только не стать жертвой, но и преступником.

   Я ОСТАЛСЯ ДОМА.

   - Если ты остался один дома, не открывай посторонним людям дверь, да-
же если это твои соседи.
   - Если человек за дверью представился знакомым твоих  родителей,  или
работником ДЭЗа, милиции, почты, попроси зайти их  позже,  назвав  время
прихода твоих родителей.
   - Если пришедший человек говорит, что пришла срочная телеграмма, поп-
роси ее зачитать, но не открывай дверь.
   - Если тебе говорят, что ты заливаешь соседей снизу, скажи, что  сей-
час к ним придут, а сам проверь, нет ли воды на полу в ванной, туалете и
кухне, позвони родителям или родственникам, живущим поблизости, и  пусть
они сходят к соседям ниже этажом.
   - Выучи телефон родителей, по которому ты сможешь с ними связаться  в
случае необходимости, если их не оказалось на  рабочем  месте,  попроси,
чтобы их разыскали и они срочно перезвонили тебе домой.
   - Если кто-то за дверью просит тебя открыть или спрашивает,  один  ли
ты дома, ответь, что ты не один, а папа спит, и попроси, чтобы пришедший
зашел позже.
   - Если посторонний просит тебя открыть дверь, потому  что  ему  нужно
срочно позвонить или попить, узнай телефон и позвони сам,  но  дверь  не
открывай, или объясни, где есть ближайшей телефон или магазин, чтобы ку-
пить воды.
   - Если кто-то стучится в окно, громко кричи: "Папа! Папа! Иди  сюда",
даже если ты дома один.
   - Если посторонние люди ломают дверь  квартиры,  позвони  в  милицию,
набрав телефон "02", родителям, а если нет телефона или он не  работает,
выйди на балкон или открой окно, и громко кричи "Пожар".
   - Выучи свой адрес, телефон, имя и фамилию, собственную и родителей,
   - Если в доме случился пожар - звони "01", если  в  квартиру  ломятся
посторонние - звони "02", если с кем-то из близких  случилось  несчастье
или ты сам получил сильную травму - звони "03", если почувствовал  запах
газа - звони "04", после обращения в эти службы, когда ты назовешь адрес
и причину вызова, позвони обязательно родителям или родственникам, живу-
щим поблизости.
   - Не делай ложных звонков, ведь за твои шалости будут отвечать  роди-
тели.
   - Когда придут домой твои родители, расскажи о людях, которые  прихо-
дили в их отсутствие.
   - Не играй со спичками или зажигалками, не  играй  пикардами  и  бен-
гальскими огнями, если нет дома родителей.
   - Если случился дома пожар, постарайся потушить его: если  загорелись
занавески, сдерни их на пол и затопчи, если ковер - накрой  его  одеялом
или покрывалом и затопчи ногами, вылей воду из вазы или принеси с кухни.
Если пламя уже большое, звони "01" и попытайся выйти из квартиры  и  вы-
вести своих младших братьев и сестер, если у тебя нет ключей,  выйди  на
балкон, или зайди в ванну или кухню, открой холодную воду, направь  кран
на пол, а сам приложи к носу полотенце или хлопчатобумажную майку,  смо-
ченную мочой и дыши через эту тряпку. Когда услышишь, что пришли  пожар-
ные, постарайся позвать их на помощь.
   - Если ты ждешь кого-то, прежде чем открыть дверь спроси: "Кто-там? и
не открывай дверь на ответ: "Я!", попроси человека назваться, даже  если
тебе показалось, что ты узнал этого человека по голосу или одежде,  уви-
денной в глазок.
   - Если ты выходишь за почтой или выносишь мусор, не  забывай:  прежде
чем выйти из квартиры, посмотри в глазок и, если на  площадке  посторон-
ние, отложи свой поход.
   - Ты вышел из квартиры на 2-5 минут, закрой ее на ключ, даже если  ты
будешь видеть дверь.
   - Если ты спустился за почтой или с мусорным ведром и  увидел  посто-
ронних - тут же поднимись в квартиру;
   Забирая из ящика почту, не просматривай ее тут же, поднимись в  квар-
тиру.
   - Если ты ждешь лифт, встань так, чтобы за спиной у тебя была стена.
   - Если к тебе подошел незнакомец, сошлись на забывчивость, спустись к
почтовому ящику или зайди в квартиру, но не заходи вместе с ним в кабину
лифта, даже если тебе человек показался знакомым.
   - Если незнакомец пытается тебя затащить в кабину лифта, зажать  тебе
рот, постарайся ударить его мусорным ведром, укусить за палец, не  угро-
жай нападающему и не кричи в кабине лифта, тебя все  равно  не  услышат.
Если есть возможность, укуси незнакомца за нос или губу и нажми  "стоп",
а затем кнопку ближайшего этажа. Выбегая из лифта, нажми любую кнопку, а
сам беги домой.
   - Если незнакомец пытается тебя раздеть, скажи, что разденешься  сам,
и при удобном случае возьми его половые органы в руку  и  сильно  дерни,
или поверни их, а затем убегай, если нет возможности добраться до  поло-
вых органов, ударь в пах мужчине кулаком или сумкой, но так, чтобы  твой
удар был сильным.
   - Придя домой, обязательно расскажи родителям о действиях незнакомца,
попытайся его описать, но не выдумывай детали его внешности, если ты  их
не запомнил.
   - Когда в доме звонит телефон, снимая трубку, говори:  "Алло!",  "Вас
слушают!", но никогда не говори: "Квартира таких-то!".
   - Если абонент ошибся номером и спрашивает, какой это номер,  попроси
назвать его набранный и ответь, что он ошибся, не называя своего.
   - Если незнакомец спрашивает у тебя, один ли ты  дома,  отвечай,  что
нет, и кто-то из родителей спит или в ванной.
   - Если незнакомец говорит по телефону непристойные вещи, положи труб-
ку, но не разговаривай.
   - Если звонивший говорит, что он друг твоих родителей и  просит  тебя
назвать адрес, попроси позвонить позже или дай телефон родителей на  ра-
боте, но не давай адрес, даже если тебе показалось, что ты  узнал  голос
абонента.
   - Не называй человека по имени, пока он сам тебе не представится.
   - Если тебе звонят знакомые твоих родителей и говорят, что они  скоро
придут, попроси их подойти ко времени прихода твоих родителей.
   - Если нежданные гости позвонили тебе в дверь, не открывай, а попроси
зайти позже, а сам тут же перезвони родителям и попроси их придти домой.
   - Если ты открыл дверь, а за ней  оказались  неизвестные  тебе  люди,
захлопни тут же дверь, а если они поставили ногу, урони на нее гирю  или
другой тяжелый предмет, который приготовлен для этих целей;
   - Кто бы не спрашивал тебя о распорядке дня в твоей семье, не говори.
   - Не вешай ключи на пояс или на шею, носи их в специальном кармашке.
   - Если ты не можешь открыть дверь, не доверяй ключи посторонним.
   - Если к тебе в дом пришли посторонние, которые напали на твоих роди-
телей, не пытайся бороться с ними, выбегай из квартиры и зови на  помощь
людей (соседей, прохожих), можешь при этом громко кричать "Пожар!".
   - Если ты пришел домой, а дверь в квартире оказалась открытой, не за-
ходи, пойди к соседям и от них позвони домой, и если трубку не  снимают,
вызывай милицию "02".
   - Если около квартиры стоит посторонний, не подходи к нему,  пойди  в
другой конец лестничной клетки и позвони к соседям, когда  они  откроют,
попроси их о помощи.
   - Если ты вошел в квартиру, а на пороге лежат чужие сумки или собран-
ные вещи, тут же выйди, и позвони от соседей домой, и если тебе не отве-
тят, то звони в милицию.
   - Вечером расскажи родителям, что ты видел около квартиры посторонне-
го.

   РЕБЕНОК И УЛИЦА.

   - Выходя на улицу будь осторожен, не выбегай из подъезда,  ты  можешь
оказаться под колесами машины, заехавшей на тротуар.
   - Если ты увидел группу людей, постарайся обойти их.
   - Если тебя пытаются втянуть в спор или драку, уходи немедленно.
   - Если к тебе подошли люди и спрашивают, как пройти, объясни на  сло-
вах, нарисуй схему, но ни в коем случае не провожай их, даже  если  тебе
это по дороге или тебя предлагают подвезти на машине.
   - Если к тебе подошли посторонние и говорят, что их прислали твои ро-
дители, при этом просят отвести их домой, откажись, сославшись, что тебя
не предупреждали.
   - Если незнакомец предлагает тебе пройти с ним что-то посмотреть  или
попробоваться в киносъемке, или заработать, откажись или спроси, куда ты
должен придти с родителями.
   - Не играй вблизи дорог, стоящих автомашин, в подвалах и чердаках.
   - Если тебя пытаются увести насильно, громко кричи: "Это не мои роди-
тели, я их не знаю! Меня зовут... Мой телефон... позвоните моим  родите-
лям!".
   - Если ты уходишь из дома в отсутствие родителей, оставь записку, ку-
да и с кем ты пошел, где тебя искать и во сколько ты будешь.
   - Выходя из дома, возьми телефонные жетоны.
   - Если ты задерживаешься, то позвони родителям и предупреди их.
   - Если во время прогулки к тебе подходит незнакомец и предлагает пой-
ти с ним, обещая что-то за это, откажись, а вечером расскажи родителям.
   - Если ты с родителями или друзьями отправляешься в  магазин  или  на
праздник, обязательно договорись, где ты будешь их ждать, если вы разми-
нетесь.
   - Ни в коем случае не уходи с обозначенного места, даже если  к  тебе
будут подходить посторонние люди и обещать свою помощь в розыске родите-
лей, или ссылаться, что это они их прислали, стой на своем: "Мы  догово-
рились встретиться здесь!".
   - Если тебе предстоит позднее возвращение,  договорись  с  родителями
или старшим братом о том, что тебя встретят.
   - Не надевай золотых украшений или слишком открытых нарядов,  которые
могут спровоцировать насильника.
   - Не назначай встреч в безлюдных местах, парках, скверах или в  неос-
вещенном месте.
   - Если вы договорились о встрече в первом вагоне, а ты сел в  послед-
ний, не проходи через вагоны, выбери в этом вагоне безопасное место (ря-
дом с женщиной с ребенком) и, доехав  до  конечной  станции,  пройди  по
платформе.
   - Не принимай предложения случайных попутчиков пройти через вагоны.
   - Если на тебя напали в тамбуре, дерни "стоп-кран", а при  виде  слу-
чайного человека в тамбуре, обратись к нему со словами:  "Меня  зовут...
разве вы меня не помните?", потом извинитесь перед человеком, или выйди-
те вместе с ним на станции.
   - Прежде чем выезжать, позвони родителям и предупреди их.
   - Если вам показалось, что ты встречаешь одного и того же человека по
пути в школу или он стал появляться рядом с ней,  расскажи  родителям  и
попроси их провожать и встречать тебя, а сам смени маршрут.
   - Стараясь избавиться от навязчивого незнакомца, не заходи в дома или
незнакомые дворы, зайди в магазин или кинотеатр, обратись к  администра-
тору с просьбой позвонить, и сообщи родителям, где ты находишься,  пусть
они придут за тобой.
   - Если рядом с тобой остановилась машина, отойди как можно дальше.
   - Не принимай предложение доехать до дома, даже если ты очень  устал,
а в салоне сидят пассажиры или женщина.
   - Если ты все же сел в машину, не разрешай водителю брать попутчиков.
   - Если ты заметил, что водитель стал делать тебе сексуальные  намеки,
попроси остановить машину и выйди из нее.
   - Если водитель не остановил машину, попытайся привлечь внимание дру-
гих водителей, вывернув руль, открыв дверь машины, разорвав  обивку  си-
денья, или бей стекла в машине.
   - Если тебя пытаются  усадить  в  машину  насильно,  кричи:  "Пожар",
"Ура", а если ты уже оказался внутри, положи два пальца в рот  и  вызови
рвоту, или описайся.
   - Если незнакомец пытается тебе что-то предложить,  даже  то,  о  чем
давно мечтал, скажи: "Нет!".
   - Если тебя угощают мороженым или соками, вежливо откажись  или  купи
сам.

   СЕМЬЯ, ШКОЛА и ДРУЗЬЯ.

   - Если у тебя возникают какие-либо проблемы, поговори о них с родите-
лями или другими взрослыми, кому ты сам доверяешь.
   - Если у тебя возникают вопросы, связанные с сексом, поговори  о  них
со взрослыми;
   - Не принимай участия в изнасилованиях.
   - Если тебя изнасиловали, расскажи об этом родителям.
   - Если тебя изнасиловал твой отчим, обратись за помощью к родному от-
цу.
   - Если тебе предлагают вступить в половую связь, пользуйся средствами
контрацепции.
   - Если тебе известно, что твоих подругу или друга изнасиловали, расс-
кажи об этом своим родителям.
   - Прежде чем принять решение пить ли  спиртное,  подумай,  чем  может
обернуться для тебя ситуация, когда ты будешь пьян;
   - Если, сидя на вечеринке, тебе показалось,  что  назревает  конфликт
или кто-то специально пытается споить твоих друзей, уведи их из-за  сто-
ла.
   - Если ты выпил сам или твой друг  сильно  пьян,  попроси  родителей,
чтобы они приехали за вами, не оставляй товарища одного на улице, приве-
ди его к себе домой, позвони его родителям, а при необходимости в  "ско-
рую помощь".
   - Не садись в машину, когда ты пьян.
   - Если тебя обвинят в краже какой-либо вещи, которую ты не брал,  об-
ратись за помощью к родителям или верным друзьям, но  не  спеши  сводить
счеты с жизнью.
   - Если ты хочешь сам пригласить к себе друзей, убери все ценные вещи,
а показывая их, не оставляй, где попало.
   - Если кто-то просит показать тебя украшения  твоих  родителей,  сош-
лись, что не знаешь, где они лежат.
   - На все предложения подзаработать отвечай  отказом,  или  спрашивай,
куда ты можешь придти, чтобы ознакомиться с условиями труда и  договора,
при этом не забудь пригласить своих родителей.
   - Если родители сказали, что им не нравится твоя дружба, не  принимай
их слова в штыки, подумай, а лучше попроси их объяснить, чем это  вызва-
но, ведь они старше тебя и знают о жизни гораздо больше.
   - Если друзья предложили тебе доказать свою смелость и украсть что-то
в магазине или ограбить пьяного, лучше откажись  и  постарайся  уйти  из
этой компании.
   - Если у тебя закралось какое-то  сомнение  в  правильности  действий
твоих друзей, поговори об этом с родителями или с другими людьми,  кото-
рым ты доверяешь.
   - Если твои знакомые предлагают тебе ради шутки отогнать чью-то маши-
ну или сохранить у себя какие-то вещи, откажись, а если сам  не  можешь,
попроси об этом родителей, они это смогут сделать более деликатно.
   - Если кто-то из твоих друзей наколол себе  татуировку  и  предлагает
тебе, узнай о ее смысловом значении, а вообще просто подумай,  нужна  ли
она тебе.
   - Если кто-то из твоих друзей был ранее осужден и рассказывает о "ро-
мантике" за колючей проволокой, знай, ее там нет, а кем он был на  зоне,
ты сможешь узнать не из его рассказов, а открыв справочник  и  посмотрев
значение татуировок, которые он себе нанес.
   - Если ты находишься в школе, и появляется незнакомец, который  пред-
лагает тебе пройти с ним, а ты его не знаешь, откажись,
   - Если тебе предложил твой товарищ осмотреть чердак  или  подвал,  не
ходи сам и отговори товарища.
   - Не заходи в школьный туалет, если там собралась компания или  стоит
незнакомый тебе человек.
   - Не выходи из класса с посторонним, даже если он  ссылается  на  то,
что его прислала твоя мама.
   - Не выходи из класса во время урока, даже если вошел  старшеклассник
и позвал тебя к директору, пойди к нему на перемене, или попроси учителя
тебя проводить.
   - Не уходи из школы с посторонними, если тебя не  предупредили  о  их
приходе родители.
   - Выбирая маршрут из дома в школу и обратно,  руководствуйся  не  его
краткостью, а безопасностью, т. е. он  должен  пролегать  по  освещенным
улицам, где нет парков или лесных массивов.
   - Если к тебе неожиданно начинает проявлять интерес ваш сосед, делает
различные подарки, угощает конфетами и предлагает заходить к нему в гос-
ти, отказывайся и расскажи тут же родителям.
   - Не соглашайся подождать прихода родителей в доме у соседа, даже ес-
ли у тебя нет ключей.
   - Не соглашайся доехать до дома на машине соседа, ведь сосед для тебя
посторонний, а его машина чужая.
   - Не хвастайся перед товарищами оружием своих родителей.
   - Не играй с боевым оружием, а тем более не целься  в  человека  либо
животное, даже если ты уверен, что оружие не заряжено.
   - Не приставляй пистолет к голове и не пытайся его разобрать.
   - Если на улице стреляют, не выходи из дома и не подходи к окну.
   - Если тебя взяли в заложники, не проявляй ненужного  героизма,  ведь
ты не только погибнешь сам, но погибнут и другие люди.
   - Старайся не вызывать агрессии со стороны захватчиков и не теряй  из
виду родителей.
   - Если ты, будучи на вечеринке, попал в компанию наркоманов,  сошлись
на плохое самочувствие и уйди, но ни в коем случае не принимай предложе-
ния попробовать наркотик.
   - Не принимай лекарства, действие которых ты не знаешь,
   - Если ты никогда до этого не пробовал спиртное, не "дегустируй"  все
напитки сразу, на первый раз тебе достаточно будет одной стопки.
   - Если ты решил во что бы то ни стало перепробовать все напитки,  на-
ходящиеся на столе, подумай, как ты будешь добираться до дома,  а  лучше
позвони родителям и попроси, чтобы они за тобой приехали,  или  останься
ночевать у товарища.
   - Прежде чем принять предложение  товарища  сходить  на  какую-нибудь
проповедь, где обязательно будут подарки, подумай, что тебя  могут  втя-
нуть в секту.
   - Если вы оказались в секте, принимая это за игру, а теперь  не  зна-
ешь, как из нее выйти, расскажи все родителям, попроси их  помощи,  ведь
даже данная тобой клятва при этом не будет нарушена.
   - Не спеши уйти из дома из-за конфликта, твои родители тебя очень лю-
бят, а кричат и наказывают потому, что не знают других методов  воспита-
ния.
   - Если неожиданно выяснилось, что человек, которого ты считал  отцом,
оказался отчимом, не уходи из дома, думая,  что  тебя  обманывали,  ведь
отец или мать это не тот человек, который был причастен к твоему  рожде-
нию, а человек - давший тебе образование, любящий тебя.
   - Доверяй своим родителям, ведь они порой не знают, как  подступиться
к тебе начни разговор сам, потому что  это  единственные  люди,  готовые
придти к тебе на помощь в любой момент.

   ДЕЛАЯ покупки.

   - Выходя из дома, точно знайте сумму, которой вы располагаете,
   - Не пересчитывайте наличность в людном месте,  если  вам  необходимо
выяснить сколько у вас осталось, посчитай свои траты и вычтите из перво-
начальной суммы.
   - Не говорите посторонним, что именно вы хотите приобрести.
   - Разделите деньги на несколько частей и положите их в разные места.
   - Не прячьте деньги в носки и бюстгальтеры, не кладите кошелек в кар-
ман, где до него легко добраться карманнику.
   - Не принимайте предложение продавца пройти в подсобку, попросите вы-
нести товар.
   - Не делайте покупки с рук или у людей, вызывающих подозрение.
   - Если вам необходимо обменять деньги, пользуйтесь услугами  обменных
пунктов.
   - Располагая деньгами, не принимайте участие в азартных играх,  стре-
мясь увеличить свой капитал, вы можете остаться вообще без гроша в  кар-
мане.
   - Будьте внимательны к велосипедам и санкам,  которые  вы  оставляете
около магазина или на попечение незнакомых людей, вы рискуете  их  поте-
рять.
   - Прежде чем принять какое-либо предложение, проанализируйте, чем оно
может для вас обернуться, доверяйте всегда своему внутреннему чувству, а
если попали в беду, обратитесь за помощью к родителям.
   Как видите, дорогие читатели, правила очень просты, и ребенок с  лег-
костью их запомнит. Но это далеко не все советы и это не панацея от всех
преступных посягательств. Ребенок должен сам на основе этих правил изоб-
ретать свои или, интерпретируя, применять данные, по обязательно проана-
лизировать, будут ли они эффективны в сложившейся  ситуации.  И  все  же
соблюдение правил СТРАТЕГИИ БЕЗОПАСНОСТИ - это 50% шанса избежать  прес-
тупления против себя.
