                              Евгений Ихлов

                       БЕЗАЛЬТЕРНАТИВНАЯ СОБОРНОСТЬ


  Что было бы, если бы хазары, чья элита отчасти исповедовала иудаизм, те
самые хазары, тема присутствия которых в отечественной истории так
навязчиво и болезненно обсуждалась в определенных изданиях со второй
половины 80-х, повели бы себя чуть по-другому?
  Пусть, допустим, в VIII веке хазары проиграют коннице халифата сражение
под Дербентом. Тогда сейчас у главы Отдела внешних и внутренних сношений
Великорусского муфтията Ходжа Керима Мустафы Гу-ева была бы масса
доказательств полнейшего соответствия ислама душе русского человека,
начиная от отношения к правам женщин и кончая отношением к правам власти. И
сто лет подряд - до позорного (брестского? рижского?) выхода из Первой
мировой войны - истинно русские патриоты истово мечтали бы о совместном (с
духовнородственными турками) походе на Царьград, дабы водрузить наш
полумесяц над куполом св. Софии. А сегодня комитет по общественным и
религиозным организациям Государственного меджлиса требовал бы введения
шариата в качестве основы законодательства и гаранта нравственности.
  А еще могло быть так; иyдействующее хазарское руководство соблазнило
киевского кагана Владимира принять именно их, а не византийскую версию
монотеизма, при обрезании принять имя Адон-Олам, а. византийцев уесть,
прибив к вратам Константинополя свой магендавид. Или просто - хазарское иго
было игом не только фискальным, но и политико-идеологическим.
  Тогда россияне самозвались бы (как бы предвкушая историософские
построения Хомякова) "новоизраильтяне". На их флаге традиционно-русских
бело-голубых цветов распростер бы крылья шестиглавый орел. И уже 500 лет
каждый культурный русский знал бы знаменитые слова "Иерушалаим и Саркел
пали, Москва есть Третий Израиль, а четвертому не быть". И понятно
раздражение, которое вызвал бы у каждого истинно русского иудея сионистский
проект создания этого самого четвертого Израиля в Палестине.
  Откровеннее всего по этому поводу негодовал бы прославленный "сын
дворника" Адон-Олам Жи-ский, без устали поминавший мировую
христиано-масонскую за кулису. Сколь внушительно звучали бы аргументы
прославленного строительством гигантской миквы на Кропоткинской набережной
столичного мэра Йорама бен Хирама Лу-кова в доказательство того, что город
морской иудейской славы Новояффск (а не какой-то православно-языческий
Севастополь) - это неотъемлемая часть Третьего Израиля. У лидера
коммунистической партии (рош мифлага коммунистим) Генеха бен Аврума Зю-ова
вышла бы очередная толстенная книга "Иудейская соборность - основа
геополитики". Эта книга начиналась бы цитатой величайшего русского писателя
Пинхаса До-кого "Адонай - наш русский Б-г". Центральное место в книге
заняли бы два излюбленных тезиса автора: а) русское малхутство - высшая
форма духовной державности; б)обрезание - все объемлющая сила нашего
суперэтноса. Впрочем, недоброжелатели дразнили бы коммунистов так: "Как у
красной мифлаги ушли на флаги все порты". В газете "Уже завтра" ее главный
редактор Иссхар Бар Шломо Пр-нов неистово доказывал бы, что евреи - это
исконная антииудейская сила, популярнейший кинорежиссер - Иуда Ми-ков
проповедовал бы в Доме кино восстановление на русском престоле царя из Дома
Давидова (лишь его легитимность от Б-га), а художник классицист Элиягу
Гл-нов, кроме поношений абстракционизма (по его словам, это чисто
христианские штучки), любил бы порассуждать о том, что осенние березки
больше всего напоминают зажженную Менору. Но и тогда бы депутат
Федерального Кнессета, кавалер ордена Царя Ирода 1-ой степени генерал Моше
Ма-ов призвал бы вешать жидов по списку.
