                               Томас Майн Рид

                              Вождь гверильясов
                              

    Глава I
    СЬЕРРО-ГОРДО

    - Воды! Хоть каплю воды!
    Я  услышал эти слова, лежа в палатке, разбитой на Сьерро-Гордо. Это было в
ближайшую  ночь после битвы при Сьерро-Гордо, происшедшей между американской и
мексиканской армиями в апреле 1847 года. Преследуемая нашими войсками, главная
масса  неприятельской  армии  отступила на дорогу, ведущую в Халапу. Но многие
мексиканцы   спустились   по   почти   отвесным   скалам,   возвышающимся  над
Рио-дель-Планом,  и,  благополучно избегнув погони, притаились в диких ущельях
Пероте.
    Среди  этих-то  отважных беглецов, или, вернее, во главе их, находился сам
"железный  вождь".  Он  руководил  отступлением.  Такова  была его излюбленная
тактика после проигранных битв.
    Если  бы  не  малодушие  полковника, которому я и мои солдаты обязаны были
повиновением,  Санта-Анна  сделался  бы  в  тот  день  моим пленником. Из всех
американцев,  участвовавших  в битве при Сьерро-Гордо, я один видел, как вождь
Мексики  покинул  поле сражения. Я видел также, в какую сторону он направился.
При таких условиях мне ничего не стоило перерезать ему путь и захватить его.
    Строго  говоря,  я  не  участвовал  в  битве при Сьерро-Гордо. Щеголеватый
полковник,  в  распоряжении  которого я состоял, откомандировал меня к батарее
горных    гаубиц,   установленных   на   вершине   скалы,   обрывающейся   над
Рио-дель-Планом.  Пункт  этот  находился  вне  поля  сражения и был расположен
против  вражеской батареи, стоявшей на такой же высокой горе по другую сторону
реки.
    С раннего утра до того момента, как мексиканцы обратились в бегство, мы не
прекращали  огня.  Но  расстояние  между ними было огромное, и эти выстрелы их
мало  беспокоили - до тех пор, по крайней мере, пока на их батарею не упали со
свистом  ракеты,  удачно  пущенные  нашим  артиллеристом  Рипли, дослужившимся
впоследствии до чина генерала.
    Что  касается  нас  и нашей батареи, то, признаться, мы чувствовали себя в
полной  безопасности.  Нападение  врага представлялось нам не более вероятным,
чем возможность быть сметенными со скалы хвостом какой-нибудь кометы. На нашем
берегу  не  было  ни  одного мексиканского солдата, а чтобы добраться до нас с
того  берега, враги должны были бы или прибегнуть к помощи воздушных шаров или
сделать обход приблизительно миль в двенадцать.
    Для  большего спокойствия педант полковник все время держался вблизи нашей
маленькой батареи: с этой позиции он не сдвинулся бы ни на шаг даже ради того,
чтобы взять в плен всю мексиканскую армию.
    Волноваться мне было нечего. Многочисленные лазутчики единогласно уверяли,
что  батарее  не  грозит  ни малейшей опасности. Проклиная судьбу, забросившую
меня   на   скалу,  расположенную  так  далеко  от  того  участка  земли,  где
произрастали  лавры,  пожинаемые  не  мною,  а  другими,  я  перестал обращать
какое-либо внимание на Рипли и его гаубицы, взобрался на самую вершину скалы и
сел на камень.
    На   скалистом   обрыве   росла   прямая,  крепкая  юкка.  Огромная  шапка
остроконечных  листьев,  пышно  разросшихся над ее сморщенным стволом, бросала
густую тень на траву, зеленевшую на самом краю пропасти.
    Если  бы  мне  не  случалось  бродить по Андам, я, по всей вероятности, не
рискнул  бы  искать  прохлады под тенью этого дерева. Но горы, как бы высоки и
круты  они  ни были, давно уже перестали вызывать во мне головокружение. Думая
только  о  том,  чтобы  избежать  лучей  тропического солнца, поднимающегося к
зениту,  я  двинулся  вперед,  обхватив  руками ствол юкки, спустил ноги вниз,
достал  из  кармана  гаванскую сигару, закурил и принялся наблюдать за битвой,
разыгравшейся на противоположном берегу реки.
    Благоразумный путешественник, следящий за охотой на тигров из окна второго
этажа,  или  зритель,  любующийся  боем  быков  с  верхнего яруса, не могли бы
чувствовать  себя  в  большей  безопасности. На мою долю выпало редкое счастье
смотреть на битву с высоты птичьего полета, ничем при этом не рискуя.
    Я  видел атаку регулярной дивизии Ворта, подкрепленной эскадронами Гарнея,
бригаду  Туигса,  этого  седовласого  болтуна,  получившего прозвище Предатель
Техаса;   я  видел  тесно  сплоченные  ряды  превосходно  вооруженных  драгун,
проскакавших  вперед на своих светло-серых конях под предводительством Филиппа
Кирнея,  образцового  джентльмена,  лучшего  кавалерийского офицера в Америке,
отважного,  гордого Кирнея, лишившегося на моих глазах правой руки в битве при
Сан-Антонио-де-Абал,  несчастного  Филиппа  Кирнея,  сделавшегося впоследствии
жертвою  междоусобной  войны,  или, вернее, нелепой политики Мак-Келана, этого
твердолобого  притворщика, невежественная и глупая "стратегия" которого до сих
пор еще продолжает слыть гениальной.
    Я  видел, как полки регулярных солдат и добровольцев, пешие и конные, один
за  другим  выступали  вперед.  Я  видел,  как они приближались к Телеграфному
Холму.  Я  видел,  что они двигались все быстрее и быстрее и, наконец, получив
соответствующий приказ, стремглав бросились в атаку.
    Я отчетливо слышал сигнал к наступлению и громкие крики, раздававшиеся ему
в  ответ. Я видел дым, внезапно покрывший серовато-пурпурными клубами подножие
холма;  эти  клубы  образовали  как  бы  цепь, отдельные звенья которой быстро
слились  между собой. Над вершиной холма стоял дым от выстрелов противника. По
мере  того  как  мексиканцы  в синих плащах отступали вниз по склону, этот дым
становился все бледнее и бледнее.
    Постепенно  клубы  его  превратились в легкое прозрачное облачко. Еще одно
мгновение  виднелось за этой воздушной завесой трехцветное мексиканское знамя.
Потом  флагшток склонился к земле, словно опущенный чьей-то невидимой рукой, и
тотчас  же  поднялся  снова.  Колеблемое  ветром  звездное знамя возвестило об
окончании битвы при Сьерро-Гордо.

    Глава II
    БЕГСТВО САНТА-АННЫ

    Подобно ряду белых муравьев, спускающихся по крутому "склону" муравейника,
вытянутой  линией  ползли по противоположной скале какие-то живые существа. На
расстоянии  мили  с  небольшим они казались такими же крохотными, как термиты.
Как  термиты,  они отличались грязно-беловатой окраской. Тем не менее, я знал,
что  передо  мною  люди.  Это  были  солдаты мексиканской инфантерии, одетые в
дешевые холщовые куртки.
    С  первого же взгляда мне стало ясно, что я вижу беглецов, покинувших поле
сражения.  Им  все  равно  было,  куда  идти.  Они хотели во чтобы то ни стало
ускользнуть  от  торжествующего  противника. Двигающаяся линия не вытягивалась
прямо  по  отвесной  скале,  но  образовывала на ней ряд зигзагов. Я готов был
поручиться, что зигзаги эти соответствуют какой-нибудь тропинке.
    Внизу,  почти  у  самого  берега  реки,  виднелась  группа  людей в темных
мундирах.  Издали  они  казались  черными. На этом черном фоне ярко выделялись
какие-то  блестящие  точки  -  золотые  или  вызолоченные  пуговицы,  эполеты,
стальные ножны сабель и галуны.
    Роскошь,  с  которой  были одеты эти люди, не оставляла места сомнениям. В
качестве офицеров они руководили отступлением и шли впереди своих солдат.
    Поспешно  вынув из футляра бинокль, я стал всматриваться в противоположный
берег.  Внимание  мое  было  устремлено  на  темную голову громадной гусеницы,
довольно быстро сползавшей по каменистому склону.
    С помощью бинокля я отчетливо разглядел людей, шедших во главе беглецов. К
одному  из  них  все  обращались  с  особенным почтением. В нем не трудно было
угадать  мексиканского  Цезаря.  Спускаясь  по  крутой тропинке и переступая с
камня на камень, он сильно прихрамывал. Эта хромота выдавала его с головой. Ей
он был обязан прозвищем Эль-Койо - Хромой.
    В  глубине  ущелья  стоял  оседланный  мул.  Спустившись  вниз, Санта-Анна
подошел  к  нему.  Я  видел,  как  он вскочил в седло; его подчиненные усердно
помогали  ему.  Я  видел,  как  он поехал дальше, сопровождаемый беспорядочной
толпой. Совершив трудный спуск, наши враги добрались до спасительного ущелья.
    Я  тщательно  осмотрел  долину  реки. Высокие крутые скалы обступали ее со
всех  сторон.  Но на том берегу, где мы установили нашу батарею, на расстоянии
приблизительно  мили  от  моего  наблюдательного  пункта, темнел густой лесок,
напоминавший  мне  о  существовании  боковой  лощины, ведущей по направлению к
Орисаве.  Отступающие  полки  Санта-Анны  должны  были  или устремиться к этой
лощине,  предварительно  переправившись  через  реку,  или же повернуть назад,
рискуя снова встретиться с неприятелем.
    Не медля ни минуты, вернулся я к нашей батарее и доложил обо всем, что мне
довелось  увидеть. Будь наш полковник человеком другого закала, я сделал бы из
него генерала и героя.
    - Мой  план  чрезвычайно прост, полковник. Мы должны перерезать им дорогу.
Посмотрите-ка  туда! Видите черную полоску? Это лес. Мы можем подойти к опушке
раньше них.
    - Вздор,  капитан!  Нам  приказано  защищать  батарею.  Мы  не имеем права
отлучаться отсюда.
    - Отпустите со мной одну только роту!
    - Нет. Я не отпущу с вами ни одного человека.
    - Дайте мне пятьдесят солдат!
    - Не могу.
    - Ну, хоть двадцать! Не пройдет и часа, как я приведу к вам Санта-Анну!
    - Это  невозможно!  У  него  масса людей. Я буду почитать себя счастливым,
если они не вздумают повернуть в нашу сторону. Нас только триста. Их же больше
тысячи.
    - Вы отказываетесь дать мне двадцать человек?
    - Я  не  дам  вам  ни  одного  человека.  Нам  могут понадобиться все наши
солдаты. И я допускаю, что даже всех их окажется мало.
    - В таком случае я пойду один.
    Этот  чересчур благоразумный дурак стал на пути между мною и славой. А она
казалась мне в этот момент такой доступной!
    Я   настолько  потерял  душевное  равновесие,  что  готов  был  тотчас  же
спуститься со скалы и броситься очертя голову прямо в толпу бегущих врагов.
    Я  отошел  от  батареи  и,  повернувшись  спиной к моему непосредственному
начальнику,  медленно зашагал по краю скалы. Остановился я только тогда, когда
передо  мной  открылось  боковое  ущелье,  являвшееся  естественным выходом из
речной  долины.  Спрятавшись за густыми кустами, я увидел, как по лесу проехал
на  своем муле разбитый мексиканский вождь. К сожалению, расстояние между нами
было довольно значительное и убить его выстрелом из винтовки не представлялось
возможным. За ним следовало около тысячи человек. Глядя на них, я окончательно
убедился в том, что мои смелые замыслы были вполне осуществимы и что с помощью
нескольких десятков решительных людей мне удалось бы захватить их в плен.
    Судьба  отказала  мне  в  этом торжестве. Единственный подвиг, совершенный
мною  в  сражении  при  Сьерро-Гордо,  заключался  в  том,  что я назвал моего
полковника  трусом.  За это меня, конечно, привлекли к ответственности. Однако
перед  началом  следующего  сраженья мне снова позволили исполнять мои обычные
обязанности.  По  всей  вероятности,  начальство  решило, что я принесу больше
пользы  на  поле  битвы, чем в тюрьме, в которую не преминул бы отправить меня
военный суд.
    Вот  какого  рода  мысли  роились  в моей голове, в то время как я лежал в
одной из палаток, разбитых на поле Сьерро-Гордо в ночь после сражения.
    - Воды! Хоть каплю воды!
    Вторично достигнув моего слуха, этот голос прервал нить моих размышлений.
    Но  не  один  только  звук  этих слов нарушал тишину спокойной тропической
ночи.  Со всех сторон раздавались более или менее отчетливые голоса, звучавшие
так же жалобно, проникнутые таким же отчаяньем.
    Я  слышал  предсмертные  стоны,  глухой  шепот,  проклятия.  Раненые бойцы
напрягали  последние  силы  для  борьбы  со смертью и тщетно взывали о помощи:
никто не отвечал на их мольбы.
    В  эту  ночь  на  поле Сьерро-Гордо немало людей было вычеркнуто из списка
живых.  Много  храбрецов уснуло с незакрытыми глазами сном, за которым никогда
уже не наступает пробуждение.
    Когда  нас  отозвали  от батареи, над Сьерро-Гордо уже спустились сумерки.
При тусклом их свете я обошел раненых, находившихся поблизости от моего поста.
    Но  отыскать  всех мне не удалось, так как поле битвы было, в сущности, не
полем, а лесом, или, скорее, кустарником. Я не сомневался, что многие остались
мною незамеченными.
    С помощью нескольких десятков людей - солдат моей роты - я сделал все, что
мог,   для   облегчения   участи   несчастных  страдальцев.  Они  были  нашими
противниками,  но ни я, ни мои спутники не испытывали к ним ни малейшей злобы.
Утром  эти  люди действительно были нашими врагами. Но с заходом солнца вражда
исчезла, уступив место состраданию.
    Повинуясь  голосу простого человеколюбия, я переходил от одного раненого к
другому  и  перевязывал  раны,  из  которых  многие были смертельными. Наконец
усталость  взяла свое: ноги отказывались дольше повиноваться мне, я шатался от
слабости. Меня отвели в палатку, где я должен был провести ночь.
    После  глубокого  сна,  продолжавшегося приблизительно до середины ночи, я
внезапно проснулся. Воспоминание об истекшем дне тотчас же обступили меня. Вот
тут-то я и услышал впервые голос, молящий о воде.
    Я  услышал  также  другие,  более  далекие  голоса, душераздирающие стоны,
заунывный лай койотов и страшное завывание мексиканских волков. В этом ужасном
хоре человеческие голоса звучали как-то особенно жалобно и зловеще.
    - Воды! Хоть каплю воды!
    В  третий  раз  услышал  я эту печальную мольбу. Признаться, она несколько
изумила  меня.  Мне  помнилось, что я поставил по кружке с водой около каждого
раненого,  лежавшего  вблизи  моей палатки. Неужели же один из них остался без
воды?
    Может  быть,  он  уже  выпил  свою  порцию и снова томится жаждой? Так или
иначе, страдальческий тон, которым бедняга повторял свою просьбу, красноречиво
свидетельствовал о том, что муки его нестерпимы.
    Я  подождал  еще  немного.  Печальный  зов повторился в четвертый раз. И я
снова услышал его.
    На  этот  раз  я прислушался к нему с большим вниманием и уловил некоторый
провинциализм  в  произношении,  изобличавший  в  незнакомце крестьянина. И не
только крестьянина, но обитателя определенной местности.
    В  тех  нескольких  простых  фразах,  которые  он  повторял, гласные звуки
скрадывались  и  звучали  невнятно.  По этой характерной особенности я узнал в
раненом  мексиканце уроженца побережья Веракрус и Тиерры-Калиенте. Жители этой
местности известны под названием "харочо".
    Страдалец  лежал,  по-видимому,  довольно  близко  от  моей  палатки.  Нас
разделяли какие-нибудь сто-двести шагов.
    Я не мог больше слушать равнодушно его печальную мольбу.
    Вскочив  с  катре  - походной кровати, стоявшей у меня в палатке, я ощупью
отыскал  кружку,  захватил  с  собой фляжку с виски, распахнул полог, вышел на
свежий  воздух  и  направился к тому месту, где, по моим предположениям, лежал
человек, так настойчиво умолявший о помощи.

    Глава III
    СТРАШНАЯ УГРОЗА

    Палатка,  из  которой я вышел, стояла посредине небольшой поляны. В десяти
шагах  от нее начинался чапарраль, то есть густой колючий кустарник, состоящий
из акации, кактусов, агав, юкк и копайских деревьев, перемешанных и сплетенных
между  собой  лианами, а также ветвями смилакса, сассапарели, ялапы и вьющейся
бромелии.  Тут  не было тропинок, за исключением тех, которые протоптали дикие
звери: робкий мексиканский мазаме1 и его извечный враг - коварный койот.
    Одной  из  этих  тропинок  я  и решил довериться. Извилины ее не замедлили
сбить меня с толку. Несмотря на то, что на безоблачном небе ярко сияла луна, я
ухитрился  заблудиться  и  скоро окончательно перестал понимать, где находится
моя палатка и в какую сторону мне следует идти.
    Перед  глазами моими не было никакого предмета, который мог бы служить мне
путеводной звездой. Я остановился, выжидая каких-нибудь звуков.
    Несколько  секунд  царило  глубокое  молчание, не прерываемое даже стонами
раненых.   Многие   из   них,   по  всей  вероятности,  уже  замолкли  навеки.
Отвратительного завывания волков тоже не было слышно. Я объяснил это себе тем,
что голодные звери заняты пожиранием мертвых.
    Эта  тишина  производила более тягостное впечатление, чем печальные звуки,
предшествовавшие ей. Я почти желал снова услышать стоны и крики.
    Но  ужасное  молчание  продолжалось  недолго. Его нарушил уже знакомый мне
голос. На этот раз, однако, он произнес совсем другие слова:
    - Я умираю, Лола... Лолита!.. Я никогда не увижу тебя больше, никогда!
    - Никогда! - быстро повторил кто-то совершенно другим тоном.
    Принять это повторение за эхо было невозможно.
    - Да,  никогда!  -  продолжал  второй  незнакомец,  говоривший  на  том же
наречии, что и первый. - Никогда больше не видать вам Лолы, Калрос Вергара! Вы
помешали мне сделаться ее мужем! Вы настроили ее против меня...
    - Ах, это вы, Райас! Что привело вас сюда? Неужели вы пришли, чтобы мучить
умирающего?
    - О  нет,  я  пришел  не  для  этого.  Мне хотелось убедиться собственными
глазами,  что  вы  действительно  умираете.  Виценте Вилагос, которому удалось
спасти  свою  шкуру,  сообщил  мне, что вас угостили хорошей порцией свинца. Я
пришел   сюда,  чтобы  проверить  его  слова.  Он  говорил,  будто  ваша  рана
смертельна.
    - О! Неужели, Рамон Райас, это единственная цель вашего появления?
    - Нет,  у  меня  есть  и другая цель. Иначе я не рискнул бы бродить вокруг
лагеря  этих проклятых американцев. Ведь им может прийти в голову пустить пулю
и в меня.
    - Какая  же  у  вас  цель?.. Что вам надо от меня? Я тяжело ранен. По всей
вероятности, часы мои сочтены.
    - Во-первых,  как  я  сказал  вам,  мне  надо  убедиться в том, сочтены ли
действительно  ваши  часы.  А во-вторых, пока вы еще не умерли, я хочу узнать,
что вы сделали с Лолой.
    - Ну нет! Умру или останусь в живых - этого вы от меня никогда не узнаете.
Уходите, умоляю вас, уходите! Не тревожьте умирающего в его последние минуты.
    - Ах, Калрос Вергара, будьте благоразумны! Вспомните, мы росли вместе. Нас
секли  в  одной  школе. Ваша песенка спета. Вы не можете больше охранять Лолу.
Зачем  же  мешать  мне?  Ведь я люблю ее больше жизни. Я вовсе не такой дурной
человек, как говорят. Правда, меня обвиняют в пристрастии к большой дороге, но
в  том  виновато наше скверное правительство. Будьте благоразумным, не делайте
напоследок  глупостей  и не оставляйте Лолу без защитника. Скажите, куда вы ее
спрятали?..
    - Нет,  нет!..  Уходите,  Райас... Уходите! Если мне действительно суждено
умереть... Пощадите меня! Дайте мне умереть спокойно.
    - Вы не ответите на мой вопрос?
    - Нет!.. Нет!..
    - Хорошо  же.  Я  обойдусь  без  вас.  Убирайтесь к дьяволу! Берегите свою
тайну!  Если  только Лола находится где-нибудь в пределах Мексики, я отыщу ее.
Она не уйдет от разбойника Райаса.
    Услышав, как затрещали кусты, я решил, что второй незнакомец удалился.
    Вдруг  снова  стало  тихо.  И  почти  тотчас же до моего слуха опять стали
доноситься жестокие слова.
    - Карамба! - воскликнул тот, кого звали Рамоном Райасом. - Я чуть не забыл
самого  главного.  Ведь  я  пришел,  чтобы убедиться, смертельно ли вы ранены.
Дайте-ка мне посмотреть, правду ли сказал этот плут Вилагос... Где ваша рана?
    Ответа  не  было.  По  некоторым  признакам  я понял, однако, что мучитель
подошел  к  распростертому на земле человеку и, нагнувшись, стал рассматривать
его рану.
    Сделав  несколько  поспешных  шагов  к тому месту, где лежал несчастный, я
круто остановился. До меня снова донесся голос Райаса.
    - Черт  возьми!  -  воскликнул  он тоном, в котором одновременно звучали и
удивление и разочарование. - Рана-то у вас, оказывается, вовсе не смертельная.
Вот так история! Вы можете выздороветь, если...
    - Вы  полагаете,  что  я могу выздороветь? - взволнованно спросил раненый,
цепляясь за надежду, поданную ему врагом.
    - Да, вы можете выздороветь. Я в этом уверен. Пуля прошла поверх бедра. Но
это  пустяки.  Крупная артерия даже не задета. Будь она затронута, вы давно бы
истекли  кровью.  Кость  тоже цела. Иначе вы не могли бы пошевельнуть ногой. Я
уверен, что вы выздоровеете. Выздоровеете, если...
    Наступило  молчание.  Райас  как  будто не решался докончить фразу. Особая
выразительность,   с   которой   он   сделал   ударение   на   слове   "если",
свидетельствовала о том, что пауза сделана им умышленно.
    - Если что, Райас?
    В голосе раненого, задавшего этот вопрос, надежда боролась с сомнением.
    - Если...  -  медленно  и  веско  ответил  Райас,  -  если вы скажете, где
спрятана Долорес.
    - Какое  влияние  может это иметь на мое выздоровление? - дрожащим голосом
спросил Вергара. - Если мне суждено умереть, ничто уже не спасет меня. Если же
судьба поможет мне пережить этот печальный день...
    - Нет!  -  твердым  громким голосом перебил его Райас. - Нет! Вы умрете...
сейчас...  сию  минуту...  если не откроете тайны, которая так дорога вам. Где
Долорес?
    - Я  не  скажу вам этого. Лучше умереть, чем допустить, чтобы она попала в
руки такого бессовестного негодяя. После с подобной угрозы... Нет, ни за что!
    - Умри же! Счастливого пути в преисподнюю! Умри, Калрос Вергара!..
    В  продолжение  последней  части  этого  необычайного  диалога  я медленно
прокрадывался   по   извилистым   тропинкам  кустарника.  Голоса  собеседников
доносились  до  меня  с  каждой  минутой  отчетливее. Как раз в тот миг, когда
прозвучало  роковое  "Умри  же!", я увидел и негодяя, с уст которого сорвалась
эта угроза, и страдальца, к которому она была обращена.
    Оба  они  находились на противоположной стороне небольшой поляны, внезапно
открывшейся  передо  мною.  Калрос  Вергара  неподвижно  лежал на траве. Райас
наклонился  над  ним:  в  занесенной  правой  руке его блистал длинный клинок.
Увидев  это,  я вынул из ножен мою саблю и бросился вперед, но почти тотчас же
остановился.  При взгляде на расстояние, отделявшее меня от Вергары, мне стало
ясно, что я не успею вовремя добежать до него.
    С быстротой молнии я бросил саблю на землю и выхватил пистолет.
    Взвести  курок,  прицелиться  и  выстрелить  было  делом одного мгновения.
Раздался  выстрел,  сверкнул  огонь,  поднялось  облако  дыма,  прозвучал крик
бешенства  и  боли...  В  ту  же  минуту  на  противоположной  стороне  поляны
послышался  громкий  треск  ломаемых  сучьев.  Кто-то пробирался сквозь густой
кустарник,  не  дав  себе  даже труда отыскать тропинку, с единственной мыслью
убежать  как  можно дальше от неподвижной фигуры, по-прежнему распростертой на
траве.
    Имя  раненого  уже было мне известно. Его звали Карлос, или, говоря языком
его  земляков, Калрос. Человек, с трудом прокладывавший путь сквозь кустарник,
был не кто иной, как Райас, только что грозивший ему смертью.
    Успел  ли злодей привести в исполнение свое намерение? В тот момент, когда
я  выхватил  из-за  пояса  пистолет,  клинок его сабли блеснул как-то особенно
ярко.  Успел  ли  он  нанести удар? Я не видел этого, но, разумеется, это было
весьма вероятно.
    С  замирающим от страха сердцем бросился я бежать по маленькой поляне. Да,
сердце  мое  сильно  билось. Почему-то - я сам не мог бы объяснить почему - во
мне пробудилась горячая симпатия к Калросу Вергаре.
    Может  быть,  причиной  этому послужили неясные, мрачные, но выразительные
слова,  подслушанные  мною:  "Я  умираю... Лола! Лолита!.. Я никогда больше не
увижу  тебя  на  этом  свете!.."  Невольное  восхищение  вызвал  во  мне  этот
благородный  человек,  предпочитавший  умереть,  чем  выдать тайну, от которой
зависело благополучие его возлюбленной Долорес.
    Я  не  думал  больше  о  злодее  Райасе,  скрывшемся в кустарнике. Все мое
внимание  устремилось  на юношу, сделавшегося или чуть не сделавшегося жертвой
негодяя.  Я горел нетерпением узнать, жив ли он, помешал ли мой выстрел Райасу
осуществить преступное намерение.
    Стремительно    перебежав    небольшую   поляну,   я   остановился   возле
распростертого  на  земле  мексиканца  и  наклонился над ним. Рука моя все еще
сжимала  пистолет  и  палец  лежал  на  курке,  как  в  то  мгновение, когда я
выстрелил.
    - Вы  живы? - спросил я на мексиканско-испанском наречии, которым владел с
грехом пополам. - Он не успел?
    - Убей  меня, злодей! Пронзи мое сердце, если хочешь... О Долорес!.. Лучше
мне  умереть...  лучше  тебе  быть в могиле, чем в объятиях Рамона Райаса! Ах,
какая  мука...  Какая  нестерпимая  мука!  Я умираю! Я умираю!.. Прощай, Лола!
Лолита... До..ро...гая...
    Постепенно  голос  Калроса  опустился  до  шепота, и произносимые им слова
сделались  так невнятны, что, даже приложив ухо к самым его губам, я ничего не
мог разобрать.
    Вскоре  он  и  совсем  замолчал. Я поднял голову и внимательно посмотрел в
лицо   Калроса  Вергары.  Губы  его  больше  не  шевелились.  Открытые  глаза,
блестевшие при лунном свете, казалось, уже ничего не видели. Несчастный больше
не принимал меня за своего врага. По-видимому, он был мертв.

    Глава IV
    ДИВНЫЙ ГОЛОС

    Несколько  минут я неподвижно стоял перед бездыханным телом. Это было тело
красивого, совсем еще молодого человека. Он лежал на спине. Луна ярко освещала
его  необыкновенно привлекательное лицо. Несмотря на мертвенную бледность, оно
сияло  тонкой и мужественной красотой. Правильные черты, смуглая кожа, нежные,
гладкие  щеки,  темный пушок, отчетливо выступавший над верхней губой, большие
прекрасные  глаза,  лоб, обрамленный блестящими черными кудрями, спускавшимися
на  крепкие  плечи, - все это невольно приковывало внимание. Сложен Калрос был
безупречно.  Полувоенный, полукрестьянский костюм его, лишний раз доказывавший
мне,  что  он  действительно  харочо,  сидел на нем превосходно. Догадавшись о
принадлежности  юноши к этому племени по его своеобразному говору, я нисколько
не  был  удивлен  при  виде  роскошно  вышитой  рубашки из тончайшего полотна,
распахнутой  на  его  груди, широкого пояса из китайского шелка, обвивавшегося
вокруг  стройного  стана,  бархатных  штанов,  украшенных множеством блестящих
пуговиц, и сапог со шпорами, очевидно, серебряными.
    Меня  ничуть  не  удивила  нарядность  этого  костюма.  Так  одеваются все
мексиканские  крестьяне.  Некоторые  части  одежды  юноши - шляпа из пальмовой
соломы  и  клетчатый  платок,  лежавшие  около  него,  -  указывали на то, что
покойный  принадлежит  к  числу  обитателей побережья, известных под названием
харочо.
    Окинув  беглым  взглядом  фигуру Калроса, я снова склонился над ним, чтобы
осмотреть  рану,  нанесенную  ему  разбойником.  Я  думал,  что  эта рана была
причиной смерти молодого харочо.
    Однако,  к  немалому  моему  изумлению,  свежей  раны  на  теле  юноши  не
оказалось.  Сквозь разорванные бархатные штаны виднелось темное пятно засохшей
крови  на  левом  бедре.  Но это была, несомненно, кровь от раны, полученной в
сражении.
    Где  же  рана,  которую  ему  нанес  саблей Райас? Я отчетливо видел пятно
только  что  пролитой крови. Сомнениям тут места не было. Кровь алела на белой
полотняной  рубашке,  темные  пятна  ее  виднелись  и  на складках груди, и на
рукавах, даже на бледных щеках мертвого юноши застыло несколько красных брызг.
    Откуда  же взялась эта кровь? Я терялся в догадках. На теле харочо не было
ни одной свежей раны, ни одной свежей царапины.
    Может  быть,  разбойник  не успел исполнить свое жестокое намерение? Может
быть,  смерть  его  жертвы  была  вызвана раной, полученной в бою? Может быть,
страшная угроза Райаса только сократила уже начинавшуюся агонию?
    В  то  время  как  различные  предположения  проносились  в моей голове, я
заметил  какой-то  блестящий  предмет,  валявшийся  в  траве. Сделав несколько
шагов,  я поспешил поднять его. Это было мачете - оружие, представляющее собою
нечто  среднее  между  саблей и охотничьим ножом. Такие мачете можно увидеть в
каждом мексиканском доме и за поясом у каждого мексиканского кабальеро.
    Принадлежало  ли  мачете  мертвому  юноше?  Или  я  только  что  видел его
сверкающий клинок в руках сальтеадора?
    Подняв мачете с земли, я внимательно осмотрел его. Клинок ярко блестел. На
светлой поверхности его не было ни единого пятнышка.
    Вертя  в  руках  изящную  роговую рукоятку, я почувствовал, что мои пальцы
становятся  влажными. Что это? Может быть, роса, покрывавшая траву, на которой
лежало мачете?
    Нет!  При  свете  луны,  падавшем на меня, я разглядел нечто гораздо более
темное,  чем  капли  росы. И рукоятка, и мои пальцы, сжимавшие ее, покраснели,
словно рубины.
    Это  была  кровь.  Свежая  кровь,  только что пролившаяся из человеческого
тела.
    Это или кровь Калроса, или кровь Райаса. Итак, выстрел попал в цель.
    В  то  время  как  я  размышлял об этом, вдалеке зазвенел голос, так же не
похожий на голос Калроса и Райаса, как музыка не похожа на уличный шум.
    - Калрос,  дорогой  Калрос! Не ты ли звал меня? Ответь же мне поскорее! О,
этот выстрел! Неужели же кто-нибудь стрелял в него? Нет, быть не может! Я ведь
слышала  собственными  ушами,  как он разговаривал после этого. Калрос! Ответь
же! Здесь ли ты? Ведь это я зову тебя. Я, твоя Лола!
    Не  знаю,  откуда  звучал  этот  чудесный голос - из чащи кустарника или с
неба?  Но  я  знаю,  что  самая  дивная музыка не показалась бы мне слаще и не
наполнила бы мою душу более странным трепетом.
    Несколько  секунд  я  колебался,  не  зная, что ответить на призывный крик
незнакомой  девушки.  У меня не хватало мужества показать ей Калроса. Ведь это
было бездыханное тело, уже распростившееся с жизнью.
    Какое  печальное  зрелище  представилось бы глазам возлюбленной Долорес...
любящей  Долорес!  Я  был уверен в том, что сердце ее горело любовью. Глядя на
статного  юношу,  сохранившего  всю  свою  красоту  даже  на ложе смерти, я не
удивлялся  той  тоске, которая звучала в женском голосе, призывавшем "дорогого
Калроса".
    Голос этот зазвенел снова. В нем смешались отчаянье и страсть:
    - Калрос!  О  Калрос!  Почему  ты не отвечаешь мне? Ведь это я, Лола, твоя
Лола!
    - Лола!  - крикнул я, охваченный непонятным волнением. - Идите сюда! Идите
сюда! Калрос здесь!
    В  ответ  раздалось ликующее восклицание, и мгновение спустя женщина вышла
из-за кустов и остановилась на краю поляны.

    Глава V
    ТЯГОСТНОЕ НЕДОРАЗУМЕНИЕ

    Было  полнолуние.  Мне  всегда  казалось,  что  мексиканская луна с особым
наслаждением  взирает  на  красивых  женщин. Но никогда еще лучи ее не ласкали
женщины прекраснее той, которую я увидел.
    У  нее  был  особый  тип  красоты, характерный для той страны, где я с ней
встретился,   и   особенно   для   провинции,   которую   мексиканцы  называют
Тиерра-Калиенте, то есть для береговой области Веракрус.
    Образ  Лолы  крепко  запечатлелся  в  моей  памяти  именно таким, каким он
представлялся  мне  тогда.  Потом,  когда я ближе познакомился с ней, он занял
громадное место в моем сердце.
    Волшебная  картина  открылась  моим  глазам.  В  голубоватых, мягких лучах
лунного  света  стояла девушка, обещавшая стать совершенством или, вернее, уже
достигшая совершенства. Более прекрасного существа я не могу себе представить.
    Она  была среднего роста и нисколько не походила на воздушную сильфиду. Ее
вполне   уже   сформировавшаяся   фигура   казалась   гибкой,   сильной;  даже
внушительной.  Отчетливо выделяясь на зеленовато-черном фоне окутанного мраком
кустарника,  она  поразила  меня  необычайной  гармонией линий. Голова Лолы, и
щеки,  шея,  плечи,  грудь,  талия  и  ноги,  -  все  отличалось  удивительным
изяществом.  Каждый  изгиб тела девушки дышал грацией и силой. И все очертания
сливались  между  собой,  образуя  одну  живую  прихотливую  линию, похожую на
красивую движущуюся змею.
    Угадывая  прелесть  этих линий, Хогарт постоянно стремился изобразить их в
своих  картинах.  Но  попытки  его следует признать неудачными. Очаровательная
девушка,  которую  я  впервые увидел при свете луны на поле Сьерро-Гордо, была
воплощением предчувствуемой им красоты.
    Одежда  не  скрывала  восхитительных очертаний ее тела. Впрочем, скрыть их
было  бы трудно даже в том случае, если бы она носила чудовищно сложное модное
платье.  К  счастью,  Лола не гналась за модой. Белоснежная батистовая рубашка
без рукавов и прозрачное платье из тонкого муслина давали возможность -

    ...являть свободно красоту
    во всех ее живых оттенках.

    Легкая  голубовато-серая  шаль,  покрывавшая  голову  девушки,  обвивалась
вокруг  ее  плеч,  слегка  приподнимаясь  на  груди.  Сзади  из-под  этой шали
виднелись  две  густые косы, оканчивавшиеся ярко-красным бантом и спускавшиеся
до самой талии.
    Бросив  на  девушку  беглый взгляд, я решил, что она ходит босиком. Сквозь
батистовую  рубашку  и  муслиновое  платье  просвечивали  голые до колен ноги,
похожие  на  ноги  античной статуи. Чулок Лола действительно не признавала. Но
скоро  я  рассмотрел  атласные  туфельки,  спрятавшиеся  в  высокой траве. Вид
обнаженных  ног  и  легкой,  но дорогой обуви, весьма мало приспособленной для
прогулки  по  колючему  кустарнику,  нисколько не удивил меня. Я знал, что все
местные жительницы носят такую обувь и обходятся без чулок.
    В  эту  минуту,  впрочем,  я думал не об этом. И внимание мое, и глаза мои
были устремлены на прелестное лицо Лолы.
    Она  показалась  мне  поразительно  красивой. Но, к сожалению, я не мастер
описывать такие вещи.
    Разумеется,  я мог бы сказать, что смуглая кожа Лолы отливала золотом, что
на  щеках  ее играл румянец, что губы походили на два прижавшихся друг к другу
лепестка  пунцовой розы, что иногда лепестки эти приоткрывались, показывая два
ряда  жемчужных  зубов, что темные как ночь брови изгибались наподобие лунного
серпа, что черные глаза искрились ярким и теплым светом, что нос принадлежал к
типу  носов, прозванных орлиными, что шея у нее была круглая и изящная. Но все
это   было   бы  лишь  сухим  перечнем,  не  дающим  ни  малейшего  понятия  о
необыкновенной  прелести  Лолы. Красота состоит не в правильности той или иной
черты,  а  в  определенном  сочетании  черт,  в  их  взаимной  гармонии,  в их
выражении. Именно такой настоящей красотой наделила природа Лолу.
    Она  произвела  на меня большое впечатление. И, несмотря на то, что сердце
мое в то время было не совсем свободно, я поддался очарованию. Мне не хотелось
двигаться  с места. Я задумчиво любовался Лолой. Она стояла в нескольких шагах
от меня; луна светила ярко, и я отчетливо видел лицо девушки. Я рассмотрел его
во  всех подробностях, уловил множество сменяющихся на нем выражений, заметил,
как  сбежал  румянец  с  ее  золотисто-смуглых  щек, уступив место смертельной
бледности.
    Молча  глядел  я  на  неожиданное  и прекрасное видение. Удивление, быстро
уступившее место восторгу, не позволяло мне заговорить.
    В  течение  нескольких  минут  молодая  девушка молчала тоже. Но у нее для
этого были совсем иные мотивы.
    Глаза  ее  не  отрывались...  не от меня, нет!.. От тела, лежавшего у моих
ног. На меня она посмотрела только один раз, да и то мельком. Взгляд ее тотчас
же устремился на неподвижную фигуру Калроса.
    Сперва  этот взгляд был полон недоумения. Впрочем, недоумение продолжалось
недолго.  Минуту спустя в глазах девушки появилось выражение смертельной муки.
Она  узнала Калроса, своего любимого Калроса. Он лежал на земле с забрызганным
кровью  лицом.  Он  безмолвствовал,  хотя  и не спал. Он был неподвижен и нем.
Может быть, он умер?
    - Умер? Неужели умер?
    Эти слова как бы невольно сорвались с уст Лолы.
    Вдруг  глаза  ее  сверкнули.  Их  выражение  сразу  изменилось,  страдание
уступило место исступленному гневу.
    Я  тотчас  же понял, что объектом этого гнева является моя скромная особа.
Сперва  я  только удивился. Мне еще ни разу не пришло в голову, что пребывание
мое  на  маленькой  поляне  может казаться подозрительным. Я по-прежнему стоял
около  окровавленного тела молодого харочо. Каких-нибудь пять минут тому назад
Калрос  еще разговаривал... Издалека, должно быть, был слышен его возбужденный
голос... И другой голос что-то отвечал ему.
    Потом  раздался  выстрел.  Из  дула  пистолета, который я все еще держал в
правой  руке,  выходила тоненькая струйка дыма. Калрос, по-видимому, умер. Кто
же, кроме меня, мог убить его?
    Я  услышал  слово  "убийца" и несколько других не менее страшных эпитетов.
Потом  молодая девушка бросилась к тому месту, где я стоял. Будь у нее оружие,
она  убила  бы  меня  не  задумываясь.  Взглянув на ее крепко сжатые кулаки, я
решил, что она собирается ударить меня, и отступил на несколько шагов.
    Два-три  мгновения  она стояла передо мной, не двигаясь и пристально глядя
на  меня. Сквозь полураскрытые, слегка дрожащие губы виднелись два ряда ровных
зубов.  Эти  губы,  соперничавшие белизною с жемчужинами, угрожающе сверкали в
лунном свете. Прекрасные пылающие глаза ме тали молнии.
    - Я не виновен! - воскликнул я. - Не я сделал это. Не я.
    - Убийца!  Чудовище!.. Как смеешь ты отрицать то, что произошло чуть ли не
при  мне?  Какие  тут могут быть сомнения? У тебя в руках пистолет... а тут...
тут свежие пятна крови!
    - Это не его кровь, - поспешно перебил я ее.
    Но Лола не слушала меня. Быстро обернувшись, бросилась она к распростертой
на земле фигуре. Я пробовал продолжать. Дикие вопли заглушили мой голос.
    - Умер!..  Калрос!..  Дорогой  Калрос! Ты умер? Скажи мне хоть одно слово.
Прошепчи,  что  ты  еще  жив.  Горе  мне!  Неужели же это правда? Ты ничего не
отвечаешь...  Ты  даже  не  дышишь... Где же рана, лишившая тебя жизни, а меня
единственного друга? Где?.. Где?..
    И,  не  переставая  издавать отрывистые восклицания, она как бы машинально
начала осматривать рану без чувств распростертого харочо.

    Глава VI
    ЛЮБЯЩАЯ ДЕВУШКА

    Мое  положение  было  не  из приятных. Все как будто говорило против меня.
Необходимо было объясниться.
    Сделав  несколько  шагов вперед, я подошел к молодой девушке и, как только
она замолчала, повторил свои уверения.
    - Это  не его кровь, - сказал я. - Это кровь другого человека. Ваш друг не
был  ранен...  по  крайней  мере,  теперь.  Я  не причинил ему зла. Его смерть
вызвала  вот  эта  рана.  -  Я показал темное пятно на бедре Калроса. - Он был
ранен пулей во время сражения.
    - Но  вот  эта  кровь на груди его, на щеке... Смотрите! Она еще не успела
высохнуть.
    - Повторяю,  это не его кровь. Верьте мне. Мой убедительный тон, казалось,
произвел на нее впечатление.
    - Но чья же это кровь? Чья? - спросила она, пытливо глядя на меня.
    - Того  человека, который собирался убить Калроса. Мой выстрел помешал ему
осуществить  это  намерение.  Но  разговор с ним очень расстроил вашего друга.
Негодяй хотел пронзить его этим мачете.
    Я взял мексиканский нож и показал его девушке.
    - Смотрите!   Рукоятка  запачкана  кровью.  Это  кровь  человека,  который
сделался  бы  убийцей  Калроса, если бы моя пуля не подоспела вовремя. Знакомо
вам это оружие?
    - О,  сеньор,  я,  право,  затрудняюсь  ответить  на  ваш вопрос. Ведь это
мачете. Все они совершенно одинаковы.
    - Слыхали ли вы когда-нибудь имя Рамона Райаса?
    Лола громко вскрикнула:
    - Это был он?
    - Да.
    - Рамон Райас! Еще бы мне не знать его! Это наш заклятый враг. Он поклялся
убить Калроса. Неужели же он сдержал свою клятву? О, Калрос! Калрос!
    Девушка  снова  наклонилась  над  телом  харочо  и, опустившись на колени,
страстно  прильнула  губами  к  его окровавленной щеке. Руки ее нежно обвились
вокруг бездыханного тела.
    Если  бы  юноша  был  жив,  находился  в  сознании  и  мог рассчитывать на
выздоровление,  я бы, наверное, позавидовал ему. Но мертвым не завидуют. Иное,
более бескорыстное чувство пробудилось в моей душе.
    Калрос не нуждался в чьей-либо помощи. Но живое существо, рыдавшее над его
телом,  я  мог  и  должен  был  утешить.  Действительно ли он мертв? Я начинал
сомневаться в этом.
    В  то  время  как  я стоял подле Лолы, до слуха моего донесся звук, весьма
похожий  на вздох. Во всяком случае, это не было тихое рыдание бедной девушки.
Как раз в ту минуту она подняла голову и отвернулась.
    Звук,  привлекший мое внимание, раздался с другой стороны. Мне показалось,
что он сорвался с губ человека, которого мы считали умершим.
    Я  приложил  ухо  к  его  рту  и  стал  ждать  повторения  этого  звука. И
действительно он повторился. Это был подавленный вздох.
    Я понял, что дыхание с трудом вырывается из стесненной груди раненого.
    - Лола, - шепнул я. - Ваш Калрос не умер. Он еще дышит.
    Но  Лола и без слов догадалась о моем открытии. Подобно мне, приложила она
ухо  к  губам  юноши.  И по внезапно посветлевшему лицу ее я понял, что Калрос
снова  вздохнул.  Она  так  жадно  ожидала  следующего вздоха, словно от этого
зависела ее собственная жизнь.
    Еще ниже склонилась она над молодым харочо и еще теснее прижала свое ухо к
его губам, машинально отталкивая меня.
    Я ласково заставил ее приподняться.
    - Надо  действовать,  Лола.  По-видимому,  ваш друг в глубоком обмороке. У
меня  есть  с собою лекарство, которое может привести его в чувство. Позвольте
мне поухаживать за ним.
    Я  достал  из  кармана фляжку, которую, к счастью, не забыл захватить. Она
была  наполнена  каталонской водкой - одним из самих крепких спиртных напитков
на свете.
    Не  говоря  ни  слова,  Лола поспешно отошла в сторону и замерла на месте,
наблюдая  за  каждым  моим  движением  с напряженным вниманием любящей сестры,
присутствующей при том, как доктор оказывает первую помощь больному брату.
    Я   нащупал  пульс  раненого.  Несмотря  на  крайнюю  ограниченность  моих
медицинских  познаний, мне скоро стало ясно, что он слабый, но довольно ровный
и  что в нем нет тех перебоев, которые так похожи на мигание готовой погаснуть
лампы.
    Лола  прочла  надежду  в  моем  взгляде.  Глаза  ее  тотчас  же загорелись
радостью.
    Откупорив  свою походную фляжку, я приложил ее к губам раненого и влил ему
в рот несколько глотков каталонской водки.
    Действие ее сказалось почти немедленно. Грудь Калроса расширилась, дыхание
стало гораздо свободнее, в потускневших зрачках вспыхнул живой огонек.
    Мне  с  трудом  удалось  отстранить  девушку,  кинувшуюся  обнимать своего
возлюбленного.
    В  глазах  Калроса  появилось сознательное выражение. Мне показалось даже,
что  он  узнал  Лолу.  Его  губы  зашевелились.  По-видимому,  он хотел что-то
сказать, но не был еще в состоянии издать хотя бы звук.
    Я  вторично  приложил  фляжку  к  его  рту и влил ему в горло почти стакан
каталонской водки.
    Не  прошло  и  десяти  секунд,  как эта новая порция "лекарства" произвела
должное действие. Молодой харочо сделал несколько движений и зашептал что-то.
    Девушка  снова  рванулась  к нему. Ей страстно хотелось осыпать его своими
ласками.  Судя  по  той радости, с которой она приветствовала его воскрешение,
любовь ее была безгранична.
    - Отойдите  от  него, - сказал я, отстраняя девушку. - В его теле почти не
осталось  крови.  Это  и  было  причиной его обморока. Потеря крови и душевное
потрясение,  пережитое им во время разговора с... - Мне не хотелось лишний раз
оскорблять  ее  слух  ненавистным ей именем. - Всякое волнение может оказаться
для  него  роковым.  Если  вы  действительно  любите  этого человека, отойдите
подальше  и  старайтесь  не  попадаться ему на глаза, пока он не окрепнет и не
будет в силах спокойно пережить счастье встречи с вами.
    Какими  ненужными  и  жалкими  показались  мне собственные слова: "Если вы
действительно   любите   этого  человека!"  Вид  молодого  харочо,  смертельно
бледного, но все-таки прекрасного, исключал всякое другое предположение.
    А прелестная Лола, одинаково пленительная в моменты горя и злобы, отчаяния
и  надежды,  каждым  своим  движением  доказывала,  что  Калрос Вергара был ее
единственным избранником.
    - Отойдите  подальше,  -  повторил  я. - Очень прошу вас не приближаться к
раненому  до моего возвращения. Он крайне слаб. Ночной воздух для него вреден.
Я позову людей, которые помогут мне перенести раненого в мою палатку. Заклинаю
вас,  сеньорита,  не  обнаруживайте  своего  присутствия.  Как  я уже говорил,
малейшее потрясение может оказаться для него роковым.
    Взгляд,  брошенный девушкой в ответ на эти слова, произвел на меня сильное
и  странное впечатление. Мне почудилось в нем что-то радостное и в то же время
скорбное.
    Мое разыгравшееся воображение тотчас же принялось строить воздушные замки.
Что,  если  в  глазах  Лолы,  устремленных  на  меня, светилась не одна только
благодарность?
    Признаюсь,  я обрадовался. Даже в этот печальный час мне стало изумительно
легко  при  мысли, что когда-нибудь я заменю в сердце Лолы живого или мертвого
Калроса Вергару.

    Глава VII
    ОГРАБЛЕНИЕ МЕРТВЕЦА

    Я  разбудил человек шесть солдат, погруженных в глубокий сон. Один из них,
долгое время служивший в госпитале, был немного знаком с хирургией.
    В палатке моей стояло катре - походная кожаная кровать, являющаяся обычной
принадлежностью  лагерной  меблировки офицеров мексиканской армии. Укрепив эту
кровать на двух шестах, мы превратили ее в превосходные носилки.
    Быстро  покончив  с  приготовлениями, я провел моих людей через чапарраль.
Они уложили раненого на катре с такой бережной осторожностью, как будто он был
не врагом их, а товарищем.
    Калрос  уже  пришел  в  себя,  но  я позволил ему увидеться с его "дорогой
Лолой"  только  после  того,  как  он  очутился  в  моей палатке, где фельдшер
заботливо перевязал ему рану.
    Опасаясь  последствий  внезапного  потрясения - неожиданное счастье бывает
иногда  губительным,  - я уговорил Лолу не подходить к раненому... Несмотря на
мучительное  желание поговорить со своим любимым Калросом, она свято исполнила
мою просьбу.
    Когда  импровизированный  хирург  уверил  меня,  что  молодому  харочо  не
угрожает  никакой  опасности,  что  рана  его  не смертельная и что длительный
обморок  был  вызван  чрезвычайной  слабостью,  связанной с потерей громадного
количества  крови,  -  только  тогда  разрешил  я  Лоле  подойти  к  носилкам.
Признаться, нелегко мне было дать это разрешение.
    Минуту спустя прекрасная Лола уже обнимала своего возлюбленного.
    Сцена  эта  была так трогательна, что даже мои суровые товарищи по оружию,
стоявшие  около  катре,  проявили  при виде ее некоторое волнение. Слушая, как
влюбленные  обмениваются  нежными  и счастливыми словами, я испытывал какое-то
грустное, даже мучительное чувство. Ревность терзала меня. Я завидовал ласкам,
расточаемым юному харочо.
    Скоро  солдаты  удалились  в свою палатку, намереваясь продолжить внезапно
прерванный  сон.  Бывший  фельдшер  ушел  вместе  с ними. Я остался в обществе
Калроса и Лолы.
    Я  не мог не завидовать раненому. Ради того, чтобы за мной ухаживала такая
сестра милосердия, я охотно поменялся бы с ним ролями.
    Лола  слышала,  как  фельдшер  уверял  меня,  что  рана  Калроса отнюдь не
смертельна. Она поспешила сообщить об этом своему другу. Страх смерти не мешал
им свободно обмениваться мыслями.
    Может  быть,  они горели нетерпением сказать друг другу несколько слов без
свидетелей? Подумав, что мое присутствие им в тягость, я решил уйти. По правде
говоря, сделать это мне было нелегко.
    Набросив на плечи плащ, я вышел из палатки. Влюбленные остались вдвоем.
    Ночь  была  тиха. Безмолвие ее показалось мне еще более торжественным, чем
прежде. Ни один звук не нарушал его.
    Даже стоны раненых, которых не успели или не сочли нужным подобрать, почти
непрерывно раздававшиеся час тому назад, совершенно замолкли.
    Несколько  удивленный  этим,  я  погрузился в глубокую задумчивость. Уж не
выстрел  ли  мой  был  причиной  их  непонятной  сдержанности? Может быть, они
вообразили, что на поле битвы бродят грабители, и решили страдать молча, чтобы
не  привлекать  своими  стонами  внимание  этих отвратительных коршунов? Иного
объяснения царящей вокруг меня тишины я не мог придумать.
    Погуляв в течение некоторого времени по чапарралю, я снова подошел к своей
палатке.  Этот  кусок холста, натянутый на колья и озаренный светом только что
зажженной лампы, притягивал меня к себе, словно магнит. Искушение было слишком
велико. И, не устояв перед ним, я скоро очутился у входа в палатку.
    Полог   был  распахнут.  Мне  было  видно  все,  что  происходило  внутри.
Вытянувшись  во  весь  рост,  раненый  неподвижно лежал на катре в той позе, в
какой я оставил его четверть часа назад. Склонившаяся над ним Лола не спускала
с  него  пристального  взгляда.  И несмотря на то, что Калрос спал, прекрасные
глаза девушки горели самой пылкой любовью.
    Мне  было  слишком  больно  смотреть на эту трогательную картину. С трудом
преодолевая волнение, я отвернулся. Кроме того, меня мучил стыд.
    Решив  продолжать  прогулку, я снова принялся бродить по Сьерро-Гордо, где
еще недавно стояли лагерем наши враги. Кое-где виднелись мексиканские палатки.
Впрочем,  их  было  немного.  Почти  все  солдаты  Санта-Анны  жили в шалашах,
сделанных из сплетенных между собой веток и покрытых камышом или травой.
    Палатки  являлись исключительной привилегией высшего командного состава. К
моменту нашего появления их осталось не больше дюжины.
    В  некоторые из них я заглянул. Они давно уже пустовали. Владельцы палаток
бросили  их  на  произвол  судьбы.  Но  в  трех  или  четырех  из  них я нашел
человеческие трупы. Вытянувшись на катре или просто на земле, лежали мертвецы,
роскошные  мундиры  которых  указывали  на то, что эти люди еще недавно играли
важную роль в мексиканской армии.
    Один  из  мертвецов  лежал так близко от входа в палатку, что лучи полного
месяца,  свободно проникавшие через откинутый полог, падали прямо на его лицо.
Это  был  человек  могучего  сложения,  безжизненные  черты  которого  все еще
сохраняли поразительную красоту. Я невольно залюбовался темно-оливковым цветом
его  лица,  безупречно  правильными  чертами,  черной  как  смоль  бородкой  и
небольшими  усами.  Костюм  его  представлял странную смесь статского платья и
военного,  но,  по знакам отличия на эполетах, мне стало ясно, что передо мною
дивизионный  генерал.  Впоследствии  я  узнал его имя. Это был генерал Васкец,
один  из  самых  отважных  наших  противников, до последней минуты мужественно
защищавший  свою  позицию  на вершине Телеграфного Холма. Пуля, попавшая ему в
живот,  оборвала и жизнь его, и блестяще начатую карьеру. Он умер вскоре после
того, как его перенесли в палатку.
    Доблестному  мексиканцу  даже  не  сделали перевязку. По всей вероятности,
положение  его  было  признано  безнадежным. К тому же во время паники, всегда
сопутствующей беспорядочному отступлению, на раненых, даже в том случае, когда
они  принадлежат  к  высшему  командному  составу,  обращают  чрезвычайно мало
внимания.
    Брюки  Васкеца были немного спущены - очевидно, кто-то все-таки осматривал
рану.  Небесно-голубой  мундир пестрел пятнами засохшей, почерневшей крови. Ее
неприятный, едкий запах отравлял воздух.
    Я   собирался   уже  выйти  из  палатки,  в  которую  вошел,  привлеченный
благородной наружностью этого мертвеца, как вдруг одно странное, даже больше -
поразительное обстоятельство пригвоздило меня к месту.
    Тело мексиканского генерала лежало на земле, голова была приблизительно на
середине  палатки,  а  ноги  высовывались  наружу.  Ноги-то  и  привлекли  мое
внимание.  При  виде  своеобразных сапог, в которые они были обуты, я невольно
наклонился,  чтобы  рассмотреть  их. Такие изящные желтые сапоги носили щеголи
времен Карла II. В наши дни их можно изредка видеть только на сцене. Блестящие
шпоры ярко сверкали при лунном свете.
    Если бы я не видел только что человека, которому принадлежала эта странная
обувь,  я подумал бы, что в палатке покоился какой-нибудь рыцарь былых времен.
Взглянув на эти необычайные сапоги, я захотел посмотреть и на их владельца.
    Но   то   поразительное   явление,   которое  заставило  меня  замереть  в
неподвижности у выхода из палатки, бросилось мне в глаза уже после того, как я
внимательно оглядел Васкеца.
    Чтобы  выбраться  из  палатки, мне нужно было пройти вплотную мимо трупа и
даже  перешагнуть  через  него. Я уже проделал это, когда входил в палатку. Не
успел  я,  однако,  на этот раз занести ногу, как мне почудилось, что покойник
шевелится.
    Крайне  изумленный,  я  отдернул  ногу  и  остановился.  Мне стало немного
страшно.
    В  следующий  момент испуг, охвативший меня, перешел в настоящий ужас. Это
не было плодом фантазии или обмана зрения: труп действительно шевелился.
    Если бы я даже не видел его движения, изменившаяся поза мертвеца все равно
убедила  бы  меня  в  том,  что  это  не  галлюцинация.  Голова, первоначально
покоившаяся  на  середине  палатки, лежала теперь значительно ближе к холщовой
стене. Мало того, она медленно, но явно подвигалась к входному отверстию.
    Последние  мои  сомнения рассеялись, когда я увидел, как все тело мертвеца
рванулось вперед.
    Я не был в состоянии остаться дольше в палатке и одним прыжком выскочил из
нее.
    Как  только  я  очутился  на  свежем  воздухе,  подмеченное  мною  явление
перестало  казаться  мне  сверхъестественным.  Все  сразу стало ясно: какой-то
человек снимал с генерала Васкеца сапоги!
    Со стыдом узнал я американского стрелка.
    Должен   сказать,   что  негодяй  неоднократно  подвергался  наказанию  за
различные  преступления,  а  впоследствии  во время одной из битв предательски
выстрелил мне в спину.
    - Лаундрих!  -  воскликнул  я.-  Какая  низость!  Как  ты  смеешь  грабить
мертвеца!
    - Да ведь он мексиканец, наш враг!
    - Подлец!  Немедленно прекратить это гнусное занятие! В противном случае я
накажу  тебя  так,  что ты позавидуешь участи человека, к благородным останкам
которого ты осмелился прикоснуться. Прочь отсюда! Прочь, говорю я!
    Мародер    неохотно   исполнил   мое   приказание.   Он   казался   крайне
раздосадованным.
    Никогда еще я не испытывал такого желания убить своего ближнего, как в эту
минуту.
    И   это   избавило   бы  меня  от  тяжелой  раны  и  нескольких  серьезных
неприятностей, виновником которых был не кто иной, как Иоганн Лаундрих.

    Глава VIII
    ПРИЯТНОЕ ОТКРЫТИЕ

    Происшествие,  о  котором  я  только  что  рассказал,  заставило  меня  на
некоторое время забыть о моей палатке и о двух случайных ее обитателях.
    Но  только  на  некоторое  время. Вскоре перед моим мысленным взором снова
встал прелестный образ Лолы. Томление по ней с новой силой охватило меня.
    Уступая  чувству,  в  котором  я едва еще отдавал себе отчет, я вернулся к
ряду  палаток,  еще  недавно служивших местопребыванием мексиканского главного
штаба.
    У входа в мое временное жилище я остановился.
    Если  бы раненый еще спал, я, пожалуй, не решился бы беспокоить его, но он
уже  проснулся  и разговаривал. Собеседником его не мог быть никто иной, кроме
Лолы.
    Но я все-таки еще колебался. В то время как я размышлял, следует мне войти
или  нет,  часть  диалога, происходившего между молодым харочо и его подругой,
невольно  донеслась  до  моего  слуха. По уже знакомому мне имени, упомянутому
Калросом, я догадался, о чем идет речь. Это было имя Рамона Райаса.
    - Да,  дорогая  Лола,  -  сказал больной, по-видимому, отвечая на какой-то
вопрос, - это был негодяй Райас. Измучив тебя своими низкими предложениями, он
стал  преследовать  меня.  Встреча наша произошла на поле битвы. Знаешь ли ты,
что  он  собирался  добить меня? Карамба! Я был уверен, что он сделает это. Он
стоял  надо  мною,  приставив  мачете  к моей груди. Я был слишком слаб, чтобы
сопротивляться, и не мог поднять руки, чтобы отразить его удар. Но по какой-то
неизвестной мне причине удара не последовало. Вместо этого раздался выстрел...
Несколько  мгновений  спустя  я  снова  увидел  его.  Он  держал в правой руке
пистолет  и  пристально  смотрел  на  меня.  О, как это было страшно! Больше я
ничего не знаю. Ведь я потерял сознание.
    - Милый Калрос! Человек с пистолетом в правой руке был не Райас.
    - Как?  Не Райас? Не он? Не Рамон Райас? Это был Райас, Лола. Я видел его.
Я  разговаривал  с  ним. Я помню его угрозы. Он хотел заставить сказать ему...
Какие тут сомнения! Разумеется, это был он.
    - Да,  он  угрожал  тебе.  Это  верно. Но человек, державший в правой руке
пистолет,  и он - два разных лица. Этот человек, которого я сначала приняла за
врага, относится к нам дружественно.
    - Кто же это? - спросил раненый с явным недоумением в голосе.
    - Американец, приказавший перенести тебя в палатку.
    - Который  именно?  Их было несколько подле меня. Может быть, тот, который
перевязал мне рану?.. Он, по всей вероятности, доктор. Перевязка сделана очень
искусно.
    - Нет, это не он.
    - Так кто же, Лола?
    - Не заметил ли ты среди них офицера... молодого красивого офицера?
    Мое  сердце забилось от приятного волнения. С жадным любопытством впился я
глазами  в  лицо  раненого.  Однако  мне не удалось подметить на нем выражения
ревности. Черты молодого харочо остались невозмутимо спокойными.
    - Этот офицер, должно быть, очень храбр, - продолжала девушка. - Как ловко
справился он с Райасом.
    - Справился с Райасом? Что ты хочешь сказать этим, Лола?
    - Видишь ли ты пятна крови на своей рубашке? Такие же пятна были у тебя на
лице. Я смыла их. Сперва я думала, что это твоя кровь.
    - А что же оказалось?
    - Это  свежая  кровь, посмотри внимательно на свою рубашку. Пятна еще даже
не  потемнели.  Нет,  к счастью, это не твоя кровь, Калрос. Если бы ты потерял
еще немного крови, ты бы умер. По крайней мере, так утверждает фельдшер.
    - Карамба! Чья же это кровь?
    - Дона Рамона.
    - Неужели? Расскажи мне все, Лола.
    - В  то  время,  как  он  собирался  пронзить  тебя своим мачете, раздался
выстрел. Помнишь? Выстрелил не Райас, а молодой американский офицер. Пуля была
предназначена  не  тебе, а твоему врагу. Очевидно, она попала в цель. Рукоятка
мачете,  валявшегося  подле  тебя, была запачкана кровью. По всей вероятности,
Рамон  ранен.  О Калрос, любимый брат мой! Если бы не этот храбрый американец,
тебя не было бы уже в живых, и я осталась бы одна, без защитника.
    "Брат Калрос!"
    Точно  тяжелый  камень свалился с моего сердца. У меня было такое чувство,
словно  из  него  безболезненно  вытащили  стрелу, причинявшую мне мучительные
страдания.
    "Брат Калрос!"
    Я  больше  не удивлялся стоическому хладнокровию, с которым молодой харочо
выслушал все то, что говорила обо мне Лола.
    "Нет,  Лола  Вергара!  -  мысленно воскликнул я. - Нет, прекрасная харочо!
Пока я жив, ты никогда не останешься без защитника".
    Давая  такое  обещание  самому  себе,  я  готов  был броситься в палатку и
повторить его вслух...

    Глава IX
    ДУРНЫЕ НАМЕРЕНИЯ

    Подслушанный  мною  разговор,  из  которого выяснились истинные отношения,
сущестовавшие  между  Калросом  и  Лолой, сразу излечили меня от зарождавшейся
ревности. Эта ревность обещала стать со временем чрезвычайно мучительной.
    Пробуждение  ее  доказывало,  что  я  влюблен  в  Лолу.  Впрочем,  никаких
доказательств тут не требовалось. Я знал это и так.
    Да,  я любил Лолу Вергара. Я полюбил ее с первого взгляда, с первой минуты
-  с  той  минуты, как на меня обратился ее грозный и негодующий взор и сквозь
сжатые   зубы   вырвались   жестокие   слова,   обвинявшие  меня  в  убийстве.
Разгневанная,  бледная,  взволнованная,  она,  показалась  мне  почти такой же
очаровательной, как потом, когда я увидел ее улыбающейся.
    Да,  я  видел  улыбку  на  ее губах. Она улыбнулась, узнав, что Калросу не
грозит  смертельная  опасность.  Она  улыбнулась,  молчаливо благодаря меня за
спасение  брата.  В  этой  улыбке  было  нечто большее, чем благодарность. И в
сердце моем пробудилась надежда, а вместе с надеждой и ревность, становившаяся
с каждым мгновением все сильнее и сильнее.
    Надежда моя укрепилась, когда я услышал, что Лола назвала красивого харочо
братом.
    Мне  сразу  стало  ясно,  что отношения между молодыми людьми носят совсем
иной  характер, чем я предполагал, что сердце Лолы свободно, что к Калросу она
испытывает лишь горячую родственную привязанность.
    Неужели  мне  суждено  завоевать  ее  любовь?  Неужели  меня ожидает такое
счастье?
    Несколько слов ее, подслушанных мною, наполнили меня радостью.
    Я  все еще не решался войти в палатку. Мне не хотелось прерывать разговор,
принесший  мне  такое  облегчение,  и  в  то  же время я страстно жаждал снова
очутиться лицом к лицу с прекрасной мексиканкой.
    Во   всяком   случае,   заниматься   дальше   подслушиванием   я  не  мог.
Неблагородство  этого  стало  для  меня  очевидно с той минуты, как мое сердце
успокоилось и перестало нуждаться в каком-либо лекарстве.
    Я должен был или войти в палатку или удалиться. Я решился войти.
    Но,  прежде  чем  сделать  это,  я  поправил  фуражку, тщательно пригладил
растрепавшиеся волосы и закрутил усы.
    Конечно,  это  была  слабость  с  моей стороны. Я придавал слишком большое
значение  внешности.  Слова "красивый молодой офицер", произнесенные девушкой,
которую  я  любил, казались мне слаще меда Гиметта2. Я готов был на все, чтобы
оказаться достойным столь лестного отзыва.
    Войдя  в  палатку  и увидев свою дорогую Лолу, я почувствовал себя страшно
смущенным. Присутствие Калроса только увеличило это смущение.
    Удивляйтесь,  сколько  вам угодно. Впрочем, понять мое тогдашнее состояние
нетрудно.  Я  вошел  в палатку с мыслями, которые трудно назвать безупречными.
Глядя на них обоих - на брата и сестру, - я испытывал некоторые укоры совести.
К  стыду  своему  должен  признаться, что мне хотелось только поиграть любовью
прекрасной  Лолы.  Я  прекрасно  понимал  это, хотя и старался заглушить голос
совести.
    Правда,  сделать  это  было  еще  легко: он звучал слабо, еле слышно. Я не
обращал  на  него  внимания,  увлеченный  порывом  сильной  страсти, предметом
которой была Лола Вергара. Я надеялся, что эта страсть захватит и ее.
    Ведь  она, по всей вероятности, уже посвящена в тайны Купидона. Женщины ее
племени  редко  достигают  зрелого возраста, не познакомившись с любовью. Лола
нравилась мне. С таким соблазном бороться было трудно.
    Да  я  и  не  пытался  противиться  искушению.  Наоборот, я дал себе слово
покорить  сердце  девушки и приступил к этому предприятию с рвением, достойным
лучшей участи.
    Я хотел завоевать ее сердце. Хотел этого потому, что мое было уже покорено
ею.  Иные,  более  дерзкие  мысли  даже не приходили мне в голову. Иных, более
бесчестных  намерений  у  меня не было. Но и ту цель, которую я поставил себе,
трудно назвать благородной. Ведь я не собирался предложить Лоле свою руку.
    Я  хотел  только  ее  любви.  Но,  конечно, мне было хорошо известно, что,
покорив сердце девушки, от нее легко добиться и всего остального.
    В то время эта истина казалась мне непреложной. Я много раз повторял ее на
своем  опыте.  И  я  готов  был  еще  раз проверить ее на своем романе с Лолой
Вергара.
    Впоследствии  мне  стало  ясно, что мои тогдашние убеждения были не только
ошибочны, но и наблагородны.
    Я  вошел  в палатку. Девушка, сердце которой было для меня лишь прелестной
игрушкой,  поднялась  со  стула и скромно приветствовала меня. В ее скромности
мне почудился укор. Она подняла на меня взгляд, светящийся благодарностью. Как
мало я заслуживал ее!
    - Сеньор,  -  сказала  она, ответив на несколько моих вопросов о состоянии
раненого,  -  надеюсь,  вы  не  сердитесь  на  меня за то, что я немного резко
говорила  с  вами? Теперь мне самой странно, что я могла так ошибиться. Увидев
вас  около  моего брата, я решила, что это вы убили его. О сеньор, простите ли
вы меня?
    - Мне  нечего прощать вам, прекрасная Лола. Ваша ошибка кажется мне вполне
естественной. К счастью, никому не удалось убить вашего брата. Я рад, что пуля
американского стрелка не оказалась для него роковой.
    - Ах,  сеньор,  - воскликнул Калрос, - если бы не вы, я получил бы другую,
смертельную рану! Лола только что рассказала мне все. Это мачете, - он показал
на  окровавленное  оружие, валявшееся на земле, - вонзилось бы я мое сердце. Я
знаю это. Я в этом уверен. Он хотел убить меня. О, проклятый!
    - Вы говорите о Рамоне Райасе?
    - Разумеется! Откуда вы узнали его имя?
    - Из  ваших  собственных  уст,  Калрос  Вергара. А ваше имя я узнал из уст
Райаса. И оба вы назвали третье имя, наиболее приятное для моего слуха.
    Я взглянул на Лолу. Она ответила на мой взгляд приветливой улыбкой.
    Калрос недоумевающе смотрел на меня. Очевидно, он не понял моих слов.
    - Вы  забываете, - объяснил я, - что в разговоре, происходившем между вами
и  Рамоном  Райасом,  вы  называли  друг  друга по именам, а также упоминали о
третьем  лице, с которым я имел удовольствие познакомиться позднее. Я говорю о
вашей сестре. Ведь это ваша сестра?
    - Да, сеньор капитан. Лола - моя сестра.
    - Она  достойна  быть  вашей сестрой, сеньор Калрос. Девушка, следующая за
братом  на поле битвы, разыскивающая его между ранеными, рискующая жизнью ради
облегчения его страданий, заслуживает называться сестрой солдата. Ах, почему у
меня нет такой сестры!
    Произнося  эти  слова,  я  взглянул  на лицо девушки. Взгляд мой был очень
нежен.  Мне  показалось,  что  и  она смотрит на меня далеко не равнодушно. Но
только проницательность, свойственная влюбленным, помогла мне угадать это.
    В  течение  одного короткого мгновения были устремлены на меня глаза Лолы.
Потом длинные ресницы снова опустились, делая невидимыми их нежное мерцание.
    Когда я окончил свою речь, Лола выпрямилась.
    - Простите,  сеньор, - сказала она и, не поднимая взора, быстро скользнула
к выходу.
    На  пороге  она  остановилась и объяснила, что идет за каким-то лекарством
для брата.
    Если  бы  не  это,  я  мог  бы  подумать,  что  моя нежность показалась ей
оскорбительной.  Но  попросить  у  нее  прощения  я все равно не успел бы; она
поспешно скрылась.

    Глава Х
    БЕСПОЩАДНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ

    На   глазах   моих   развертывались   события,  остававшиеся  для  меня  в
значительной мере непонятными.
    Я  нашел  на  поле  битвы  раненого,  почти мальчика, ни по костюму, ни по
манерам, ни по лицу не похожего на простого солдата, но вместе с тем лишенного
всех   отличительных   знаков,   которые   позволили   бы  мне  судить  о  его
принадлежности к командному составу.
    В  ту минуту, когда я впервые увидел его, он разговаривал со своим врагом,
и  этот  враг,  бывший его соотечественником и даже школьным товарищем, грозил
ему тем, что не удалось осуществить американскому стрелку, - грозил лишить его
жизни, которую я спас только благодаря чистой случайности.
    Почти  тотчас же вслед за этим подле него появилась женщина. Она нисколько
не  походила  на  тех отвратительных мегер, которые бродят по опустевшим полям
сражений,   обкрадывают   мертвецов   и   подобно  коршунам  набрасываются  на
неподвижные  тела.  Нет,  это  была  молодая  девушка  со  звенящим  голосом и
неотразимо  привлекательным личиком, представлявшая собою полный контраст всей
окружающей   обстановке.   Появление  ее  казалось  таким  неожиданным,  таким
странным,  что я готов был принять ее не за человеческое существо, сотворенное
из  крови  и  плоти,  а  за  доброго  гения,  явившегося  с целью облегчить те
страдания,  которые  причиняли  друг  другу  обезумевшие от взаимной ненависти
люди.
    И  это  восхитительное  создание оказалось сестрой, а не возлюбленной того
человека, жалобные крики которого подняли меня с походной кровати!
    Я не мог прийти в себя от изумления. Мне случалось встречать на полях битв
любовниц  раненых  или  убитых  солдат.  Но  сестры,  насколько  это  было мне
известно, не имеют обыкновения рисковать жизнью ради своих братьев.
    Появление  Лолы  удивило  бы меня еще больше, если бы утром того же самого
дня  мне  не  пришлось  быть  свидетелем  необыкновенного  зрелища.  На  поле,
прилегавшем  к  одной  из  деревень, расположенных в долине Эль-Плана, я видел
четыре   тысячи   человек   из  армии  Санта-Анны,  взятых  нами  в  плен  при
Сьерро-Гордо.  Добрая  половина  их  состояла  из женщин, которые, как я узнал
впоследствии, проделали весь поход с начала до конца.
    По большей части это были сестры и матери наших врагов.
    Я  не  мог  удержаться,  чтобы  не  сравнить это смешанное войско с армией
победителей,  к  которой  принадлежал  сам.  Женский пол был представлен у нас
полдюжиной  мегер,  носивших  название маркитанток, полдюжиной таких же мегер,
исполнявших обязанности прачек, и двух-трех весьма подозрительных девиц.
    Воспоминание о пленниках, запертых в ранчерии Эль-Плана, несколько помогло
мне освоиться с присутствием сестры Калроса Вергары на поле битвы. Я удивлялся
не столько ее появлению, сколько ее красоте.
    Оставшись вдвоем с молодым харочо, я не устоял перед соблазном попросить у
него  объяснения  таинственных  событий,  которые  так  внезапно  и неожиданно
развернулись передо мной.
    Мое вмешательство в его судьбу давало мне право на расспросы.
    - По-видимому,  -  начал я, как только молодая девушка скрылась из виду, -
по-видимому, этот Рамон Райас не принадлежит к числу ваших друзей?
    - Это мой злейший враг, сеньор.
    - Во  всяком  случае, он вряд ли питает враждебные чувства к вашей сестре.
Судя по его собственным словам, он относится у ней дружелюбно и даже влюблен в
нее. Как она смотрит на это?
    - Моя сестра ненавидит его.
    - Вы в этом уверены?
    - Вы  чужой  нам  человек, сеньор капитан. Но благодаря услуге, которую вы
оказали мне прошлой ночью, у меня такое чувство, точно я разговариваю со своим
другом.  Простите  эту  вольность.  Я  -  бедный  харочо.  Все  мое  состояние
заключается  в  небольшом  ранчо,  садике,  лошади, седле, оружии... я чуть не
прибавил - и свободе. Но это было бы неверно. Ведь если бы я обладал свободой,
меня  не  оторвали  бы  от  родного дома и не заставили бы принимать участие в
войне,  до  которой  мне  нет  никакого  дела. Может быть, вы скажете мне, что
говорят  в  таких  случаях  наши  офицеры. Может быть, вы тоже находите, что я
обязан  сражаться  за  родину.  Но  какой прок проливать кровь за порабощенную
страну?  Не  за  родину  я сражался на поле Сьерро-Гордо и не из-за родины был
подстрелен, как собака. Меня заставили драться за тирана Эль-Койо.
    - Как? Вы участвуете в войне не по собственному желанию?
    - Карамба!  Да,  разумеется,  нет, сеньор капитан. Меня завербовали, как и
всех  остальных.  Мексика  давно  уже забыла, что такое свобода. Я, по крайней
мере, никогда не пользовался ее благами. Зато у меня есть сокровище, которое я
ценю  больше  всего на свете - больше богатства и больше свободы. Его оставили
мне в наследство мои покойные родители.
    Калрос замолчал, как бы не решаясь быть вполне откровенным со мной.
    - Что это за сокровище? - спросил я.
    - Лола, моя сестра.
    - Надеюсь, вам не грозит опасность потерять ее?
    - В  том-то  и  дело,  что  грозит.  Сегодня  ночью  вы  сами имели случай
убедиться в этом.
    - Да, я слышал что-то похожее на угрозы. Но почему вы боитесь человека, не
имеющего никакой власти ни над вами, ни над вашей сестрой? Вы сказали, что она
терпеть  не  может  его.  Если  это  так,  я  не понимаю, о какой опасности вы
говорите.
    - Ах, сеньор капитан. Сразу видно, что вы не знаете нашей страны. Человек,
о котором идет речь, обладает большой властью.
    Калрос многозначительно посмотрел на испачканное кровью мачете.
    - Властью? Какой?
    - Он  -  мой  капитан.  Я служу в отряде гверильясов, набранном из жителей
нескольких  деревень.  Дон  Рамон  Райас  -  наш  начальник.  Он  получил свое
назначение  от  самого  диктатора,  дона  Антонио  Лопес  де Санта-Анны. Каким
образом  удалось  ему  добиться  этого  назначения,  я не знаю. Ни для кого не
тайна, что до начала войны с американцами он был настоящим сальтеадором.
    - То есть, попросту говоря, разбойником?
    - Совершенно верно, сеньор капитан.
    - Я  слышал,  что  вы бросили ему в лицо это слово. Но почему, собственно,
покушался он на вашу жизнь?
    - Потому  что  я мешаю ему. Если бы меня не стало, Лола, моя бедная сестра
Лола скорее бы... Карамба!.. Должно быть, вы понимаете, что я хочу сказать...
    Объяснения были излишни, но Калрос все-таки счел нужным договорить.
    - Сеньор   капитан,   -  продолжал  он  шепотом,  боясь,  очевидно,  чтобы
кто-нибудь  не  услышал  его, - я буду вполне откровенен с вами. Вы видели мою
сестру.  Говорят,  ваши  белокурые женщины поразительно прекрасны. Может быть,
моя Лола не показалась вам уж такой...
    Я  не  перебил  его  и  не  признался ему, какой неотразимо очаровательной
показалась мне его Лола.
    - Хоть я и брат ей, но все-таки скажу, что у нас она считается красавицей.
    - Она везде считалась бы красавицей.
    - К  сожалению,  -  сказал  Калрос,  видимо, польщенный моим замечанием, -
красота  часто  приносит  девушкам  больше  горя,  чем радости, особенно в тех
случаях, когда у них нет денег.
    - Больше горя, чем радости? Но почему же?
    Я  ждал  ответа  на  мой  вопрос  с нетерпением, о котором и не подозревал
молодой харочо.
    Неужели же Лола стала жертвой своей красоты?
    - Видите  ли,  сеньор  капитан,  -  продолжал  Калрос,  -  в  числе людей,
обративших внимание на мою сестру, находится и Рамон Райас.
    - Он ваш школьный товарищ, не правда ли?
    - Да,  мы учились вместе. Это было очень давно. С тех пор мы не видели его
до  самого  последнего  времени. Он покинул нашу деревню и поселился в Пуэбло.
Проклятый  город! Его называют "городом ангелов". Но я знаю, что там творится.
Много  лет  мы  ничего не слышали о Рамоне Райасе. Потом пронесся слух, что он
сделался сальтеадором.
    - А из сальтеадора превратился в офицера мексиканской армии?
    - Да,  это  очень странно. Впрочем, нет. Нам, знающим дона Антонио, это не
кажется таким уж поразительным. Рамон Райас - не единственный разбойник на его
службе.  Как я уже сказал вам, я не видел этого человека с тех пор, как мы оба
кончили  школу.  И  вот  в  один  прекрасный день он явился к нам с поручением
набрать...  нет, что я говорю... принудить силою молодых крестьян записаться в
солдаты. Я попался вместе с остальными. Из нас составили гверилью, и Райас был
назначен нашим капитаном. Вот тут-то он и обратил внимание на Лолу.
    - Разве сестра ваша последовала за вами на войну?
    - Да,  с  нами  было  много женщин. Почти всех моих товарищей сопровождали
жены или сестры. Они помогали нам и старались сделать нашу походную жизнь хоть
сколько-нибудь  сносной. Таков обычай нашей страны, сеньор. Говорят, у вас это
не принято?
    - Нет, мы считаем, что женщины на войне являются только обузой.
    - Пожалуй,  это  верно, сеньор капитан. Моя бедная сестренка причинила мне
немало хлопот. Я принужден был все время защищать ее.
    - Защищать? Но от кого же?
    - От  нашего  капитана,  дона  Рамона  Райаса.  Он  преследовал мою сестру
ежедневно,  ежечасно,  с  какой-то  жестокой  назойливостью. Наконец это стало
совершенно нестерпимо. Тогда я...
    - Вы отослали ее куда-нибудь?
    - Да. Один из моих друзей согласился приютить ее. Он обещал мне заботиться
о ней до заключения мира, который снова превратит меня в свободного гражданина
республики.
    - Что же заставило ее прийти сюда сегодня ночью?
    - Любовь  ко  мне,  сеньор  капитан,  -  гордо  ответил  юноша.  - Беглецы
рассказали  ей,  что  я  ранен и остался на поле сражения. Она решила отыскать
меня,  чтобы предать земле мое тело или же ухаживать за мною. Благодаря вам ей
удалось застать меня в живых.
    Наступило короткое молчание. Раненый погрузился в задумчивость.
    - А ведь Райас непременно убил бы меня, - снова заговорил он. - О, как это
было  бы  ужасно.  Да,  не будь вас, сеньор, меня бы уже не существовало. Лола
бродила  бы  в  это  время по кустарнику и громко звала меня. Он бы услышал ее
голос.  Она  бы  подошла  к нему. Волк и овечка встретились бы лицом к лицу во
мраке чапарраля!
    Фантазия  молодого  харочо  разыгралась.  Встреча  Лолы с Райасом так ярко
представилась  его  воображению,  что  он  приподнялся на походной кровати и с
ужасом посмотрел вокруг.
    Едва он успел немного успокоиться, как мы услышали громкое восклицание.
    Я сразу узнал серебристый голос Лолы. Раненый тотчас же соскочил с катре и
несколько мгновений постоял на ногах, пошатываясь из стороны в сторону.
    Слабость его, однако, была так велика, что он снова упал на постель. В это
мгновение  Лола вбежала в палатку, самим своим появлением доказывая, что с ней
не произошло ничего дурного.
    - Кто напугал тебя, дорогая? - поспешно спросил Калрос.
    Я задал ей тот же вопрос.
    - Он! Капитан Райас! Он бродит вокруг нашей палатки.
    - Если  он  действительно  бродит вокруг нашей палатки, прекрасная Лола, я
обещаю вам, что его присутствие никогда больше не потревожит вас.
    Я обнажил саблю и бросился к выходу.
    - Подождите! Умоляю вас. Подождите! Не ходите туда один. Дон Рамон злодей,
но он храбрый и опасный противник.
    Эти странные слова были произнесены Лолой.
    - Храбрый?  -  переспросил  я,  с мрачным удивлением глядя на нее. - Разве
такой негодяй может быть храбрым?
    Горькое сомнение закралось в мою душу. Что, если ненависть Лолы к Райасу -
только плод фантазии Калроса?
    - Надеюсь, у него хватит храбрости подождать меня. Посмотрим!
    С  этим  гордым  заявлением  я  вышел из палатки и пустился на поиски дона
Рамона.
    Несколько  проснувшихся от шума солдат поспешили присоединиться ко мне. Мы
исходили  чапарраль  вдоль и поперек. Но никаких следов негодяя нам не удалось
обнаружить.
    Удвоив  количество  часовых и приняв целый ряд предосторожностей на случай
возвращения  непрошеного  гостя,  я  вернулся  в  палатку,  служившую убежищем
молодому харочо и его сестре.
    Успокоив  раненого, я помог ему устроиться по возможности комфортабельно и
снова  направился к выходу. Молодая девушка решила спать на земле около катре,
на  котором  лежал  ее  брат.  Я  предоставил в ее распоряжение свое шерстяное
одеяло.
    - Не  бойтесь,  дорогая  Лола, - прошептал я, пожелав ей наконец спокойной
ночи. - Человеку, который вздумает потревожить ваш покой, придется перешагнуть
через  мой  труп.  Я  буду  спать  у  входа в палатку. До свидания. Не бойтесь
ничего. Приятных снов!
    - Приятных снов! - отозвалась она.
    Весь  облик  ее  дышал  такой  невинностью, таким доверием, что мои дурные
помыслы должны были бы рассеяться, как дым.

    Глава XI
    МЕКСИКАНСКИЙ ВРАЧ

    Исполняя  обещание,  данное  Лоле,  я  улегся  на  земле  у самого входа в
палатку,  Офицерский  плащ  заменил мне одеяло. Заснуть мне помешала не ночная
прохлада,  а  близость  красивой девушки, от которой меня отделял только кусок
тонкого полотна.
    Не буду рассказывать о мыслях, волновавших меня в эту ночь. Они недостойны
того,  чтобы упоминать о них. Время от времени я впадал в дремоту. Но и во сне
образ прекрасной харочо не переставал преследовать меня.
    Долго лежал я неподвижно, чутко прислушиваясь к малейшим звукам. Но ничего
необычайного  вокруг  меня не происходило. Ночь уже готова была уступить место
дню, и ужасные стоны, оглашавшие ее, давно замолкли. Несчастные страдальцы как
будто устали от собственных жалоб.
    Лишь  насмешливые  крики  сов,  сидевших  на  верхушках  акаций,  нарушали
предутреннюю тишину.
    Но  эти  крики, как, впрочем и все другие звуки, раздававшиеся извне, мало
занимали  меня.  Даже  ружейный выстрел вряд ли мог бы отвлечь мое внимание от
того, что творилось в палатке.
    Сперва  я  слышал  только  тяжелое  дыхание  раненого. Потом он кашлянул и
беспокойно  заворочался  на  походной  кровати. Вслед за этим я услышал нежный
серебристый голосок Лолы, которая сначала задала Калросу несколько вопросов, а
потом стала ласково успокаивать его.
    По  легкому  шуму  в  палатке  я догадался, что девушка встала и подошла к
брату.
    Скоро, однако, воцарилось молчание. Лола покончила со своими обязанностями
сестры милосердия и улеглась спать.
    По  всей  вероятности,  она ни на минуту не задумалась о человеке, который
сторожил   вход   в   палатку,   готовый   в   любую  минуту  превратиться  из
ангела-хранителя в демона и погубить ее.
    По  мере  того  как летели часы, я проникался все большим уважением к Лоле
Вергара и все большим презрением к себе.
    Нежность,  почудившаяся мне в ее взгляде, была вообще присуща ей, являлась
естественным  отражением  ее  дивной  красоты. Придавать какой-то тайный смысл
этому беглому взгляду было нелепо. Я вообразил, будто он полон страсти. Теперь
мне  стало  ясно, что я заблуждался, и что мое заблуждение было оскорбительным
для молодой девушки.
    Придя  к этому заключению, я, наконец, заснул. Сероватый свет наступающего
утра медленно проникал во мрак чапарраля.
    Должно  быть,  спал  я недолго. Не успели солнечные лучи достигнуть полной
яркости,  как глаза мои открылись им навстречу. На этот раз мне помешали спать
не  шум  внутри  палатки, а мужские голоса, раздававшиеся неподалеку. Сперва я
услышал окрик часового, потом разговор его с какими-то посторонними людьми.
    Из  этого  странного  диалога,  который я привожу здесь целиком, мне стало
ясно,  что  в  наш  лагерь  забрели  мексиканцы.  С часовым они объяснялись на
ломаном английском языке... Вот этот диалог:
    - Кто идет?
    - Друзья!
    - Пароль?
    - Сеньор  часовой...  мы  лекаря...  врачи,  как принято говорить у вас...
Врачи из мексиканской армии.
    - Из мексиканской армии? В таком случае берегитесь! Что вам здесь надо?
    - Мы доктора... врачи...
    - Врачи?  Гм...  Если  это действительно так, для вас тут найдется работа.
Множество ваших солдат погибло от недостатка медицинской помощи. Но без пароля
я  все-таки  не  позволю  вам  ступить ни шагу дальше - до тех пор, по крайней
мере, пока не переговорю с капралом.
    Обернувшись  в ту сторону, откуда раздавался голос, я увидел группу людей,
просивших  у  строгого  часового  разрешения  пройти.  Группа  эта состояла из
двадцати  человек, но только один из них носил военную форму. На нем был синий
длиннополый  мундир  с  позолоченными  пуговицами, малиновым кантом и золотыми
шнурами.  Вместо  военной  фуражки  или  кепи на голове его красовалось черное
сомбреро  с  широкими  полями.  Остальные  части его одежды представляли собою
смесь  статского  и  военного  платья.  Во  время похода такая смесь, конечно,
допустима, но мексиканцы сильно злоупотребляли ею.
    Прочие  члены  группы  были одеты различно: одни - в полувоенных костюмах,
другие  -  в  обыкновенном  платье,  если только какую-либо одежду мексиканцев
можно  назвать  обыкновенной.  Некоторые  из  них  держали  в  руках  носилки.
Остальные несли хирургические инструменты, бинты и склянки с ярлыками. Все это
показало, что они составляли персонал военного госпиталя.
    Их начальник и вел переговоры с часовым.
    Появление  медиков  на поле битвы не нуждалось в объяснении. Их можно было
пропустить без всяких формальностей.
    Сообразив  это,  я  крикнул  часовому,  чтобы  он  позволил  им пройти, не
спрашивая на то разрешения капрала.
    Когда я вышел из палатки, ко мне приблизился мексиканский врач, только что
изъяснявшийся с часовым на ломаном английском языке.
    - Сеньор  капитан,  - сказал он, приветствуя меня по-военному, - я слышал,
что  вы говорите по-испански. Позвольте мне же перейти на мой родной язык и от
души  поблагодарить  вас  за доброту, которую вы выказали по отношению к нашим
раненым. Мы не питаем к вам никаких враждебных чувств.
    - Незначительные    услуги,    которые    мне    удалось   оказать   вашим
соотечественникам,  вряд  ли заслуживают благодарности. Боюсь, что большинству
этих  несчастных  они принесли мало пользы. По всей вероятности, многие из них
скончались в течение ночи.
    - Вы  напомнили  мне,  что  нам  не  следует  терять времени. Вот пропуск,
скрепленный подписью американского главнокомандующего.
    С этими словами мексиканец протянул мне какой-то документ.
    - Спрячьте  вашу бумажку, - сказал я. - Звание врача для меня убедительнее
всех пропусков.
    - Хорошо,  сеньор  капитан.  В таком случае я приступаю к исполнению своих
обязанностей.  От  имени  Мексики  еще  раз  приношу вам благодарность за ваше
человеколюбие.
    Произнеся  эти  слова,  он  направился со своими спутниками к тому участку
поля битвы, где его раненые соотечественники провели такую ужасную ночь.
    Облик  и  манеры мексиканского врача отличались необыкновенным изяществом.
Это  был человек лет пятидесяти, с белоснежными волосами и смуглым, женственно
тонким  лицом.  Большие  ясные  глаза,  нежный  музыкальный  голос,  маленькие
выхоленные  руки  и  благородная скромность осанки - все доказывало мне, что я
только что разговаривал с настоящим джентльменом.
    Обнаруженное  им  знание английского языка, правда, далеко не совершенное,
нередко  встречающееся  среди  его соотечественников, свидетельствовало о том,
что  это  человек  образованный,  а  может  быть,  и путешествовавший по чужим
странам.  Наружность  этого  мексиканца  внушила мне доверие к его медицинским
талантам.
    Я  вспомнил  о  раненом,  лежавшем  в  моей  палатке.  Вот  кто несомненно
нуждается в помощи врача!
    Но не успел я окликнуть удаляющегося мексиканца, как выбежавшая из палатки
Лола  предупредила  мое намерение. Услышав диалог между мной и своим земляком,
она прежде всего подумала о брате.
    - О,   сеньор!  -  умоляющим  голосом  сказала  она.  -  Попросите,  чтобы
мексиканский доктор осмотрел Калроса.
    - Я  только  что  собирался  вернуть  его, - ответил я. - Смотрите! Он сам
догадался сделать это.
    Действительно,  мое  посредничество оказалось совершенно излишним. Услышав
голос   молодой  девушки,  изящный  мексиканец  остановился  как  вкопанный  и
обернулся  к  нам.  Спутники  его  тоже  обернулись. Взоры всех устремились на
прекрасную харочо.
    - Сеньорита,  -  сказал  врач,  сделав  несколько  шагов  по направлению к
палатке  и  вежливо  приподняв шляпу, - никогда еще не случалось мне видеть на
залитых  кровью  полях  сражений такой прекрасный цветок. Если слух не обманул
меня,  вы  желаете,  чтобы  я  осмотрел  какого-то  раненого. Должно быть, это
близкий вам человек?
    - Это мой брат, сеньор.
    - Ваш брат? - повторил мексиканец, с некоторым изумлением глядя на Лолу. -
Где же он?
    - В   палатке,  сеньор.  Калрос!  Дорогой  Калрос!  Сейчас  тебя  осмотрит
настоящий доктор.
    Сообщив   раненому   это  известие,  девушка  быстро  вбежала  в  палатку.
Мексиканский врач последовал за ней.

    Глава XII
    ПОДСЛУШАННЫЙ РАЗГОВОР

    Я  тоже  хотел  войти в палатку. Но несколько слов, произнесенных одним из
спутников доктора, так поразили меня, что я замер на месте.
    - Это  Лола  Вергара,  -  сказал  санитар.  -  Можете верить мне на слово.
Человек,  имевший  счастье хоть раз видеть эту девушку, уже никогда не забудет
ее и всегда будет рад случаю встретиться с нею вторично.
    - Ты  прав,  Энтон Чико. Я сам знаю парня, который охотно дал бы несколько
золотых за один ее взгляд. С удовольствием дал бы!
    - Кто это? Кто это?
    Санитары были живо заинтересованы.
    - Храбрый  капитан  гверильясов  - Райас. Мне доподлинно известно, что ему
очень бы хотелось увидеть эту девушку.
    - Да  ведь  брат красотки служит в отряде Райаса. Она проделала с ним весь
поход. Три дня назад я видел ее собственными глазами около Пуэнте-Насиональ.
    - Совершенно  верно. Я тоже видел ее, - заметил первый санитар. - Она была
там  вместе  с другими женщинами, сопровождавшими гверилью. Но потом я потерял
ее  из  вида. Она исчезла неизвестно куда. Так же, как и другие, капитан Райас
не  имеет  понятия  о  ее  местопребывании.  Иначе,  зачем бы ему понадобилось
предлагать золотой за сообщение о том, где она находится.
    - Он давал за это золотой?
    - Ну да. Я сам присутствовал при этом.
    - Кому же он предлагал это?
    - Тому  отвратительному  метису,  который все время вертелся вокруг нашего
лагеря.  Дело было, как я уже сказал, в Пуэнте-Насиональ. Я стоял под мостом у
последней  сваи.  Начинало темнеть. Вдруг вдали показались две фигуры. Я узнал
капитана  Райаса  и  метиса.  Разговор  у  них  шел  об  этой самой красавице.
Несколько раз доносилось до моего слуха ее имя. Что именно говорили они о ней,
я не знаю, так как мне приходилось держаться на почтительном расстоянии, чтобы
меня не заметили. Но это предложение я слышал вполне отчетливо.
    - Какое предложение?
    - То  самое,  о  котором я уже говорил вам. Райас пообещал метису золотой.
"Узнай, Сантучо, - сказал он, - куда он спрятал девушку".
    - Да кто ее спрятал-то?
    - Карамба!  На  этот  вопрос  я  не берусь ответить. А впрочем, кто же мог
спрятать ее, кроме ее родного брата Калроса?
    - Во  всей этой истории есть что-то нехорошее, - задумчиво заметил один из
санитаров.
    - Во всяком случае, не девушка, - шутливо отозвался Энтон Чико.
    - Зато метис в достаточной мере противен. Не правда ли, товарищи?
    - Человек,  пользующийся  его  услугами,  тоже не слишком привлекателен, -
сказал санитар, до тех пор не принимавший участия в разговоре. - В прошлом его
много черных пятен.
    Говоривший пододвинулся к своим приятелям и понизил голос до шепота.
    - Готов побиться об заклад, что его физиономия мне знакома. Да, столкнулся
однажды с Райасом нос к носу. Но тогда он был в маске.
    - В маске? - переспросило несколько голосов.
    - Да,  в черной шелковой маске. Я встретил его во время моей предпоследней
поездки.   Я   сопровождал   караван   Хозе   Виллареса.  Мы  везли  товары  в
Калледе-Мерседерос.   В   Пинале,  между  Перотой  и  Пуэбло,  на  нас  напали
разбойники. И пока они развьючивали наших мулов и растаскивали наше добро, все
мы,  не  исключая  Хозе,  принуждены были лежать на животе, уткнувшись лицом в
траву.  Негодяи  забрали  только  самые ценные товары. Но все-таки бедный Хозе
совершенно разорился, и с тех пор ему так и не удалось снова стать на ноги.
    - При  чем  тут  все  это, друг? - спросил один из присутствующих, видимо,
желая  вернуться  к  основной  теме  разговора.  - Какое отношение имеет это к
капитану Райасу?
    - Я  и  забыл про капитана Райаса! - воскликнул рассказчик. - Впрочем, моя
разбойничья  история  имеет  к нему прямое отношение. Сальтеадоры, напавшие на
наш   караван,   были   в  масках.  Просматривая  украденные  у  Хозе  бумаги,
предводитель  на  минуту приподнял свою черную шелковую маску. Я успел бросить
беглый  взгляд  на  его  гнусную  физиономию.  Но  одного  этого  взгляда было
достаточно,  чтобы  она  навсегда  запечатлелась в моей памяти. Увидев в нашем
лагере  Райаса,  я  сразу  понял,  с  кем  мы  имеем  дело.  Он и предводитель
разбойников,  ограбивших  Хозе, - одно лицо. Это так же верно, как и то, что я
умею отличить вино от воды.
    - А   если   и  так!  -  воскликнул  один  из  санитаров,  не  страдавший,
по-видимому,  избытком  нравственной  строгости.  -  Что за беда, если капитан
Райас  и  в  самом деле немного погулял по большой дороге? В нашей армии много
таких  офицеров.  Я  берусь назвать нескольких генералов, которые в свое время
тоже нападали на караваны с криком "Кошелек или жизнь!"
    - Замолчи,  приятель,  -  перебил его другой. - Доктор выходит из палатки.
Осторожней! Рассуждения такого рода считаются изменой.
    Любопытство,  с  которым  я  прислушивался  к этому интересному разговору,
помешало  мне  войти в палатку. В надежде, что я не понимаю их языка, санитары
говорили  довольно громко. Каждое слово их отчетливо доносилось до меня. Чтобы
не  возбудить  у  них  подозрений, я делал вид, что шепотом беседую с одним из
американских солдат, стоявших поблизости.
    С  появлением  доктора тотчас же воцарилась тишина. Сделав несколько шагов
ему навстречу, я осведомился о здоровье раненого.
    - Благодаря  вам,  кабальеро,  состояние  его  не  оставляет желать ничего
лучшего.  Но,  судя  по  тому, что он поведал мне, и что вы, по-видимому, тоже
знаете, - дальнейшее пребывание его здесь невозможно.
    Их   этих  слов  я  вывел  заключение,  что  Калрос  рассказал  доктору  о
происшествиях минувшей ночи.
    - Сколько   времени  предполагаете  вы  еще  простоять  здесь?  -  спросил
мексиканец.
    - Я получил приказ сняться с лагеря и ровно в полдень двинуться дальше.
    - Вероятно, в Халапу?
    - Да, в Халапу.
    - В  таком  случае  молодого  человека  лучше  всего отправить в Эль-План.
Должно быть, часть вашей армии останется здесь?
    - Таково намерение нашего главнокомандующего.
    - В  Эль-Плане  раненый  будет  чувствовать  себя  превосходно.  Маленькое
путешествие  на  носилках  не  причинит  ему  вреда.  Я  могу  прислать за ним
полдюжины  санитаров  или, если это окажется затруднительным, несколько мирных
крестьян.
    - Не  лучше ли отвезти его в Халапу? - спросил я. - К тому же и климат там
гораздо лучше.
    - Это верно, - согласился со мною врач. - Но до Халапы очень далеко. У нас
нет ни одной санитарной кареты. Кто согласится нести туда простого солдата?
    - Это  на  редкость  симпатичный  юноша.  Я  думаю,  что  мои  товарищи  с
удовольствием перенесли бы его, если только вы...
    Говоря  это,  я  оглянулся  в  надежде, что кто-нибудь услышит и поддержит
меня.
    Лицо  молодой  харочо,  стоявшей  у  входа  в  палатку, светилось глубокой
благодарностью.   Должно   быть,   благодарность  эта  относилась  к  доктору,
обещавшему  скорое выздоровление ее брату. Но, по обыкновению, я принял все на
свой  счет. В блеске ее прекрасных улыбающихся глаз мне почудилось согласие на
мое предложение.
    Разумеется,  доктор  не понимал, почему я проявляю такое горячее участие в
судьбе раненого харочо.
    Гораздо  больше  занимал  меня вопрос о том, догадывается ли об этом Лола.
Одаренная  проницательностью,  свойственной ее расе, она, по всей вероятности,
уже заподозрила истину.
    Ласковая  полуулыбка, игравшая на ее устах в то время, как она слушала мое
предложение, как будто подтвердила это.
    Но  может  быть, вся ее ласковость была только проявлением признательности
за мое дружеское отношение к Калросу?
    - Против  отправки  раненого  в  Халапу  мне  возразить  нечего,  -  после
некоторого размышления заявил доктор.
    Он пристально посмотрел на меня.
    - Вы  очень  добры,  кабальеро.  Великодушие  чужестранца и врага особенно
ценно.
    Легкая усмешка появилась на его лице.
    - Впрочем, продолжая быть гуманным, вы только останетесь верны себе.
    Усмешка  на  его губах стала немного явственнее. Она сопровождалась беглым
взглядом в сторону Лолы.
    - Прежде  всего,  -  продолжал  он,  заметив  мое  смущение, - нам следует
поговорить  о  предстоящем  путешествии  с  самим  пациентом.  Не  правда  ли,
сеньорита?
    - Да,  сеньор, - ответила девушка. - Я сейчас поговорю с братом. Калрос, -
сказала  она,  повернувшись  лицом  к  палатке, - молодой офицер, спасший тебе
жизнь,  предлагает  отправить тебя в Халапу. Согласен ли ты ехать туда? Доктор
утверждает, что воздух Халапы будет тебе полезнее здешнего.
    С сильно бьющимся сердцем ждал я ответа раненого.
    Ждать мне пришлось довольно долго. Калрос, очевидно, размышлял.
    "Что-то будет?" - мысленно восклицал я.
    - По-моему,  тебе  следует  согласиться, - решительно заявила девушка. - В
Эль-Плане слишком жарко.
    "Благодарю  тебя,  дорогая  Лола!"  -  подумал я, ожидая решения Калроса с
таким же нетерпением, с каким преступники ждут приговора.

    Глава XIII
    РАЗЛУКА

    Если  бы  на  раненого  не  оказали  давления  со  стороны,  он,  по  всей
вероятности,  выбрал  бы Халапу, представлявшую своего рода санаторий для всех
обитателей Тиерры-Калиенте.
    Не  знаю,  успело  ли сложиться в его душе какое-нибудь решение. Во всяком
случае,  он  его  не  высказал.  В  то  время как я, стоя около катре, пытался
подкрепить  своими  доводами простодушные советы его сестры, к палатке подошли
какие-то мужчины, изъявившие желание повидаться с Калросом Вергарой.
    - Это наши друзья! - воскликнул молодой харочо, услышав знакомые голоса. -
Друзья из Лагарто! Выйди к ним Лола, и скажи, что я здесь.
    Молодая девушка скользнула к выходу.
    - Ты  прав,  Калрос,  -  сказала  она,  бросив взгляд на пришельцев. - Это
Виценте Вилагос, Игнацио Вальдец, Розарио, Тресс-Виллас, маленький Паблито.
    - Вот  счастье-то!  -  воскликнул  больной, приподнимаясь на своем ложе. -
Наверное, они пришли сюда, чтобы перенести меня домой.
    - Ты  угадал,  -  отозвался высокий, статный харочо, только что вошедший в
палатку.  -  Ты  угадал,  Калрос. Мы пришли именно для этого. Я очень рад, что
пуля  янки  не  уложила  тебя  в  могилу. Ты скоро поправишься. Так сказал нам
доктор,  которого  мы  встретили.  Он сказал также, что тебя можно перенести в
Лагарто.  Не беспокойся. Мы будем нести тебя очень осторожно. Захватим с собой
и Лолу. Не желаете ли прокатиться на моих плечах, сеньорита?
    К  этому времени и остальные мексиканцы вошли в палатку. Их было шесть или
семь  человек. Толпясь около катре, на котором лежал их земляк, они по очереди
здоровались  с  ним и кланялись его сестре. Рыцарская изысканность их поклонов
напоминала времена Сида.
    Стоя  в стороне, я с любопытством наблюдал эту дружескую встречу. Впрочем,
мною  руководило  не  одно  только любопытство. Другие, более серьезные мотивы
заставляли меня внимательно присматриваться к мексиканцам. Я дрожал при мысли,
что один из них окажется моим соперником.
    Особенно   неспокойно   было  у  меня  на  душе  в  то  время,  когда  они
приветствовали  Лолу.  Со  страхом смотрел я на ее прекрасное лицо. К счастью,
мне не удалось заметить на нем ничего необычайного.
    Посетители  Калроса, стройные, высокие, смуглые, черноволосые молодые люди
точно  сошли с полотен Сальватора Розы. У всех были остроконечные бородки, как
на портретах Ван-Дейка.
    Старшему  из  них вряд ли было больше тридцати лет. Все они показались мне
более  или  менее  красивыми. Но несмотря на это, ни один из них не внушил мне
того  неприятного  чувства,  которое  обычно  возникает  у влюбленных при виде
возможного соперника.
    Постепенно я пришел к убеждению, что заклятый враг Калроса, Райас, гораздо
опаснее для меня, чем друзья молодого харочо.
    Главную  роль среди пришельцев играл, по-видимому, старший из них, Виценте
Вилагос.
    О  путешествии  Калроса  в  Халапу больше не могло быть и речи. Обитателям
Лагарто  оно  показалось  бы  величайшей нелепостью. И со стороны Лолы было бы
неразумно настаивать на нем.
    Молодая  девушка стояла потупившись. Сознание того, что приход односельчан
не особенно радует ее, доставляло мне большое удовольствие.
    Окруженный   ее   восторженными   друзьями,  я  некоторое  время  не  имел
возможности   заговорить   с  ней.  Мне  приходилось  быть  в  высшей  степени
осторожным.  Представители этого племени на редкость наблюдательны. В качестве
хозяина  я  невольно  привлекал  их  внимание.  Правда,  они  смотрели на меня
довольно  благосклонно. Очевидно, им были уже известны кое-какие подробности о
происшествиях минувшей ночи.
    - Пора,  - сказал наконец Вилагос, поговорив в течение нескольких минут со
своими  друзьями.  -  Мы  должны немедленно тронуться в путь. Ведь отдохнуть в
тени пальм Лагарто нам удастся не раньше заката солнца.
    Эта  поэтическая  фраза  нисколько  не  удивила меня. Я знал, что подобные
выражения употребляют все харочо.
    Калроса  положили  на  носилки  и  тотчас же вынесли из палатки. Несколько
банановых  листьев,  укрепленных над ним в виде зонта, защищали его от палящих
лучей солнца.
    Вилагос подошел ко мне с дружески протянутой рукой.
    - Вы  спасли  жизнь  одному из наших односельчан, - сказал он. - Благодарю
вас,  сеньор чужестранец. Пока вы еще наш враг. Надеюсь, война скоро кончится.
Но  во  время  войны  и  во  время  мира вы будете для нас другом. Если судьба
когда-нибудь  занесет  вас  в  маленькую ранчерию Лагарто, мы докажем вам, что
двумя  хорошими  чертами  харочо  могут похвастать, во всяком случае. Я имею в
виду благодарность и гостеприимство... До свидания.
    Остальные мексиканцы столь же сердечно попрощались со мной.
    Попрощаться  с  Долорес  так,  как  мне  этого  хотелось, было невозможно.
Присутствие ее друзей стесняло меня.
    Четыре коротких словечка я все-таки успел шепнуть ей:
    - Я люблю вас, Лола...
    Ответа  не последовало. Тщетно ждал я от Лолы слова или хотя бы вздоха. Но
из  больших темных глаз ее, похожих на глаза мазаме, струился горячий и нежный
свет, пронизавший все мое существо.
    Произнеся  последнее  "прощайте",  я  был  почти  в бреду. При расставании
мексиканцы  обычно  говорят  друг другу "с Богом" или "счастливого пути". Я не
сказал ни того, ни другого. На английском языке эти слова прозвучали бы совсем
иначе, чем по-испански.
    Но я дал себе клятву во что бы то ни стало отыскать Лолу Вергара.
    Скоро прекрасная харочо была уже далеко.
    Встречусь ли я с ней когда-нибудь?
    Этот вопрос не давал мне покоя.
    Может быть, она предпочла бы идти по дороге в Халапу?
    В этом я был почти уверен.
    Во  всяком  случае,  она исчезла, не дав никакого обещания, не оставив мне
ничего,   ничего,  кроме  воспоминаний  о  своей  волшебной  красоте,  глубоко
запечатлевшейся в моем сердце.
    Встречусь ли я с ней когда-нибудь?
    Опять и опять всплывал передо мной этот вопрос.
    И в ответ на него мне каждый раз слышалось: "Может быть, никогда".
    В  самом  деле, рассчитывать на повторную встречу с прекрасной харочо было
довольно  трудно. Хладнокровно обдумав положение вещей, я волей-неволей пришел
к  этому  печальному выводу. Правда, я знал название родной деревни Лолы и дал
себе клятву во что бы то ни было разыскать ее.
    Но   что  из  этого?  В  связи  с  продолжавшейся  войной  мне  предстояло
направиться  как  раз  в  противоположную  сторону. У меня было приблизительно
столько  же  шансов  погибнуть,  сколько  и  остаться в живых. Когда при таких
условиях удастся мне попасть в Лагарто?
    На   этот   вопрос   возможен  был  только  один  ответ:  "При  первом  же
благоприятном случае". Эта мысль служила мне некоторым утешением.
    Глаза   мои  все  еще  были  устремлены  на  поворот  дороги,  где  широко
раскинувшиеся  ветви  акации  внезапно  скрыли  от меня постепенно удалявшуюся
фигуру  Лолы.  В  течение некоторого времени ее светлое платье еще мелькало на
фоне  зеленой  листвы.  Я  видел,  как  бахрома  шали,  накинутой на ее плечи,
внезапно взметнулась кверху. Должно быть, это было вызвано не порывом ветра, а
быстрым  движением  руки.  Да,  она  обернулась в мою сторону, махнула рукой и
взглядом сказала мне: "Прощай навеки!"
    "Каким  безумием  с  моей  стороны было не воспротивиться этой разлуке!" -
думал я, машинально посылая Лоле воздушный поцелуй.
    Я вернулся в палатку и бросился на катре, еще так недавно занятое раненым.
Уныние овладело мною.
    Последнюю  ночь мой сон тревожили страстные мысли, предпоследнюю я не спал
из-за проклятых гаубиц, которые пришлось втаскивать на крутые скалы Эль-Плана.
Все  это  до  крайности  утомило  меня. И, несмотря на отчаянье, терзавшее мое
сердце,   я  отдался  во  власть  Морфея  -  божка,  как  известно,  не  менее
могущественного, чем сам Купидон.

    Глава XIV
    ВОЗМУТИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО

    Вряд  ли  кто-нибудь остается совершенно безучастным к приходу почтальона,
особенно  в  том  случае,  когда  следы  этого  посещения  обнаруживаются  при
пробуждении  в виде письма, засунутого под подушку или лежащего на стуле рядом
с кроватью.
    Совсем  особое  удовольствие  доставляют  надушенные маленькие конвертики,
надписанные изящным женским почерком.
    Такое  же  сильное,  хоть  и гораздо менее приятное впечатление производят
голубоватые казенные конверты, запечатанные синим сургучом.
    Отлично   выспавшись   в  палатке,  еще  недавно  служившей  убежищем  его
превосходительству  дону  Антонио  Лопес  де  Санта-Анна,  я  открыл  глаза и,
убедившись в том, что уже светло, хотел было начать одеваться.
    Но  не  успел  я  вскочить с кровати, как взгляд мой упал на валявшееся на
земле письмо.
    При виде этого письма, не похожего ни на любовную записку, ни на служебный
приказ,  я невольно вздрогнул. Оно было адресовано мексиканскому тирану. Имя и
звание его полностью красовались на конверте.
    "Его   превосходительству   сеньору  дону  Антонио  Лопес  де  Санта-Анна,
главнокомандующему мексиканской армией".
    Присутствие  этого  письма  объяснялось в высшей степени просто. Я спал на
той  самой походной кровати, на которой в предыдущую ночь покоился анагуакский
деспот. Вероятно, письмо выпало из-под кожаного катре, куда Санта-Анна засунул
его после прочтения.
    Чувство,  овладевшее  мною  при  виде этого письма, нельзя назвать простым
любопытством.  Конечно,  ознакомиться  с  перепискою такого важного, хотя и не
внушавшего  мне уважения человека, каким был диктатор Мексики, казалось весьма
заманчивым.  Но  гораздо больше волновали меня надежды на то, что таинственный
конверт  заключает  в  себе  какое-нибудь  донесение,  могущее принести пользу
американскому главнокомандующему.
    Совесть  нисколько  не  мучила меня. Письмо было уже распечатано. Впрочем,
если  бы  оно  даже  и не было распечатано, я вскрыл бы его без колебаний. Мне
казалось  смешным  проявлять  какую  бы то ни было деликатность по отношению к
человеку,  который,  по  моему  глубокому  убеждению, являлся не только врагом
Америки, но и всего человечества.
    Вынув  из  конверта  четвертушку  бумаги,  написанную  в  достаточной мере
скверным почерком, я прочитал следующее:

    "Высокоуважаемый сеньор!

    Молодая  девушка  исчезла  из нашего лагеря. По всей вероятности, это дело
рук ее брата. Предложение, переданное мною от имени вашего превосходительства,
красотка  выслушала  чрезвычайно  благосклонно.  Я  сделаю  все  возможное.  В
ближайшем будущем она будет спать в палатке вашего превосходительства.
    Это так же верно, как и то, что меня зовут

    Рамоном Райасом".

    Чтение  этого  возмутительного  письма окончательно разогнало мой сон. Мне
стало  ясно,  о  ком  идет речь. Красотка, о которой писал Райас, была Долорес
Вергара.
    Разумеется, среди девушек, сопровождавших мексиканскую армию, нашлись бы и
другие   красотки,   имеющие  братьев.  Но  недавнее  исчезновение  избранницы
Санта-Анны из лагеря красноречиво свидетельствовало, что это была именно Лола.
    Более,  чем  всякая  другая  девушка,  она  могла возбудить в мексиканском
тиране  чувственное  желание,  -  конечно,  это  было  только  сластолюбие, об
удовлетворении которого так заботился сводник Райас.
    Я  удивился  не  столько  содержанию  обнаруженного  мною  письма, сколько
обстоятельствам, благодаря которым я нашел его и разобрался в его смысле.
    Характер  Санта-Анны,  хорошо  известный  всем, вполне соответствовал тому
впечатлению,   которое   создавало   письмо   его   корреспондента.   Это  был
необыкновенно  чувственный  человек,  насчитывавший  в своем прошлом не меньше
любовных  приключений,  чем  политических  интриг.  Добрую половину досугов он
посвящал местным Далилам. А в подобного рода женщинах его родина не испытывала
недостатка.
    Даже  потеря ноги - следствие раны, полученной при Веракрусе - не излечила
его от таких наклонностей. Со времени знаменитой осады прошло десять лет, а он
оставался  все  таким  же  легкомысленным.  Но  с  приближением  старости  ему
приходилось все чаще и чаще прибегать к помощи различных негодяев.
    Обычно  он  действовал  путем подкупа. Многие молодые офицеры были обязаны
своими эполетами исключительно красоте своих сестер.
    Таков  был  дон  Антонио  Лопес  де  Санта-Анна, диктатор и генералиссимус
Мексики.
    Имея  о  нем  некоторое  представление,  я не особенно удивился содержанию
прочитанного  мною "конфиденциального" письма. Если бы моя собственная совесть
была  чиста, я, по всей вероятности, дал бы волю охватившему меня негодованию.
Но   ведь   и   мои   намерения  относительно  сестры  Калроса  не  отличались
безупречностью.  Вследствие  этого  я  не  чувствовал себя вправе бесповоротно
осуждать кого бы то ни было.
    Я  с  трудом  представлял  себе  человека,  который  встретившись с Лолой,
остался  бы  равнодушен  к  ее  красоте  и  не  пожелал  бы стать ее мужем или
любовником.  Будучи  женат,  Эль-Кайо  не мог предложить ей руку и сердце. Но,
занимая   высокое   положение  в  обществе  и  обладая  большой  властью,  он,
разумеется, имел все основания рассчитывать стать любовником Лолы.
    Со  стыдом  признаюсь,  что  все  это мало удивило меня и что негодование,
овладевшее мною, относилось не столько к намерениям Санта-Анны, сколько к тому
способу,  при  помощи  которого  он хотел осуществить их. Негодование это было
вызвано в равной степени и старым сластолюбцем, и его клевретом.
    - Презренные  негодяи!  -  невольно воскликнул я, комкая письмо в руках. -
Какая  низость!  И  этот  отвратительный  Райас  уверял  Лолу  в  своей любви,
предлагая  ей  выйти  за  него замуж! Впрочем, он, наверное, и в самом деле не
прочь  жениться.  Ведь  таким  образом он получит двойную плату за свои труды.
Подлец! Трудно допустить даже, что такие люди живут на свете!
    Я  ходил  взад и вперед по палатке, то разражаясь громкими проклятиями, то
предаваясь мрачным размышлениям.
    Кроме отвращения к диктатору и его помощнику, меня волновало другое, более
мучительное  чувство.  Какое  основание  имел Райас утверждать, что "красотка"
благосклонно    выслушала    предложение,   сделанное   им   "от   имени   его
превосходительства?" Характер этого предложения был совершенно очевиден.
    Несмотря  на  то, что я ни в какой мере не доверял дону Рамону, в душу мою
закрались подозрения, а вместе с ними и тоска.
    Эти подозрения были вызваны не самой Лолой - я еще слишком мало знал ее, -
а  некоторым  знакомством  с  другими девушками из племени харочо. Трудно было
допустить,  чтобы  под  знойным  небом  Тиерры-Калиенте такая очаровательная и
пылкая девушка могла жить без любви.
    В  том,  что  она пользуется успехом, я не сомневался. Я не сомневался и в
том,  что  поклонников  у  нее  легион. Неужели же ни один из них не внушил ей
страсти?  После  двенадцатилетнего  возраста  сердце  ее соотечественниц редко
остается свободным. А Лоле, по всей вероятности, было уже лет шестнадцать.
    Беспокойство,  овладевшее  мной,  лишний  раз  доказывало,  что  я полюбил
молодую  мексиканку. Самая мучительность моих подозрений говорила о том, что я
продолжал бы любить ее, даже если бы убедился в их справедливости.
    Моя  любовь  грешила  недостатком  благородства.  Это  не  мешало  ей быть
сильной.  Обвинение,  возведенное  на  Лолу  в  письме  низкого  сводника,  не
потушило,  а  разожгло  пожар, пылавший у меня в груди. Допуская, что в словах
негодяя  таится доля правды, я горько раскаивался в своем слишком почтительном
отношении к прекрасной харочо. Что, если оно показалось ей ненужным и смешным?
    Однако  я не был до конца испорченным человеком. Вскоре эти грубые, пошлые
мысли  показались  мне  недостойными.  В  памяти  моей ярко всплыли прекрасные
черты, невинные глаза, движения, полные грации и скромности.
    Я  вспомнил,  какую трогательную привязанность питала эта девушка к своему
брату.  И  подозрения  мои  рассеялись,  как  дым.  Для  меня  стало ясно, что
внутренний  образ  Лолы Вергара так же соответствует внешнему, как низкая душа
Райаса соответствует его поступкам.
    Несколько   успокоенный  этим  выводом,  я  овладел  собою  и  стал  более
хладнокровно размышлять о содержании мерзкого письма.
    Оно  являлось  наглядным доказательством низости обоих - и того, кто писал
его,  и  того,  к  кому оно было обращено. Но на Лолу письмо это не бросало ни
малейшей  тени.  Ложь  Райаса  объяснялась,  должно  быть,  желанием польстить
тщеславию патрона или успокоить его нетерпение.
    Вторичное  чтение  письма  пробудило во мне другую тревогу. Если не сердцу
Лолы,  то  чести  ее  во  всяком  случае грозила серьезная опасность. Жестокий
негодяй,  собиравшийся убить своего товарища по школе, раненого и беспомощного
Калроса,  вряд ли остановится перед каким бы то ни было препятствием. И так же
упорно  будет  преследовать  свою  цель тот, кто обещал щедро вознаградить его
труды.
    Я   не   мог  не  испытывать  тяжелого  беспокойства  за  судьбу  девушки,
единственным защитником которой был раненый юноша.
    При  наличии  двух  таких  противников,  как разбойник Райас и Санта-Анна,
пользовавшийся  еще достаточной властью, жизнь Калроса подвергалась не меньшей
опасности, чем честь Лолы.
    Правда,  старый  интриган,  только  что  бежавший с поля битвы, был теперь
занят  делами  гораздо  более  важными  и  неотложными, чем похищение красивой
деревенской девушки. Зато Райас мог всецело посвятить себя этому предприятию.
    Если бы связь между диктатором и его клевретом оборвалась, если бы негодяй
потерял  надежду на близкое вознаграждение, он, вероятно, начал бы действовать
за свой собственный счет, что также грозило гибелью Лоле Вергара.
    Эти  тревожные размышления так взволновали меня, что я приказал немедленно
оседлать   лошадь.   План  мой  был  очень  прост.  Я  хотел  догнать  кортеж,
сопровождавший  Калроса,  и  сообщить ему и сестре его так неожиданно открытый
мною заговор.
    С  момента  их ухода прошло около пяти часов. Однако, принимая во внимание
медленное  движение  носилок,  они вряд ли могли быть дальше, чем на несколько
миль от эль-планского моста. Догнать их было нетрудно.
    Но  какой  был  бы  в  этом  прок?  Конечно,  можно  посоветовать  им быть
настороже.
    Но  ведь  они  и  без  меня  знают  о грозящей опасности и о необходимости
соблюдать всяческую осторожность.
    К  тому  же  молодой  харочо  направляется  в  родную  деревню, где у него
множество друзей. При таких условиях ему и Лоле как будто нечего бояться.
    Моя  тревога  неразумна.  Зачем  я  приказал  оседлать коня? Может быть, я
сделал  это  совсем  не  потому,  что считал нужным предупредить Калроса, а по
иным, более сокровенным мотивам?
    А  вдруг  Лола  поймет  эти  мотивы,  будет  недовольна  мною, найдет меня
навязчивым?  Может быть, ей уже известно все, о чем я собираюсь рассказать ей?
Может  быть, ей известно гораздо больше? Если так, она не поблагодарит меня за
непрошеное вмешательство.
    В  то время, когда я стоял в нерешительности у моей палатки, мне доложили,
что,  согласно  отданному  накануне  приказу,  нам  пора  сниматься с лагеря и
спешить навстречу американской армии, расположившейся в Халапе.
    Мои  солдаты  уже  выстроились,  готовые  двинуться  в  путь. Мне пришлось
присоединиться к ним.
    Ровно в ту минуту, как солнце достигло зенита, горнист протрубил "вперед".
Заняв  свое  место во главе маленького отряда, я простился с Сьерро-Гордо, где
люди  воздвигали  жертвенник  войне,  а  я научился поклоняться другому, более
светлому божеству.

    Глава XV
    ДВА НЕГОДЯЯ

    Оставив   за   собою   Сьерро-Гордо,   мы  двинулись  по  следам  разбитой
мексиканской армии.
    Она  отступала  в  полном  беспорядке.  Мы  убедились  в этом при виде тех
печальных картин, которые постепенно развертывались перед нашими глазами.
    Мы  проехали  мимо  лошадиного  трупа,  непомерно  вздувшегося из-за жары,
единственная уцелевшая нога его торчала кверху.
    Недалеко  валялось тело всадника, тоже страшно вздувшееся. Пальцы на руках
его  почти  слились  с  ладонью,  образуя бесформенную массу, более похожую на
перчатки, надеваемые при боксе, чем на человеческие руки.
    Несмотря  на  то,  что  жизнь  покинула  этого человека всего каких-нибудь
тридцать часов тому назад, тело его уже почти совершенно разложилось. Причиной
этого  было  тропическое  солнце, весь предыдущий день беспрерывно сиявшее над
мертвецами.
    Я заметил, что наши мертвые враги уже были потревожены кем-то. Посетители,
являвшиеся  к  ним,  не сочли нужным предать их земле. Единственной целью этих
негодяев был грабеж.
    На  трупах  не  осталось  ни одной ценной вещи. Мародеры украли у них все,
вплоть до одежды.
    Некоторые  мертвецы  были  раздеты догола. На вздувшейся блестящей коже их
зияли  почерневшие раны, нанесенные холодным или огнестрельным оружием. Одежду
сохранили только те из них, чьи мундиры были разорваны и запачканы кровью. Эти
жалкие лохмотья так плотно облегали обезображенные тела, что снять их было уже
невозможно.
    Разговорившись  с охотниками, случайно присоединившимися к моему отряду, я
немного  отстал  и  скоро  очутился  в  самом арьергарде. Последним, не считая
капрала,  ехал плотный, сутулый и мешковатый солдат. Руки и ноги его болтались
как-то  нелепо,  а  фуражка все время съезжала с головы. Словом, более жалкого
кавалериста  трудно  было себе представить. Я нарочно заглянул ему в лицо. Оно
производило такое же неприятное впечатление, как и вся фигура всадника.
    На этом продолговатом мертвенно-бледном лице тускло светились стекловидные
глаза.  Длинная  борода  солдата с застрявшими в ней остатками пищи и крошками
табака  низко  свисала  на  грудь.  Неестественно  красные  губы  не закрывали
громадных  белых зубов. Большой нос, вдавленный посередине, загибался к левому
углу рта.
    Впрочем,  мне  не нужно было видеть лицо этого человека, чтобы узнать его.
Рассмотрев как следует его спину, я решил, что солдат, ехавший передо мной, не
кто иной, как Иоганн Лаундрих.
    - Что вы нашли в нем? - спросил я шепотом.
    - А  разве  у  вас  нет  своих  глаз, капитан? Взгляните-ка на эти сапоги.
Говорят, прошлой ночью вы помешали ему стащить их с какого-то покойника. Но он
все-таки завладел ими. Что вы на это скажете?
    Рэб  снова  сделал  легкое  движение  рукой,  указывая  мне на скатанную и
прикрепленную к седлу шинель кавалериста.
    Между  полями  этой  небрежно  скатанной шинели торчали два желтых сапога,
вряд ли составлявшие часть амуниции Иоганна Лаундриха.
    С  первого  же  взгляда я убедился в том, что это те самые сапоги, которые
Лаундрих пытался снять с мертвого мексиканского генерала.
    Мое  вмешательство  не  достигло  цели.  Дождавшись  моего  ухода, негодяй
вернулся в палатку Васкеца и докончил свое гнусное дело.
    Мое громкое и гневное "стой" сразу остановило маленький отряд.
    Я  приказал  Лаундриху  выехать  из  рядов,  отвязать  от  седла  шинель и
встряхнуть  ее.  Он  повиновался.  Пара светло-желтых сапог тотчас же упала на
землю.
    Двукратное  нарушение  дисциплины  так возмутило меня, что я не совладал с
собою и, подъехав к негодяю, ударил его саблей плашмя по голове.
    Он  не  сделал  ни  малейшей  попытки  избежать  удара,  а получив его, не
тронулся с места. Только белые зубы его оскалились, как у наказанного пса.
    Когда Лаундрих снова уселся на лошадь, мы собрались двинуться в дальнейший
путь. Вдруг ко мне подъехал капрал.
    - Простите,  капитан,  -  сказал  он, прикладывая руку к козырьку. - Среди
наших солдат есть негодяй почище этого. Он позорит весь наш отряд. В его ранце
спрятана вещица поинтереснее сапог.
    - Как зовут этого солдата?
    - Булли.
    - Прикажите Булли подъехать ко мне.
    Получив  от  капрала  соответствующее  приказание,  Булли  крайне неохотно
покинул свое место в ряду других кавалеристов.
    Наружность  его показалась мне почти такой же неприятной, как и наружность
Иоганна  Лаундриха.  Но  они  принадлежали  к  двум совершенно различным типам
людей.  Англичанин  Булли  обращал на себя внимание круглой, как шар, головой,
бычьим  лицом  и полным отсутствием растительности на щеках и подбородке. Кожа
его,  менее  смуглая,  чем  у  Лаундриха,  лоснилась и производила впечатление
грязной,   копна   соломенно-желтых   волос   почти  совсем  закрывала  низкий
четырехугольный  лоб. Вздернутый нос с широко раздувающимися ноздрями придавал
Булли  сходство  с  чистокровным  бульдогом, а глаза напоминали злую молосскую
собаку.
    Этого  человека  никто  не  называл  иначе,  как  Булли3.  Было ли это его
настоящее  имя,  на  которое он отзывался на перекличках, или только прозвище,
данное ему товарищами, я теперь не помню.
    В  его  облике  было  что-то  тупое  и  грубое,  в то время как наружность
Лаундриха дышала хитростью и злобой.
    Это  были  худшие  солдаты  моего отряда. Я имел основания думать, что они
бежали   в  Америку,  спасаясь  от  каторги.  На  прошлое  людей,  добровольно
вступавших в действующую армию, у нас в те дни смотрели сквозь пальцы.
    - Булли,  -  сказал я, когда он подъехал ко мне, - покажи-ка, что у тебя в
ранце?
    Циничная усмешка появилась у него на губах.
    - Что  у  него  там?  -  спросил я капрала, горя нетерпением узнать, какой
предмет,  помещающийся  в обыкновенном солдатском ранце, может покрыть позором
целый отряд.
    - Кусок человеческого мяса, - ответил капрал.
    В  этот  момент  Булли  уже  вытащил  из  ранца  свое сокровище. Зная, что
некоторые  товарищи проникли в его тайну, он решил, что обмануть начальство не
удастся  и,  не тратя времени на проволочки, сразу показал интересовавший меня
предмет.
    Это   был   человеческий   палец  с  массивным  золотым  кольцом,  глубоко
врезавшимся  в  раздувшееся  тело.  Благодаря  тому,  что  его  обрубили очень
неискусные  руки,  на нем осталась часть двух соседних пальцев. Сделано же все
это было исключительно потому, что снять кольцо оказалось невозможным.
    Вид  отрубленного  пальца  был поистине ужасен. Я приказал всыпать негодяю
изрядное количество ударов плетью. Кто-то сообщил мне, что кольцо принадлежало
тому же генералу, с которого Лаундрих стащил сапоги.
    Распорядившись  выбросить  жалкий  кусок  гниющего  человеческого  мяса, я
спрятал  кольцо  с намерением вернуть его при случае родственникам покойного и
двинулся  в  дальнейший  путь.  Оба происшествия, имевшие место в моем отряде,
произвели на меня удручающее впечатление.

    Глава XVI
    ЛОШАДЬ БЕЗ СЕДОКА

    Приблизительно  на  половине  дороги в Халапу мы сделали привал в местечке
Корраль-Фалсо, что в переводе с испанского значит "ложная ограда".
    Происхождение  этого  названия  мне  неизвестно. Во всяком случае, большая
каменная,  постепенно  разрушающаяся  ограда  и  до  сих  пор стоит на вершине
незначительной возвышенности, на которой расположена деревня.
    В  былые дни ограда эта служила, должно быть, загоном для скота или местом
нагрузки  для  вьючных  мулов,  но  в  описываемое  мною  время  ею  больше не
пользовались.  Густо  поросшая  кустами и травами, она производила впечатление
развалин.
    Сама  деревня тоже, по всей вероятности, знавала более счастливые времена.
Но  в  тот жаркий летний день, когда мы сделали в ней привал, она представляла
собой  крохотную  ранчеро,  то  есть  совокупность нескольких хижин, носящих в
Мексике название ранчо.
    Отступающая  мексиканская  армия  и  преследующие  ее  американские войска
спугнули  немногочисленных  обитателей  Корраль-Фалсо.  Крестьяне спрятались в
густом чапаррале, окружавшем ранчерию.
    Однако  пробыв  там  сутки,  они  так  проголодались,  что  вынуждены были
вернуться в свои разоренные хижины. Голод придал им мужества.
    Итак,  мы  застали  население Корраль-Фалсо на местах. Представители обоих
полов,  молодые и старые, одинаково трепетали при нашем приближении и, видимо,
бесконечно обрадовались уже тому, что мы не обнаруживали желания их съесть.
    Я так подробно останавливаюсь на описании Корраль-Фалсо не потому, что она
заслуживает  внимания  читателя,  а  потому, что именно в этом месте произошел
инцидент, благодаря которому я потерял двух солдат и чуть не погиб сам.
    Сделали  мы  привал  для того, чтобы покормить наших лошадей. Нам пришлось
прибегнуть  к  собственным запасам, так как овсом, оставшимся в ранчерии, вряд
ли удалось бы насытить даже цыпленка.
    Вскоре  после  нашего  приезда  в  Корраль-Фалсо мне доложили, что одна из
лошадей   отказывается   от  пищи  и,  по-видимому,  находится  при  последнем
издыхании.
    От  солнечного  удара  или  от  какой-то  другой неизвестной причины у нее
начались   судороги.  В  конце  концов  она  упала  на  дорогу  и  забилась  в
предсмертной агонии.
    Эта лошадь принадлежала лейтенанту моего отряда.
    В  обычное время гибель бедного животного прошла бы почти незамеченной. Но
при  данных условиях это заурядное, казалось бы, событие поставило передо мной
довольно  трудную дилемму. Я решил дать лейтенанту лошадь одного из солдат. Но
как  быть с этим солдатом? В полученном мною приказе говорилось, что мы должны
прибыть  в  Халапу  не  позже  вечера.  Не  могло  быть  и  речи  о том, чтобы
какой-нибудь из моих стрелков оказался в состоянии угнаться за нами пешком.
    Конечно,  проще всего было бы посадить этого солдата на круп лошади одного
из  его  товарищей.  Но  все наши лошади были так измучены долгим походом, что
среди них вряд ли нашлась хотя бы одна, способная выдержать двойную ношу.
    В  то время как мы с лейтенантом обсуждали создавшееся положение, к нам на
помощь пришел случай.
    Я уже сказал, что к маленькой ранчерии вплотную подходил густой чапарраль,
как бы сжимавший ее в своих колючих объятиях.
    Однако  далеко  не  вся  окружающая  местность  была покрыта кустарником и
лесом.  Чапарраль  тянулся лишь на небольшом расстоянии. По обеим сторонам его
расстилались  обширные  луга,  поросшие густой травой, среди которой виднелись
кактусы,  высокие  сочные  агавы  и  множество  диких  необыкновенно ароматных
цветов.
    Впрочем,  мы  совершенно  равнодушно  смотрели на любопытнейшие экземпляры
растительного  царства Мексики. Оно уже успело порядочно надоесть нам. Гораздо
больше  заинтересовал  нас  громкий  топот  несущейся галопом лошади, внезапно
раздавшийся  из  чапарраля. Следует заметить, что торфяная почва Корраль-Фалсо
отличается необыкновенной твердостью.
    Едва  успел  долететь  до  моего  слуха  звонкий  стук копыт, как я увидел
лошадь, мчавшуюся по склону холма по направлению к ранчерии.
    На ней было седло, но не было ни уздечки, ни всадника.
    Благородное  животное  оказалось  великолепным мустангом серовато-стальной
масти.  Серебряные  украшения  на  седле  свидетельствовали  о  том,  что  оно
принадлежит   или,   вернее,   принадлежало  какому-нибудь  офицеру,  по  всей
вероятности, полковнику или генералу.
    Вид  оседланного  коня,  скачущего  во  весь  опор по пустынной местности,
нисколько  не  поразил  нас.  В продолжение похода мы часто встречали лошадей,
блуждавших  по  окрестностям  и буйно радовавшихся свободе. В то время как они
наслаждались  жизнью,  их  хозяева спали непробудным сном там, где их настигла
шальная пуля.
    Если  бы  этот  мустанг  попался  нам на глаза в другую минуту, мы вряд ли
обратили  на  него  внимание,  но  при  данном положении вещей лошадь была нам
необходима.  И вот прямо на нас мчался оседланный конь, как будто предлагавший
нам свои услуги.
    Едва ли, впрочем, мустанг был полон таких великодушных намерений. В этом я
окончательно  убедился,  когда,  приблизившись шагов на двадцать к месту нашей
стоянки,  он  остановился  как вкопанный, громко фыркнул и с тревожным ржанием
поскакал на вершину холма.
    Высокие тощие лошади, которые стояли на деревенской улице, опустив морды в
мешки с овсом, очевидно, показались ему не сородичами, а врагами.
    Что   касается  наших  коней,  то  они  просто  не  заметили  беспокойного
пришельца.  У  них  не было никакой охоты взбираться по крутым склонам. Они не
испытывали  ни  малейшей  потребности  ржать  по пустякам; как бы понимая, что
отдых  будет  продолжаться  недолго  и  что  каждая  минута  его  дорога,  они
невозмутимо продолжали жевать овес.
    Добравшись  до вершины холма, мустанг остановился и, закинув голову назад,
снова  заржал.  Мне  почудилось,  что  он  насмехается надо мной и бросает мне
вызов.
    Только  одна  из  наших  лошадей  была  способна догнать этого мустанга, и
только один всадник мог овладеть им.
    Рискуя  показаться  хвастуном,  я все же назову читателю имя этой лошади и
этого  всадника:  это были мой гордый скакун Моро и я, капитан Эдуард Уорфилд,
начальник отряда вольных стрелков.
    Охотясь  сперва  на  зайцев  и лисиц у себя на родине, а потом на оленей в
лесах,  покрывающих  склоны  Аллеганских  гор,  я привык безукоризненно твердо
сидеть  в  седле.  Долгие  скитания  по вольному Западу научили меня искусству
владеть лассо - этим изумительным оружием прерий и пампасов.
    Я  так  часто  пользовался им, что мало-помалу оно стало так же необходимо
мне,  как  уздечка.  Без него я не мог ступить ни шагу. И даже во время войны,
будучи  начальником  отряда, по характеру своему в равной мере напоминающего и
гверилью,  и эскадрон, я всюду возил с собой блестящее тонкое лассо, сделанное
из конского волоса.
    Это  оружие казалось мне таким же ценным, как и пистолет, торчавший у меня
за  поясом.  Обычно  оно  было  прикреплено к луке моего седла. Разговаривая в
Корраль-Фалсо с лейтенантом, лишившимся лошади, я машинально смотрел на лассо,
поблескивавшее у гривы Моро, который спокойно пережевывал свой овес.
    Лейтенант  заметил  это  и  бросил  на  меня умоляющий взгляд. Я без труда
прочел его мысль.
    Моему  товарищу  страстно  хотелось  овладеть  красивым  серовато-стальным
мустангом.
    Но поймать его могли только я и Моро.
    Я  понял  взгляд  лейтенанта.  В ту пору я был очень тщеславен и радовался
каждой возможности отличиться на глазах подчиненных мне солдат.
    Они  тоже  посматривали  на  меня.  Не  долго  думая,  я вскочил в седло и
пустился в погоню за мустангом.

    Глава XVII
    ОХОТА НА МУСТАНГА

    Моро  как  будто  понимал,  что  я  нуждаюсь  в его помощи. Не ожидая моих
указаний,  он  свернул к холму, на вершине которого стоял все еще продолжавший
ржать мустанг.
    Держась  под  прикрытием  кактусовых растений, я осторожно въехал на холм.
Если  бы  мне  удалось  приблизиться  к мустангу, не спугнув его, мое лассо не
замедлило бы обвиться вокруг его шеи.
    Но на такую легкую победу нельзя было рассчитывать.
    Мустанг  находился  в возбужденном состоянии. Я понимал, что мне предстоит
взять его хитростью или измором.
    Решив, что проще всего подкрасться к нему из-за деревьев, подле которых он
остановился, я продолжал тихонько ехать вперед.
    Однако из этого ничего не вышло. Занимая удобную позицию на вершине холма,
мустанг  видел  все, что творилось на склонах. Не успел я проделать и половины
намеченного  мною  пути,  как  он  повернулся  ко мне спиной и с пронзительным
ржанием обратился в бегство.
    Пришпорив Моро, я поспешил к месту, где только что находилось животное.
    Когда  я  достиг  вершины  холма,  глазам  моим открылась малоутешительная
картина.  Мустанг  был  уже  далеко.  За то время, что я поднимался в гору, он
проскакал   добрых   полмили   и   теперь  мчался  галопом  по  направлению  к
Рио-дель-Плану.
    Я  остановился в нерешительности. Погоня за ним могла завлечь меня в глубь
страны.  Время  было мне крайне дорого. Я получил приказание явиться в главный
штаб  до  наступления вечера. В американской армии того времени кавалерия была
очень  малочисленна;  всяким,  даже  самым  незначительным  отрядом  ее  очень
дорожили.  Я  не имел права бесконтрольно распоряжаться моими стрелками. Ввиду
всего этого мне, разумеется, следовало немедленно повернуть обратно.
    И  я  готов  был  уже  сделать  это, когда одно неожиданное обстоятельство
заставило меня изменить мое намерение.
    В  то  время  как  я  смотрел на убегавшего мустанга, который, казалось, с
минуты  на  минуту  должен  был  скрыться  в  густом  лесу у подошвы холма, он
внезапно  остановился,  взглянул в мою сторону и, высоко подняв голову, громко
заржал.
    Его  ржанье,  гордо закинутая голова и независимый вид, казалось, говорили
мне: "А ну-ка, попробуй!"
    Да, в поведении мустанга, бесспорно, было что-то вызывающее.
    Присутствие  стрелков,  наблюдавших  за  каждым моим движением, еще больше
подзадоривало меня.
    Чувство  долга  приказывало  мне  немедленно  вернуться к ним и продолжать
прерванный  путь.  Но  страстное  желание  довести до конца дело, за которое я
взялся  с таким жаром, оказалось сильнее чувства долга. Махнув рукой на все, я
решил погнаться за мустангом.
    Увидев,  что я приближаюсь к нему, он снова обратился в бегство, но вместо
того,  чтобы  углубиться  в  лес,  поскакал  вдоль по опушке, по направлению к
юго-востоку.
    Это  было  как раз то, что мне нужно. Я считал, что на открытом месте могу
догнать  и  его,  и  всякого  другого  мексиканского  скакуна. Только бы он не
догадался воспользоваться каким-нибудь прикрытием.
    В  прериях Техаса мне часто случалось охотиться на его диких сородичей. Но
такого  быстроногого  мустанга  я не преследовал еще никогда. Скоро сомнение в
возможности успеха овладело мною.
    Я  проехал  уже по крайней мере милю вдоль опушки леса, и расстояние между
мною и моим врагом нисколько не уменьшалось. Вера в Моро начала покидать меня.
Печальнее  всего  было то, что он добросовестно мчался во весь опор, тогда как
мустанг, казалось, берег свои силы.
    - Это  достойный  соперник,  Моро,  - не без досады промолвил я. - Большой
вопрос еще, кто из вас двоих одержит победу.
    Понял ли Моро мой упрек? Я вполне допускаю это. А может быть, он сам думал
то  же,  что и я. Как бы то ни было, он прибавил ходу. Вскоре расстояние между
ним и мустангом стало заметно уменьшаться.
    Причиной  этого  было  одно  обстоятельство,  о  котором  я в ту минуту не
подумал.  Первую  милю  Моро  пришлось  скакать  вниз  по склону холма. Он был
чистокровной  арабской  лошадью.  Его предки, жившие в Сахаре, передали ему по
наследству  способность изумительно быстрого бега на ровном месте. Мустанг же,
бывший  по  рождению  и  навыкам типичным жителем гор, проявлял во всем блеске
свои качества именно при подъемах и спусках.
    Галопируя  вниз  по  склону  холма, он с легкостью удерживал выигранное им
расстояние.  Но  как  только  мы выехали на ровное место, Моро стал так быстро
нагонять  его,  что  я невольно схватился рукой за луку седла, к которому было
прикреплено мое лассо.
    Быстро  проскакали мы вторую милю. С каждой минутой я все отчетливее видел
перед  собой  сверкающие  копыта  мустанга. И вдруг произошло нечто совершенно
необъяснимое. Мустанг внезапно исчез из виду.

    Глава XVIII
    РОКОВОЕ ЛАССО

    В   исчезновении   беглеца  не  было  ничего  таинственного.  Я  пришел  к
заключению,  что  он  просто  повернул  вправо  и скрылся в лесу, вдоль опушки
которого я до тех пор преследовал его.
    Лучше  всего  было  бы  перерезать  ему дорогу и встретиться с ним лицом к
лицу.  Но  я  не  решился  на  это,  боясь  заблудиться в чаще и потерять след
животного.
    Скоро я доехал до того места, где, как мне показалось, он свернул в лес.
    Однако  мне  это  только  показалось. Мустанг свернул не в лес, а в аллею,
или, вернее, в просеку, по которой и мчался во весь опор.
    Без  колебаний последовал я за ним. Возбуждение, охватившее меня, дошло до
такой  степени, что я совершенно перестал думать о возможных последствиях моей
затеи.  Моро  был  настроен  так же легкомысленно, как и его хозяин. Мы быстро
углубились в лес, становившийся с каждой минутой все мрачнее и мрачнее.
    Судя  по шелковистому пушку, устилавшему землю, он состоял преимущественно
из  бавольника. Одновременно с этим наблюдением я сделал другое, гораздо более
существенное.  И  в  то  же  самое  время в мозгу моем промелькнула мысль: "Не
слишком ли далеко заведет меня эта бешеная скачка?"
    Проносясь  галопом  по лесной дороге, я заметил, что она испещрена следами
лошадиных  копыт.  Не  могло  быть  сомнений  в  том,  что  какие-то  всадники
проскакали здесь, придерживаясь одинакового со мной направления.
    Сперва   я   подумал  было,  что  следы  эти  оставлены  табуном  лошадей,
принадлежащих  владельцу  одной  из  гасиенд,  которые  в  этой  полулесистой,
полустепной местности насчитывались десятками, но мне скоро пришлось отбросить
это  предположение, так как при ближайшем рассмотрении оказалось, что на земле
отпечатались не просто копыта, а копыта подкованные.
    Я  знал, что владельцы гасиенд никогда или почти никогда не держат в своих
табунах  подкованных лошадей. Следовательно, лошади, проскакавшие впереди меня
по лесной дороге, были оседланы, и на них ехали люди.
    Прежде чем прийти к этому выводу, я успел уже довольно далеко углубиться в
лес.
    При  таких  условиях  мой  охотничий пыл в значительной мере остыл. Передо
мной  проехал  отряд  мексиканцев.  Это  было  для меня совершенно очевидно. Я
находился  на  расстоянии  добрых  трех  миль  от  большой дороги, соединяющей
Веракрус  с  Халапой.  В  сторону от этой дороги не уклонялся ни один из наших
кавалерийских отрядов.
    К  тому  же  замеченные  мною следы несомненно принадлежали мустангам, или
мексиканским лошадям, отличающимся от обыкновенных меньшими размерами копыт.
    Итак,  здесь  проехал  кавалерийский отряд наших противников, разбитых при
Сьерро-Гордо.  В  этом  направлении  американцы не преследовали их и потому им
нечего было особенно торопиться.
    Раскаяние    в    собственном    легкомыслии   начало   овладевать   мною.
Полумашинальным  движением  я дернул поводья, чтобы повернуть назад, как вдруг
приманка,  завлекшая меня так далеко, предстала передо мною в новом, еще более
соблазнительном свете.
    Я  заметил  то,  чего  не замечал раньше, - уздечку, прикрепленную к седлу
мустанга.
    Мне  сразу стало ясно, почему он блуждает без седока по чапарралю. Если бы
он  был  взнуздан, можно было бы подумать, что владелец погиб при Сьерро-Гордо
или во время беспорядочного отступления мексиканской армии.
    Но  уздечка,  спускавшаяся  с луки седла, уздечка с мундштуком, цепочкой и
наглазником  исключала  возможность  такого  предположения  и всем своим видом
доказывала,  что  мустанг  убежал  с  какой-нибудь  временной стоянки, где его
разнуздали, чтобы дать ему корм.
    На  мое  решение  продолжать охоту повлияла, конечно, не эта догадка, а то
обстоятельство,  что  спускавшиеся  с седла поводья уже начинали волочиться по
земле.  Рано или поздно они неминуемо должны были обвиться вокруг ног мустанга
и замедлить его бег.
    Мне  предстояло  восторжествовать над врагом благодаря чистой случайности.
Но я не особенно огорчался этим, так как вокруг меня не было ни души.
    Товарищи  мои  никогда  не  узнают,  каким способом мне удалось достигнуть
цели.  Не  с пустыми руками и потупленным взором вернусь я к ним. Нас - меня и
Моро   -   встретят,  как  триумфаторов,  а  за  нами  будет  идти  на  поводу
серовато-стальной мустанг.
    Опьяненный радужными мечтами, я еще раз вонзил шпоры в бока моего славного
коня,  что  было совершенно излишне, так как он и сам рвался вперед. Как будто
понимая,  что  я  сделал это машинально, Моро безропотно стерпел мою напрасную
жестокость.
    Она  была  тем  более  ненужной  потому, что в то самое мгновение, когда я
совершил ее, беглец запутался в собственной уздечке и упал на бок.
    Не  успел он подняться, как Моро очутился подле него. Я соскочил на землю,
накинул на шею мустанга лассо, и таким образом он стал моим пленником.
    Оставалось  только радоваться удаче: ей и ничему другому я был обязан этим
торжеством.
    Укрепив на шее мустанга лассо, я решил взнуздать его и повести за собою на
поводу в Корраль-Фалсо.
    Радость  кружила  мне  голову.  При  мысли об одержанной победе я невольно
улыбался  и  заранее  переживал  восторг,  который  мне  суждено  испытать  по
возвращении в ранчерию.
    Обратный   путь   мало   смущал   меня.  Я  должен  был  только  привязать
красавца-пленника  к  моему  седлу, вскочить на коня и спокойно ехать к Ложной
Ограде. Я забыл, что жизнь полна неожиданностей.
    Как  только  я  подошел  к  Моро с намерением сесть на него и повернуть по
направлению к ранчерии, раздался странный свистящий звук. Кровь застыла у меня
в жилах.
    Громкий  крик, последовавший за странным звуком, мало удивил меня. Я почти
ожидал его.
    Этот  звук  мне  случалось слышать очень часто: это был свист рассекающего
воздух  лассо.  Неистовый  крик,  раздавшийся мгновение спустя, доказывал, что
кто-то чувствовал себя вполне удовлетворенным собственной ловкостью.
    Я  поспешно  оглянулся.  Безграничное  отчаяние  охватило  меня. Надо мною
повисла целая паутина оканчивавшихся петлями веревок.
    Все  дальнейшее  произошло с молниеносной быстротой. В то самое мгновение,
когда  послышался свист, я почувствовал, что в тело мое впиваются веревки, а в
следующее мгновение ноги мои подкосились, и я со всего размаха упал на спину.

    Глава XIX
    САЛЬТЕАДОРЫ

    Несмотря  на  всю  внезапность  и  неожиданность  этого нападения, я сразу
понял, с кем имею дело. Меня захватили в плен мексиканцы.
    Вокруг  теснилась  группа  всадников. Их было человек сорок. На регулярный
кавалерийский  отряд они походили мало, но все были вооружены с головы до ног.
По  всей  вероятности, они заметили меня в то время, когда я мчался по длинной
просеке, не подозревая, что какое-либо живое существо следит за мной.
    Возможно также, что они не видели меня, но догадывались о моем приближении
по  громкому стуку копыт Моро или же обратили внимание на мустанга, убегающего
от  чьего-то  преследования.  Во  всяком случае, мое появление не было для них
неожиданностью;  они  поспешили  устроить  засаду,  спрятавшись  за деревьями,
теснившимися по обеим сторонам просеки.
    В голове моей промелькнула совершенно фантастическая мысль. Я подумал, что
серый мустанг был нарочно подослан ко мне в виде приманки.
    Побарахтавшись  некоторое  время  на одном месте, я наконец встал на ноги.
Мексиканцы  окружили  меня  со всех сторон. Многочисленные лассо, обвивающиеся
вокруг  моего  тела  и сжимавшие словно тисками мои руки, шею, ноги и талию, с
болью давали мне чувствовать, что я в плену.
    Всякая попытка освободиться от этих тонких и крепких веревок была обречена
на  неудачу.  При  первом же подозрительном жесте с моей стороны меня бы снова
сбросили на землю. Сопротивляться было бессмысленно.
    Отлично  понимая  это,  я молча покорился своей участи и стал наблюдать за
моими врагами.
    Вид у них был в достаточной мере живописный. Крайнее разнообразие костюмов
придавало  им  сходство  с  труппой  странствующих  комедиантов.  Среди них не
нашлось  бы  и  двух  человек, одетых совершенно одинаково. Но я обнаружил это
лишь  при  ближайшем  рассмотрении.  Сначала  мне  бросились  в  глаза  только
широкополые  сомбреро и бархатные штаны, делавшие всадников несколько похожими
друг на друга.
    Некоторые  из них носили вокруг шеи длинные шарфы, спадавшие на грудь. Все
были  превосходно  вооружены.  Кроме длинных охотничьих ножей-мачете и пик мое
внимание привлекли небольшие ружья-эскопеты, прикрепленные к седлам.
    - Гверилья!  -  пробормотал  я  сквозь зубы, полагая, что меня захватили в
плен гверильясы.
    К  сожалению, это предположение оказалось неправильным. Скоро мне пришлось
сознаться в собственной ошибке. Хищное выражение лиц, грубые движения, ругань,
ежеминутно срывавшаяся с уст моих врагов, и некоторые другие особенности - все
доказывало,  что я попал не в руки партизанов, а в когти сальтеадоров, то есть
разбойников с большой дороги.
    Это  открытие  было  не  из  приятных,  и  я почувствовал себя не на шутку
встревоженным.
    Как  правило,  мексиканских  бандитов  трудно упрекнуть в кровожадности. С
людьми,  покорно  отдающими  им  свои  кошельки, они обращаются вполне сносно.
Целью  их  существования  является  грабеж,  а  не  убийство.  Жизни  одиноких
путников,  на  которых  они  обычно  нападают, опасность угрожает только в том
случае, если эти несчастные оказывают сопротивление.
    Но  в описываемое мною время, когда вся Мексика была на военном положении,
сальтеадоры жестоко разделывались с американцами, имевшими несчастье попасть в
их руки. Пленники подвергались разнообразным и мучительным пыткам.
    Глядя  на  свирепые  физиономии окружавших меня бандитов, я понял, что мне
грозит  смертельная  опасность.  По  всей  вероятности,  меня сожгут живым или
четвертуют.  А может быть, с меня сдерут кожу. А может быть... Словом, десяток
предположений, одно ужаснее другого, вихрем пронесся в моем мозгу.
    Два-три  подошедших  ко  мне  разбойника  обыскали  меня  с ног до головы.
Сделали  они  это в достаточной степени грубо. Мгновение спустя к нам подъехал
человек,  пользовавшийся  среди них, по-видимому, известным авторитетом. Слово
"капитан",  произнесенное несколькими голосами при его появлении, указывало на
то,   что  он  был  предводителем  шайки.  Его  наружность  как  нельзя  более
соответствовала этому. Это был высокий, широкоплечий человек со смуглым лицом,
густой  бородой  и  длинными усами. Необыкновенная роскошь его одежды невольно
обращала  на  себя  внимание.  На  нем  был  национальный  костюм  из дорогого
материала,   украшенный   узорчатыми  золотыми  галунами,  пуговицами  в  виде
бубенчиков и тонкой вышивкой.
    Лицо  разбойника  показалось  бы  мне  красивым,  если  бы  его не портило
выражение  крайней  жестокости.  Злоба, которой дышало это лицо, придавала ему
нечто сатанинское.
    Из-под  черных  как  смоль  усов  блестели  ослепительно белые зубы. В тот
момент,  когда  вождь  сальтеадоров  подошел ко мне, они были осклаблены, и на
полных губах играла довольная улыбка, сильно напоминавшая гримасу.
    Его  радость  была  мне понятна. Еще бы! Ведь ему удалось захватить в плен
одного из врагов его родины! Мне и в голову не приходило, что он заинтересован
именно моей персоной.
    Однако  одно  обстоятельство  несколько  удивило  меня. Когда предводитель
обратился  с  каким-то  приказанием  к стоявшему рядом со мной разбойнику, мне
показалось, что я уже слышал где-то его голос.
    Не  могу  сказать,  чтобы  звук этого голоса был слишком приятен. Он сразу
вызвал  во  мне  какое-то  неопределенно  тягостное  чувство. Но почему у меня
появилось такое чувство, я не знал.
    Еще  задолго  до  начала  кампании  я  основательно  изучил  Мексику  и ее
население.  Знание  испанского  языка  ставило меня в особо выгодные условия и
позволяло близко сходиться с мексиканцами. Но я встречался с таким количеством
их,  что  не  мог  бы узнать какого-нибудь случайного знакомого по одному лишь
звуку его голоса.
    В  данном  случае  это  было  особенно  трудно,  так  как,  насколько  мне
помнилось, я никогда не имел дела с сальтеадорами.
    Я   рассмотрел   лицо  начальника  настолько  внимательно,  насколько  это
позволяли обстоятельства. Ни одна черта его не показалась мне знакомой.
    Неужели   же   а  ошибся?  Желая  проверить  первое  впечатление,  я  стал
прислушиваться.  Ждать пришлось недолго. На этот раз предводитель обратился не
к своим товарищам, а ко мне.
    - Добро  пожаловать, кабальеро! - воскликнул он, подходя к тому месту, где
я  стоял,  и  торжествующе улыбаясь. - Добро пожаловать! Очень рад вас видеть.
Тем  более  рад,  что  считаю  своим  приятным долгом отплатить вам за услугу,
которую вы оказали мне прошлой ночью.
    С  этими  словами сальтеадор сбросил с себя плащ и показал мне свою правую
руку. На бинте, которым она была перевязана, виднелись следы крови.
    Память  моя  внезапно прояснилась. Я сразу понял, почему голос сальтеадора
показался  мне  таким  знакомым.  Это  был  тот  самый голос, который я слышал
прошлой  ночью,  тот самый голос, который угрожал брату Лолы, тот самый голос,
который воскликнул: "Умри, Калрос Вергара!"
    Если  бы  не  мое неожиданное вмешательство, злодей привел бы в исполнение
свою угрозу.
    Никаких объяснений больше не требовалось. Передо мной стоял Рамон Райас.
    - Как  вы  себя  чувствуете?  -  продолжал он насмешливо. - О, современный
Дон-Кихот, защитник слабых и угнетенных! Ха-ха-ха!
    Райас громко расхохотался.
    - Черт  возьми!  -  продолжал  он,  оборачиваясь и глядя на красавца Моро,
опутанного  таким  же  количеством веревок, как и его хозяин. - У вас, однако,
есть  большое  преимущество  перед  ламанчским рыцарем. Великолепный конь. Я с
удовольствием буду на нем ездить. Карамба! Он создан специально для меня.
    Сальтеадор сделал знак разбойнику, державшему Моро под уздцы.
    - А ну-ка, Сантучо! Замени это дурацкое седло моим. Давно я мечтал о такой
лошади.  Спасибо,  сеньор  американо!  Могу  предложить  вам в обмен свою. Она
ничего  не  будет  иметь  против. К тому же, вы прокатитесь на ней только один
раз. А потом вам предстоит совершить прыжок в бездну вечности. Ха-ха-ха!
    На  все  эти  язвительные  речи  я  отвечал  гробовым молчанием. Слова мои
произвели  бы на Райаса не больше впечатления, чем шорох листьев. Отдавая себе
отчет в этом, я воздержался от всяких реплик.
    - На  коней,  черти!  -  крикнул  Рамон  Райас, грозно поглядывая на своих
товарищей. - Возьмите пленника! Привяжите его к лошади и зорко следите за тем,
чтобы  он  не  удрал.  Если  это  случится,  вы  дорого  поплатитесь  за  свою
небрежность  и  лишитесь возможности полюбоваться приятным зрелищем, которым я
собираюсь развлечь вас, как только мы приедем в Ринконаду.
    С  этими  загадочными  словами  Райас вскочил на моего славного коня. Моро
шарахнулся   в   сторону,   раздраженный   не   только   непривычной  тяжестью
мексиканского  седла,  но и тем, что его коснулась рука человека, в котором он
сразу почувствовал врага.
    Грубо  посадив  меня  на  спину  одной из своих лошадей, разбойники крепко
прикрутили к седлу мои руки и ноги. Начальник скомандовал: "Вперед!"
    По  обеим  сторонам  от  меня  ехали два всадника, неотступно следившие за
каждым моим движением. Всякая возможность бегства была исключена.

    Глава XX
    СПУТНИК РАМОНА РАЙАСА

    На  небольшом  расстоянии  от  того  места, где на меня напали разбойники,
дорога выходила из лесу и сворачивала в чапарраль.
    До сих пор густая тень огромных деревьев мешала мне хорошенько рассмотреть
лица  моих  врагов.  Как  только  лесной  сумрак  остался  позади,  я поспешил
наверстать потерянное время.
    Да, меня окружали настоящие сальтеадоры.
    Впрочем,  я  знал это с самого начала. Последние мои сомнения рассеялись в
ту  минуту,  когда обнаружилось, кто является их предводителем. Калрос говорил
мне,  что  большинство  гверильясов, находящихся под командой Райаса, - бывшие
разбойники.
    Отряд,  захвативший  меня  в  плен, представлял собою не целую гверилью, а
лишь   ее  остатки.  Он  состоял  исключительно  из  людей,  до  начала  войны
разбойничавших вместе с Райасом.
    Их  было  не  сорок,  как  мне  показалось  сначала,  а всего только около
тридцати.  Но  чем больше я присматривался к их грубым и свирепым физиономиям,
тем  больше  я  склонялся  к  убеждению, что таких типичных и таких живописных
бандитов  мне  еще  не  случалось  встречать... Они смело могли соперничать со
своими знаменитыми итальянскими собратьями.
    Разбойники  ехали  строем,  по  два в ряд. Но к этому их принуждала скорее
узкая дорога, чем требовательность Рамона Райаса.
    Время  от  времени,  когда  навстречу  нам попадались прогалины, ряды моих
спутников  расстраивались.  Порядок водворялся только в силу необходимости при
новом сужении дороги.
    Что  касается  меня, я по-прежнему ехал под конвоем двух угрюмых молодцов,
вооруженных  длинными  блестящими  ножами.  При  малейшем  моем подозрительном
движении  они  убили  бы  меня  без колебаний. Впрочем, о попытке к бегству не
могло  быть и речи. Руки мои были скручены за спиной, веревки крепко впивались
в  мое  тело,  и  я чувствовал себя совершенно парализованным. Даже лошадь, на
которой  меня  везли,  была на привязи: продев в цепочку ее уздечки лассо, мои
телохранители прикрепили конец его к седлу самого Райаса.
    Мы ехали по дороге в Орисаву.
    Ошибиться  относительно  направления  было  невозможно.  Прямо перед нами,
четко  вырисовываясь  на  безоблачно синем небе, виднелась белоснежная вершина
великого Цитлапетля.
    С  вершины  холма,  через  который  мы  перевалили  вскоре после того, как
кончился  лес, я тщательно осмотрел окружающую местность. Мы находились совсем
близко  от  Сьерро-Гордо  -  настолько,  что,  оглянувшись  назад  (мы ехали в
противоположную  сторону),  я  увидел  реющий  над возвышенностью Телеграфного
Холма американский флаг с полосами и звездами.
    Погоня  за  мустангом увлекла меня на несколько миль от Корраль-Фалсо. Как
оказалось,  я  все  время  ехал  не вперед, а назад, почти параллельно главной
дороге,  по  которой  двигались  наши  войска.  Только  углубившись  в  лес, я
несколько  свернул  в  сторону по направлению к Орисаве. Когда я сообразил все
это,  мне  стало  совершенно  ясно,  каким образом я попал в руки Райаса и его
банды.
    Дождавшись  окончания  битвы, сальтеадоры спрятались где-то в окрестностях
Сьерро-Гордо.  По всей вероятности, они сделали это с целью грабежа. Во всяком
случае,  рядовыми  членами  шайки  вряд  ли руководили другие побуждения. Но у
предводителя  их была, несомненно, иная цель. Мне предстояло скоро убедиться в
этом.
    Характер   местности,   со   всех   сторон   окружавшей   Сьерро-Гордо   и
представлявшей   собой   обширные   пространства,   сплошь   покрытые   густым
кустарником, как нельзя более соответствовал планам грабителей. В чапаррале им
не   грозила   опасность   быть   настигнутыми.  Они  великолепно  знали,  что
американские войска преследуют мексиканскую армию по дороге в Халапу. Беглецы,
спрятавшись в глубине страны, могли быть совершенно спокойны.
    Осуществив  планы (какие именно, я не знал), удерживавшие их поблизости от
поля битвы, разбойники направились в другое место.
    Преследуя  мустанга,  так неожиданно завлекшего меня в засаду, я мчался не
навстречу  им,  а вслед за ними. Да и теперь, будучи их пленником, я продолжал
ехать за ними. Позади меня скакали только четыре всадника.
    Впереди,  во  главе  всего маленького отряда, гарцевал на моем Моро Райас.
Мне  казалось странным, что негодяй не обращает на меня никакого внимания и не
пристает ко мне со своими жестокими насмешками.
    Я объяснил это себе исключительно его терпеливым характером и тем, что час
моих мучений еще не пробил.
    В  том,  что  меня  ожидают  какие-то  страшные мучения, а вслед за ними и
смерть,   я   ни   минуты  не  сомневался.  Вражда,  возникшая  между  мною  и
предводителем  разбойников,  могла  окончиться  только  гибелью одного из нас.
Судьба  как  будто  решила  принести  меня  в  жертву. Если бы даже я не видел
отвратительной  усмешки  на  лице  Райаса,  если бы он не издевался надо мной,
говоря  об  услуге,  которую  я  оказал  ему,  -  все равно я знал бы, что мне
предстоит умереть.
    Недаром  он  обещал  сразу  же  после  прибытия в Ринконаду развлечь своих
товарищей  каким-то  любопытным зрелищем. Я был уверен, что в этом зрелище мне
отведена роль главного героя, или, вернее, главной жертвы.
    Некоторое  время  я  ехал, погрузившись в глубокую печаль. Размышления мои
были  не  из  приятных.  Но  вдруг  нить  их прервалась. Мой рассеянный взгляд
случайно упал на Райаса.
    До той минуты я как-то не обращал внимания на странного всадника, ехавшего
рядом  с  ним.  По  всей  вероятности,  это  происходило  потому,  что  он был
приблизительно на целую голову ниже остальных сальтеадоров и они закрывали его
от меня.
    После  того,  как мы перевалили через вершину холма и начали спускаться по
противоположному  склону,  мне  стало  гораздо  яснее видно все происходящее в
авангарде.  Вот  тут-то  маленький  спутник  Райаса  и  привлек  мое внимание.
Правильнее  было сказать не привлек, а приковал. Все остальное сразу перестало
существовать  для  меня  -  решительно  все,  вплоть  до  мыслей о собственной
печальной участи,
    С    первого   взгляда   я   принял   спутника   Рамона   за   юношу   или
мальчика-подростка.  На голове его было самое обыкновенное мужское широкополое
сомбреро.  Седло  под  ним  тоже  было  мужское.  Всмотревшись внимательнее, я
почувствовал  себя не способным оторвать взор от этого юноши. На мужское седло
падали  две  длинных  темных  косы.  В  позе  и фигуре всадника не было ничего
угловатого,   грубого,   мужественного.  Я  понял,  что  товарищем  начальника
разбойничьей шайки была женщина.
    По  правде  говоря,  это  открытие  не  особенно  удивило меня. Амазонок в
мужских  шляпах каждый день можно встретить не только на мексиканских дорогах,
но  и  на улицах больших мексиканских городов. Это явление давно уже стало для
меня привычным.
    И  все-таки  я  чувствовал себя взволнованным до крайности. Во всем облике
этой женщины или девушки мне чудилось что-то знакомое. Где я мог встречаться с
нею?
    Я видел только ее спину, плечи и затылок. Но и этого оказалось достаточно,
чтобы  одна  смутная догадка промелькнула в моем воспаленном мозгу. Однако мне
не  пришлось  тратить  время  на  предположения.  Дорога, по которой мы ехали,
сделала  неожиданный  поворот,  и  лица  передних всадников повернулись ко мне
профилем. Я отчетливо разглядел лицо девушки.
    Выстрел  в  сердце не причинил бы мне такой мучительной боли и не заставил
бы меня так похолодеть, как вид этого знакомого и милого лица.
    Рядом с Райасом ехала Лола Вергара!

    Глава XXI
    МРАЧНОЕ ПОДОЗРЕНИЕ

    Не  могу  выразить  словами  той  горести,  которая охватила меня при виде
молодой харочо.
    В  первую минуту я отказывался верить собственным глазам и думал, что меня
ввело в заблуждение какое-нибудь случайное сходство.
    Но  при  втором повороте дороги, гораздо более крутом, чем первый, девушка
почти  полностью  повернулась  лицом  в  мою  сторону.  Последние мои сомнения
исчезли. Рядом с Райасом действительно ехала Лола Вергара.
    Лицо  ее  было  слишком  своеобразно  и слишком красиво, чтобы даже в этой
стране красавиц мог существовать ее двойник.
    К  тому  же  я  узнал  ее  платье, то самое, которое было на ней, когда мы
расставались,  шесть часов тому назад. Сомбреро же она надела, вероятно, желая
защититься от горячих лучей тропического солнца.
    Едва  успел  я  окончательно прийти к убеждению, что в сотне шагов от меня
находится  Лола  Вергара,  как  мы  доехали до подошвы холма. Дорога перестала
описывать зигзаги. С этой минуты до самого конца нашего путешествия мне только
изредка  удавалось  бросить  взгляд  на  предводителя  шайки  и его прекрасную
спутницу.
    Я не имел возможности наблюдать за лицами Рамона Райаса и Лолы Вергара. Но
беспокойные  мысли продолжали терзать меня. В течение получаса, оставшегося до
нашего  прибытия  на  место,  я строил одно предположение за другим. На душе у
меня становилось все тяжелее и тяжелее.
    Первая  мысль  моя,  естественно, вылилась в форму вопроса. Добровольно ли
сделалась молодая харочо спутницей вождя сальтеадоров?
    Ответ как будто напрашивался положительный. Громкие уверения Лолы, что она
боится  Райаса,  могли быть в конце концов лицемерными. Впрочем, возможно, что
она  говорила  правду.  Но  что  из этого? Страх не помешал ей оказаться в его
обществе.
    Мне  приходилось  иметь  довольно много дел с женщинами. Я знал, что страх
нередко   прокладывает   в   их   сердцах   дорогу  нежности  и  что,  обладая
неограниченной  властью  над  ними,  сравнительно  легко  можно  превратить их
ненависть  если  не  в  любовь,  то,  во всяком случае, в чувство, очень к ней
близкое.
    Мне  пришли  на память все те выражения, в которых Лола говорила о Райасе.
Прошлой  ночью  я  не совсем понял их. И все-таки во мне зародилось сомнение в
искренности ее антипатии к этому человеку.
    Каким  образом  очутилась  Лола подле Райаса? Мне казалось, что она едет с
ним не по принуждению, а добровольно.
    Какое,  однако,  имел  я право утверждать это? Беглый взгляд, брошенный на
лицо  Лолы,  должен  был убедить меня в обратном. Бледность покрывала ее щеки,
глаза  печально  мерцали,  плотно  сжатые  губы  свидетельствовали  о душевной
скорби.  Правда,  мне удалось увидеть ее лицо только мельком. Я дорого дал бы,
чтобы  проверить  это  мимолетное впечатление. Но как раз в ту минуту, когда я
устремил  на  девушку  пристальный  взор,  дорога  выпрямилась,  и  Лола снова
скрылась из поля моего зрения. Воспоминание о ее грустном лице вдохнуло в меня
немного бодрости.
    Одно обстоятельство в равной степени изумляло и огорчало меня. Почему Лола
не  оборачивается?  За  все  то  время,  что  я смотрел на нее, она ни разу не
повернула головы. Это казалось мне очень странным.
    Знает  ли  она,  что  спутники  ее захватили в плен американского офицера?
Знает ли она, кто именно сделался их жертвой?
    Все  это было покрыто для меня мраком неизвестности. Во всяком случае, она
не  оборачивалась.  Между  тем, что бы она ни чувствовала, простое любопытство
должно было бы заставить ее бросить взор назад.
    Она  ни  разу  не  сделала  этого. Почему? Мне казалось, что после событий
минувшей   ночи  она  не  может  отнестись  равнодушно  к  моему  бедственному
положению,   не   может   не  заинтересоваться  американским  мундиром,  резко
отличавшимся от костюмов сальтеадоров.
    На   такое   безразличие   не   способна  ни  одна  женщина,  к  какой  бы
национальности она ни принадлежала.
    Чем  больше  я  думал  об этом, тем больше я убеждался, что молодая харочо
даже не подозревает о моем присутствии. На душе у меня немного просветлело.
    Мне было бы бесконечно тяжело узнать, что Лола Вергара является постоянной
спутницей  разбойников,  что  она  посвящена во все их гнусные замыслы, что ей
известно, кого везут в арьергарде, крепко связанного по рукам и ногам.
    Мои  подозрения  были  для  нее  оскорбительны.  К счастью, они постепенно
рассеивались.
    Предположение,  что  Лола  даже  и  не  подозревает  о  моем  присутствии,
подтверждалось   обстоятельством,  на  которое  я  в  свое  время  не  обратил
достаточно внимания.
    Едва  успели мы отъехать на расстояние полумили от места, где я был взят в
плен,  как  разбойники  сделали  маленький  привал,  во  время  которого к ним
присоединились  еще  несколько  всадников.  По  всей  вероятности,  среди  них
находилась  и  Лола.  Если  так, она вполне могла не знать, что произошло в ее
отсутствие.
    Такое  объяснение казалось вполне правдоподобным. Оставалось только горько
сожалеть  о  том, что, погруженный в тяжелую задумчивость, я не рассмотрел как
следует лиц присоединившихся к нам всадников.
    Как  бы  то  ни  было, это объяснение удовлетворило и обрадовало меня. Да,
иначе  быть  не могло. В сотый раз события прошлой ночи всплыли в моей памяти.
После того как я спас жизнь ее брату, выказал столько участия, дал понять, что
мое отношение к ней горячее и глубже простой симпатии, после того как она сама
нежно  смотрела  на  меня  - после всего этого Лола Вергара не могла быть моим
врагом.
    Я чувствовал, что вокруг меня творится что-то загадочное.
    Скоро,  однако  все  разъяснилось.  Разбойничья шайка достигла цели своего
путешествия  и  остановилась  в  маленькой  ранчерии,  бедные  хижины  которой
казались   совершенно   необитаемыми.   Очевидно,  крестьяне  разбежались  при
приближении разбойников.
    Это  была  та  самая Ринконада, о которой говорил Райас. Доехав до главной
площади,  сальтеадоры смешались в одну беспорядочную толпу, арьергард вплотную
подошел к авангарду.
    Я очутился рядом с Лолой.
    Невыразимая  радость наполнила мою душу, когда я увидел, что она привязана
к седлу. Итак, ее держат в плену так же, как и меня. Наши глаза встретились. И
с уст ее сорвался легкий крик, показавшийся мне слаще самых чудесных несен.
    Обменяться  хотя бы одним словом нам не удалось. Едва успели мы посмотреть
друг на друга, как молодую харочо сняли с лошади и понесли в одну из маленьких
хижин.

    Глава XXII
    АДСКИЙ ЗАМЫСЕЛ

    Времени  на  размышления  у  меня  было  мало. В течение нескольких минут,
оставшихся  в моем распоряжении, я попытался разобраться в планах моих врагов,
или, вернее, их предводителя.
    С площади Ринконады открывался прекрасный вид на Цитлапетль. С его крутого
склона взор как бы невольно переходил на лазурь небес.
    Девственно  чистый  снег,  блиставший в вышине и обычно навевавший на меня
мысли о невинности, в этот раз не вызвал во мне ничего, кроме тоски.
    На  склоне  величественного  Цитлапетля  виднелась  Орисава, главный город
местности.  Мне  одному  было  известно  -  товарищи мои не знали этого, - что
Эль-Койо бежал именно туда и нашел верное убежище в этой горной твердыне.
    Разумеется,  я  не забыл содержание гнусного письма, найденного мною около
катре     в    палатке,    служившей    временным    убежищем    мексиканскому
главнокомандующему. Обещание Райаса ни на минуту не выходило у меня из головы:
    "В ближайшем будущем она будет спать в палатке вашего превосходительства".
    Я слишком хорошо помнил эти слова.
    План,   приводимый   в  исполнение  Райасом,  стал  мне  совершенно  ясен.
Санта-Анна прятался или в самой Орисаве, или в ее окрестностях. Следовательно,
Орисава и была конечным пунктом нашего путешествия.
    Чтобы осмыслить прошлое и будущее, особой проницательности не требовалось.
Молодая  харочо  была  взята в плен по дороге из Сьерро-Гордо в Лагарто. Может
быть,  разбойники  напали  на  нее несколько минут спустя после нашей разлуки.
Может  быть,  я  сам  был  косвенно виноват в этом. Ведь Лола отстала от своих
земляков,  чтобы  обернуться  и  сделать  мне  прощальный знак. Может быть, ее
захватили  в  то время, как она шла рядом с носилками. Может быть, спутники ее
разбежались при виде сальтеадоров. Может быть, несчастный Калрос...
    На этом мои размышления оборвались. Ко мне подошел Райас. Его глаза горели
жестоким  торжеством.  Он  обещал развлечь своих товарищей каким-то интересным
зрелищем. Ничто, казалось, не мешало ему исполнить свое обещание.
    Я  не  знал  и  до сих пор не знаю, что должно было представлять собою это
зрелище.  При  мысли  о  нем  вспоминаются спектакли, возвещенные на афишах, а
потом  отмененные.  К  счастью,  этому  спектаклю суждено было быть отмененным
навсегда.
    Рамон   Райас   приказал   развязать  меня  и  поставить  на  землю.  Двое
разбойников,  до  сих  пор  исполнявшие  роль  моих  телохранителей, тотчас же
исполнили  его  приказание.  Они  развязали меня, грубо стащили с седла, снова
связали  в  двух местах мои ноги и швырнули меня на землю. Мне казалось, что я
превращаюсь в куль с мукой.
    Все  это  время  предводитель  шайки  стоял  подле меня, наслаждаясь своей
победой,  издеваясь  над  моей  беспомощностью  и осыпая меня самыми отборными
ругательствами, какие только существуют на испано-мексиканском языке.
    С  особенным  удовольствием  говорил  Райас  о своей красивой пленнице. Он
иронически  предлагал мне стать ее защитником и употреблял невероятно циничные
выражения, неоднократно принимаясь описывать предстоявшую ей участь.
    Более  страшной  пытке  он  не  мог меня подвергнуть. Я предпочел бы любую
физическую  боль,  как  бы  мучительна она ни была. Отчаянье начало овладевать
мною. Ведь я любил эту девушку!
    Да,  я  любил ее. Несколько минут тому назад это чувство вспыхнуло с новой
силой.  Тяжелый  камень упал с моей души, когда я понял, что Лола сопровождает
сальтеадоров  не  по доброй воле, а по принуждению. Легкий крик, сорвавшийся с
ее  губ  в  ту минуту, как она узнала во мне товарища по несчастью, доказывал,
что я ей тоже далеко не безразличен.
    Взгляд,  который  она  успела  бросить  на меня, был не менее красноречив.
Наряду с удивлением и горечью в нем чувствовалось что-то невыразимо нежное.
    Думая  о  Лоле, я в то же время невольно строил всевозможные предположения
относительно зрелища, в котором мне, по-видимому, была уготована главная роль.
В  том, что апофеозом этого зрелища явится моя смерть, я не сомневался. Участь
Лолы  мне  тоже  была известна. Но как именно все это произойдет? Какие именно
пытки ожидают меня?
    Между  тем  Райас  отошел  от  меня  и отправился к хижине, в которой была
заперта прекрасная харочо. Оба моих телохранителя продолжали стоять на страже.
На лицах их появилась какая-то особенная усмешка.
    Такое  выражение мне случалось видеть у людей, наслаждающихся каким-нибудь
забавным и в то же время жестоким зрелищем.
    Точно  так  же  усмехались  остальные  разбойники,  толпившиеся  у крыльца
хижины, в дверях которой только что скрылся их предводитель. Впрочем, он исчез
не совсем: сквозь щели между стволами бамбуков, образовавших стены, можно было
наблюдать все, что происходило внутри.
    Я  отчетливо  видел  четыре  человеческие  фигуры.  Три  из  них все время
находились   в   движении.   Четвертая   оставалась   неподвижной.  Двигались,
разумеется,  Райас и два разбойника, принесшие девушку в хижину. Лола, сидела,
опустив голову на руки. Ее поза свидетельствовала о глубоком отчаянии.
    Что  означало  все  это?  Сальтеадоры  явно  ждали чего-то. Я видел это по
довольным взглядам, которыми они все время обменивались между собой.
    Мне  стало ясно, что дьявольский спектакль начнется через несколько минут.
Скоро  мне  стало  ясно  и  другое. Главным действующим лицом в этом спектакле
суждено было быть не мне, а Лоле Вергара.
    Девушку, несомненно, ожидало что-то позорное.
    Догадки  одна  страшнее другой с молниеносной быстротой проносились в моем
мозгу.  Я  мучительно  размышлял о том, что бы это могло быть, как вдруг Райас
указал  своим товарищам на неподвижную фигуру Лолы. Сразу поняв это молчаливое
приказание, негодяи бросились к девушке и схватили ее за руки.
    Она  порывисто  вскочила  с  места  и  вступила с ними в отчаянную борьбу.
Громкие  крики  ее,  доносившиеся  из хижины, заставили меня содрогнуться, а у
бесчувственных  негодяев,  толпившихся  около  крыльца,  вызвали громкий взрыв
хохота.
    Смутно  видя  движение  людей,  находившихся  в хижине, я долго не понимал
смысла  борьбы,  происходившей  между  ними  и  Лолой. Мне показалось, что они
раздевают ее, или, вернее, стаскивают с нее одежду.
    Не  прошло  и нескольких мгновений, как я убедился, что зрение не обмануло
меня.  Раньше,  чем  я  успел отдать себе отчет в ужасе, совершавшемся на моих
глазах,  разбойники вытащили молодую харочо на крыльцо. Единственным покровом,
защищавшим ее от наглых взглядов целой шайки разбойников, была тонкая сорочка,
едва доходившая ей до колен.
    В  тот  же  миг  два  сальтеадора  вынесли  из хижины бамбуковую кровать и
поставили ее как раз против того места, где я лежал.
    К этой-то кровати и потащили девушку.
    Намерение  негодяев  угадать  было  нетрудно.  Так вот на каких подмостках
предстояло разыграться ужасной драме!
    Роль палача готовился взять на себя сам Райас.
    Веки  мои  невольно  опустились. Я не мог смотреть ни на злодея, ни на его
жертву.  Рыдания Лолы, способные смягчить даже каменное сердце, не производили
на Райаса никакого впечатления.
    Я  лежал  на  спине,  устремив  взор в небо. Яркая синева его казалась мне
холодной  и  пустой.  О,  если  бы на нем были грозовые тучи! Я благословил бы
молнию, которая бы поразила меня.
    Лица моих телохранителей расплылись в отвратительных улыбках.
    Заметив,  что  я  невыносимо  страдаю,  они  стали  осыпать  меня  грубыми
насмешками.
    Но  мне  недолго  пришлось  выносить  это.  Один из негодяев, тот, который
особенно злобно издевался надо мною, замолчал на полуслове.
    Глухой крик вырвался из его груди; он зашатался и упал на землю.
    Не  прошло  и  секунды,  как  его  товарищ,  сраженный  таким  же образом,
грохнулся на него.
    Лица обоих были залиты кровью. Рядом со мной лежали два трупа.

    Глава XXIII
    БЕГСТВО САЛЬТЕАДОРОВ

    Я  больше  обрадовался, чем удивился этому неожиданному и на первый взгляд
даже таинственному обороту событий.
    Впрочем,  в них, конечно, не было ровно ничего таинственного. Я понял это,
услышав два выстрела из винтовок, быстро последовавших один за другим.
    Приподняв  голову,  я  посмотрел  в  том  направлении,  откуда раздавались
выстрелы.  Никого не было видно, но голубоватый дымок, клубившийся над опушкой
чапарраля,   шагах   в  двадцати  от  меня,  объяснил  мне  все.  Относительно
происхождения этого дыма сомнений быть не могло.
    Пораженные  разбойники  огласили  воздух  дикими  воплями:  они совершенно
растерялись и явно не знали, что предпринять. Только после того, как раздались
следующие  два  выстрела  и  еще двое негодяев упали как подкошенные на траву,
уцелевшие члены шайки пришли в себя и опрометью бросились к своим лошадям.
    В  тот  же  миг смятение их увеличилось еще больше. За маленькой ранчерией
раздалось  громовое  "Ура!" и послышался тяжелый стук копыт. По дороге, быстро
приближаясь к нам, мчался во весь опор отряд вольных стрелков.
    Один  только  Райас  не  потерял присутствия духа. В его хладнокровии было
что-то  поистине  дьявольское.  Поняв,  что ему грозит опасность, он тотчас же
бросился к молодой харочо, поднял ее с бамбуковой кровати и направился с ней к
моей лошади.
    Ни  один  из  товарищей  не  счел нужным помочь ему. Охваченные паническим
страхом, негодяи думали только о своей шкуре.
    Чтобы  справиться  с отбивавшейся от него Лолой, Райасу пришлось пустить в
ход обе руки. Он быстро сбросил мешавшую ему перевязку.
    Несмотря  на  сопротивление  прекрасной  пленницы, он втащил ее на коня, а
потом вскочил на него и сам.
    Мгновение  спустя он уже мчался во весь опор, одной рукой держа уздечку, а
другой  крепко  прижимая  к  своей груди полуобнаженное тело девушки. Напрасно
пыталась  она  вырваться  из его объятий: злодей крепко ухватился зубами за ее
длинные темные косы.
    Более страшной минуты я не припомню.
    Между  тем отряд стрелков уже въезжал в деревню. Еще несколько раз грянули
выстрелы.  Я видел, как спасающиеся бегством сальтеадоры один за другим падали
с  лошадей.  Но  Райас оставался цел и невредим. Из страха подстрелить девушку
никто не решался метить в него. Злодей прекрасно учитывал это.
    Он  ехал  на  моем славном Моро. Я знал, что никому из стрелков не удастся
нагнать его, и это сознание сводило меня с ума.
    - Целься в лошадь! - крикнул кто-то. - Лишь бы он очутился на земле. А там
мы уже справимся с ним!
    Наступила тишина. Я ждал выстрелов. Но они не раздавались. Это объяснялось
тем,  что все стрелки заряжали свои винтовки. Не будь этой короткой передышки,
я бы вырвал из рук злодея мою возлюбленную, но лишился бы лучшего в мире коня.
К счастью, от меня не потребовалось такой жертвы.
    Наступившая тишина дала мне возможность собраться с мыслями.
    С  трудом  приподнявшись  на  локтях,  я  напряг  все свои силы и испустил
громкий призывный крик, хорошо знакомый моему коню.
    Моро  услышал  этот  крик и понял его. Не успело смолкнуть гулкое эхо, как
умное животное круто повернуло назад и помчалось в мою сторону.
    Тщетно  пытался  Райас  принудить  его к повиновению. Моро больше слушался
моего голоса, чем шпор сальтеадора.
    Всецело  поглощенный  борьбой с конем, Райас перестал обращать внимание на
свою   пленницу.   Тяжелые   косы   девушки   выскользнули   из   его   зубов.
Воспользовавшись  этим,  Лола  сделала  отчаянное  усилие  и  высвободилась из
сжимавших ее объятий.
    Мгновение  спустя она очутилась на земле и пустилась бежать по направлению
к ранчерии.
    Райас  с  невыразимой  досадой посмотрел ей вслед. Поняв, однако, что дело
его  проиграно  и  что справиться с Моро ему не удастся, он соскочил с седла и
стремглав  бросился  в  сумрак  чапарраля,  образующего  в  этом  месте  почти
непроходимую чащу.
    Выстрелив  несколько раз ему вслед, мои молодцы отправились на поиски. Но,
как  это  ни  странно,  никаких  следов  Райаса обнаружить не удалось. По всей
вероятности,  он  вскочил на одну из лошадей, которые в это время во множестве
бродили поблизости.
    Остальное  можно  рассказать  в  двух  словах.  Обеспокоенные  моим долгим
отсутствием,  стрелки решили, что со мною случилось что-то недоброе, и поехали
разыскивать меня. Благодаря таким превосходным проводникам, как охотники Рэб и
Гари, им все время удавалось держаться правильного направления.
    Выехав на лесную дорогу и увидев многочисленные следы подкованных лошадей,
они  встревожились  не  на шутку. Охотники без труда нашли то место, где я был
взят  в  плен,  и  по  некоторым  признакам  догадались  обо всем, что со мною
произошло.
    Мои  товарищи пришпорили коней и поскакали быстрым галопом. Медлительность
разбойников,  не  подозревавших  о  погоне,  и  в  особенности  сделанная  ими
остановка позволили стрелкам сравнительно быстро догнать их.
    Рэб  и Гари, как настоящие разведчики, все время держались в авангарде. На
небольшом расстоянии от ранчерии мои товарищи соскочили с лошадей и притаились
в  кустах.  Двойной  залп  из  винтовок, так поразивший сальтеадоров, послужил
сигналом к атаке.
    Что  касается  молодой  харочо  в разбойничьей шайке, то мое предположение
оказалось  совершенно  правильным.  По  пути  между  Сьерро-Гордо  и  Лагарто,
расположенном   на   Рио-дель-Плане,   она   несколько   отстала  от  кортежа,
сопровождавшего   ее  брата.  Воспользовавшись  поворотом  дороги,  разбойники
устроили  засаду, неожиданно набросились на молодую девушку, заткнули ей рот и
унесли.
    Все эти необыкновенные события разыгрались на протяжении суток.
    Раньше,  чем  солнце  успело  зайти  вторично, я уже скакал во главе моего
маленького  отряда  по дороге в Халапу между тем как прекрасная Лола, в сердце
которой  пробудились нежные чувства к ее спасителю, ехала под надежной охраной
в родную ранчерию.
    Расставаясь,  мы  дали  друг  другу  обещание  встретиться снова. Нужно ли
говорить, что это обещание было исполнено!


    1 Мазаме - общее название почти всех американских оленей.
    2   Гиметт  -  горная  цепь  в  Аттике.  Здесь  с  давних  пор  занимаются
пчеловодством.
    3 Забияка, буян (англ.).
