 Предлагаем Вашему  вниманию  расшифровку   стенограммы   первого
 выступления с трибуны Государственной Думы лидера ЛДПР Владимира
 Жириновского.

               ПАРЛАМЕНТ НЕ ДОРОС ДО ТАКОГО СПИКЕРА

       Четверо из  десяти  претендентов  на  пост  спикера  Госу-
 дарственной думы взяли самоотвод.  Среди них был  и  лидер  ЛДПР
 В.Жириновский. А вот как он это сделал, вы узнаете, прочитав из-
 влечения из его речи.


       - По  всем законам международной практики никто никогда не
 обсуждает вопрос, кого назначить главой правительства или главой
 парламента. Во всем мире позиция одна - партия, получившая боль-
 шинство голосов на выборах избирателей,  ее лидер  автоматически
 приглашается  главой  государства,  ему  поручается формирование
 правительства или же он автоматически становится  главой  парла-
 мента. Но мы - страна, которая еще делает первые шаги, мы с 1917
 года ходим в первый класс,  сейчас перешли,  видимо,  во  второй
 класс.  Другие уже с удовольствием окончили университеты.  И ко-
 нечно  я  бы  с  удовольствием  выполнил  эту   функцию   лидера
 российского парламента, и это было бы образцом не только для на-
 шей страны, не только для Европы, но и всего мира.
       Мое пребывание  в  Европе  только два дня поставило на уши
 всю планету,  всех министров.  Еще не будучи занимаемым ни  одно
 должностное лицо,  а просто лидер маленькой политической партии,
 своим отношением к ним,  которые  пытаются  нам  диктовать  свои
 условия,  заставило так испугаться, так по другому посмотреть на
 Россию,  что они готовы отдать миллиарды,  готовы согласиться на
 любые условия,  лишь бы Россия не шла бы тем путем, который изб-
 рал народ 12 декабря.
       Поэтому если  бы вы были готовы к тому,  чтобы отдать свои
 голоса здесь за меня,  то и в этом случае я не согласен  был  бы
 занять  этот пост,  поскольку действительно по новой Конституции
 это пост диспетчера.  Я не гожусь для этой роли.  У меня  другая
 роль, и партия считает, что у нас есть другое предназначение. Мы
 ждем других выборов,  чтобы в  этом  парламенте  села,  наконец,
 большая фракция ЛДПР.
       И ни один человек никогда не выйдет сюда, потому что здесь
 слово дает только председатель собрания. И никто не будет бегать
 у микрофонов и говорить,  с какого он округа.  Страна не  округа
 выбирала, а депутатов Государственной думы. Решать вопросы госу-
 дарства, вопросы войны и мира. Если вчера командующий Северо-за-
 падным  округом привел войска в боевую готовность,  вот это наша
 задача. А не задача того, дать слово - не дать слово.
       Это не  война.  Вот  для  вас война - это крушение России,
 уничтожение русских.  Когда  издеваются  над  русскими,  убивают
 русских - для вас это демократия. (Шум в зале.)
       Не мешать мне! Молчать!!! (Бьет кулаком по трибуне.)
       Я выступаю,  а вы будете сидеть.
 (Некоторые члены демократических фракций в знак протеста  начали
 покидать зал.)
       Вон из зала, вон из зала! Все выходите из зала! Все канди-
 даты в психиатрическую больницу.
       Вас коммунисты  мало  держали  в тюрьмах.  Вот посмотрите,
 сколько вас,  вот та фракция,  которая срывает  заседание  Госу-
 дарственной думы.
       Извиняться будут  некоторые  депутаты  и  министры   перед
 русским  народом  после решения Верховного Суда России,  которое
 обязательно состоится уже осенью этого года.  Вы обязательно бу-
 дете извиняться.
       У меня осталась одна минута.  На  шестидесятой  секунде  я
 обязательно скажу свое окончательное решение.
       Наше время началось,  ваше время кончилось. 12 декабря из-
 биратели  России  вам  сказали.  Вы  -  главный конкурент "Выбор
 России" отстаете от меня на 30 процентов.  Весной этого года  вы
 будете отставать на 60. Осенью - на 90. И ваш голос окончательно
 потухнет на всем политическом небосклоне России.
       Учитывая, что  парламент  не готов еще,  он должен порабо-
 тать. Это первый класс. Когда вы перейдете в третий класс осенью
 1995  года,  и  здесь будут сидеть в основном представители нор-
 мальных демократических партий,  которые никогда не будут преры-
 вать оратора...
 (А. Чубайс молча показывает председательствующему на часы.)
       Господин Чубайс,  вы это будете в камере показывать, в Ле-
 фортово, чтобы вам дали обед.
       И ходит поп Якунин. Его лишили права носить сан и крест, а
 он ходит, оскорбляя русскую церковь. А господин Чубайс машет ру-
 кой,  потому что это последние дни свободы.  Я уже сказал премь-
 ер-министру,  что пока Чубайс, Козырев, Федоров находятся в пра-
 вительстве, это правительство не сможет ничего сделать.
       Учитывая, что пока в правительстве есть такие как Козырев,
 Чубайс, Гайдар и Федоров и небольшая часть, буквально 30 процен-
 тов таких же депутатов,  буквально каждый день видеть их глаза и
 лица - это отрицательно сказывается на моем здоровье, а мое здо-
 ровье нужно всему русскому народу, который не картавит и никогда
 не имеет двойного гражданства, я временно снимаю свою кандидату-
 ру и ожидаю выборов президента России. А уж потом я с вами пого-
 ворю!
