                     Peter (Pan) European


    Хочу воспользоваться случаем и отметить, что рукокрылые - на
самом   деле  удивительные  создания.  Разжившись  идеей   этого
рассказа,  я  перелистал кое-какие материалы и  нашел  несколько
любопытных  фактов. Hапример то, что на самом деле они  ближе  к
приматам  (в  том  числе и к нам), чем  к  мышам,  или  то,  что
практически  все  они удивительно чистоплотны  и,  вернувшись  в
гнездо  после ночного полета, могут полчаса вылизываться языком,
совершенно  как  кошки... и еще много  всякого  разного.  А  вот
поражать  людей  ультразвуком они  не  могут  -  частоты  не  те
(особей,  имеющих обыкновение носить рыцарские  доспехи,  данное
ограничение  не касается). Иными словами, исчезновение,  которое
грозит многим видам этих славных существ, было бы просто ужасной
потерей.
    Впрочем, к рассказу про рыцарей вышесказанное никак не
относится.


                  Про истинных рыцарей


Данный  текст  содержит  крайне  недостоверную  информацию.  Как
представители  человечества,  мы  настоятельно  не   рекомендуем
использовать  изложенный нами материал в  каких-либо  изысканиях
или  работах. Однако вместе с тем трудно не согласиться, что  он
проливает  новый свет на европейский героический эпос, прекрасно
объясняя   некоторые  несообразности,  из-за  которых  рыцарские
романы ныне  повсеместно считаются вымыслом.
                                 Мы (представители человечества)

    Однажды  Хася  Гинзбург  (та самая,  что  жила  когда-то  на
Ленинградской-17)  пошла  с  подружками  в  пещеры  и   потеряла
браслет.  К сожалению, она обнаружила пропажу слишком  поздно  -
когда  уже оказалась снаружи. Если бы браслет был на руке,  Хася
обязательно  почувствовала бы, как он сваливается,  но  по  ряду
причин  браслет  лежал в кармашке платья.  В  весьма  неглубоком
кармашке...
    Сами  по себе девочки обычно в пещеры не ходят (разве только
по  очень-очень секретной надобности, такой секретной, что о ней
здесь ни в коем случае нельзя говорить; если у вас есть знакомые
девочки, можете их порасспрашивать - а вдруг повезет?),  а  если
уж  ходят,  то  у них непременно обнаруживаются какие-то  ценные
вещи в неглубоких кармашках.
     Система пещер была не такой уж большой, каждый коридор  был
исхожен  вдоль и поперек, так что заблудиться надолго  там  было
решительно   невозможно.  Хотя  детям  формально  и  запрещалось
забираться  в пещеры без надлежащего сопровождения, на  практике
взрослые закрывали глаза на самовольные вылазки. Тем более,  что
рано  или поздно любому заблудившемуся должна была попасться  на
глаза  спасительная табличка с подробными инструкциями по поиску
выхода. Пещеры приносили ощутимый доход от туристов. Одно  время
городские   власти   планировали  провести  в   каждый   коридор
электричество, но потом было решено оставить все  в  натуральном
виде   -   туристам  нравилось  чувство  затерянности,   а   при
электрическом освещении оно бы непременно пропало.
     Hа  следующий день Хася взяла фонарь (и еще пару свечек  на
непредвиденный  случай) и отправилась искать браслет.  Она  была
очень смелой девочкой (из тех, что охотнее лазают по деревьям  и
стреляют  из  рогаток,  чем играют в куклы  или  коллекционируют
конфетные  фантики), да еще и местной жительницей, а  потому  не
сомневалась,  что не заблудится. И действительно, продвигаясь  в
соответствии   со   вчерашним  маршрутом,  она   отыскала   свою
драгоценность,  которую пока еще никто  не  успел  подобрать,  а
затем  решила  пройти  насквозь до ближайшего  выхода.  И  очень
удивилась,  когда  очередной коридор  вдруг  закончился  большой
залой,  утыканной  сталактитами и сталагмитами самых причудливых
форм.
    Хася  восприняла  свою находку скорее с энтузиазмом,  будучи
уверена,  что,  вернувшись, обязательно попадет  в  какой-нибудь
знакомый коридор. Зато открыть в пещерах что-нибудь новое, а тем
более  такое  большое  и необычное, было по-настоящему  здорово.
Конечно, оставался открытым вопрос, откуда это новое взялось...
    Хася немного походила туда-сюда, подсвечивая себе фонарем, и
увидела  летучую  мышь.  И снова не очень  испугалась,  так  как
твердо  знала  от  взрослых, что днем  летучие  мыши  спят  вниз
головой  и  никого не трогают. Более того, она  даже  отважилась
чуть-чуть приблизиться (самую малость!), чтобы рассмотреть  мышь
поподробнее.
    Как и полагалось, мышь висела вниз головой, но почему-то  не
спала,  а вместо этого задумчиво поблескивала маленькими черными
глазками.  По  соседству  с  которыми наличествовали  еще  такие
особые приметы, как страховидное мохнатое рыльце и огромные уши,
наставленные на Хасю, словно локаторы.
    В  довершение  ко  всем неожиданностям мышь заговорила.  Она
назвала  Хасю юной леди, пожелала ей всяческих благ и  спросила,
не заблудилась ли та случаем "в сих подземных чертогах".
     Hельзя  сказать,  чтобы Хася совсем не верила  в  говорящих
мышей.  То есть, она в них не верила, но не вообще, а  только  в
то, что такие мыши когда-нибудь могут ей повстречаться. Она была
не  только  очень  смелой,  но  еще  и  на  редкость  практичной
девочкой.
     Однако летучая мышь разговаривала. Более того, при этом  ее
зубастый  рот открывался и закрывался, что исключало возможность
розыгрыша.   Хася   быстренько  состряпала   рабочую   гипотезу,
гласившую,  что  мышь  - на самом деле человек,  превращенный  в
животное  каким-нибудь африканским колдуном, как в "Красавице  и
чудовище" или в "Аленьком цветочке".
    Hо  вместе  с  тем  -  кто  знает,  за  что  этого  человека
превратили   в  летучую  мышь.  Поэтому  Хася,  решив   проявить
осторожность, стала задавать наводящие вопросы и,  в  частности,
поинтересовалась у мыши, как ее зовут и что она делает в  пещере
одна-одинешенька.
     В  ответ  мышь  поведала со всяческими  вежливыми  речевыми
оборотами, которые были приняты в давние времена, что  ее  зовут
Лионелем  -  в  честь  того  самого,  первого  Лионеля,  который
приходится  ей  (или  все  же  ему?)  прямым  родственником   по
материнской линии.
    Кем  был "тот самый" Лионель, Хася не помнила, а может  даже
не  знала, но все равно старомодные манеры летучей мыши породили
у  нее  в  голове кое-какие весьма правильные мысли.  Между  тем
Лионель продолжал. Он гордо сообщил, что прошел некоторое  время
назад  посвящение в рыцари, и в подтверждение расправил  крылья,
так  что  стал виден вычерненный нагрудник с изящной  серебряной
отделкой,  а  еще - меч в  изукрашенных ножнах. У ножен  имелась
специальная ременная перевязь, устроенная таким образом,  чтобы,
когда  их  обладателю вздумается повисеть вверх ногами,  они  не
болтались на уровне его головы. Должно быть и сам меч тоже  как-
то  закреплялся в ножнах, чтобы не выпасть. И, хотя у Лионеля не
было  ни  шлема  (с его-то ушами!), ни некоторых  других  частей
доспеха - Хася не знала, как эти части называются, но помнила их
внешний  вид  по учебнику истории - хотя у него не  было  ничего
кроме  меча  и  нагрудника, его рыцарский статус не  вызывал  ни
малейших сомнений.
    -  Что  же до моего одиночества, - сказал Лионель,  -  то  я
уединился намеренно.
    Хася попыталась проявить учтивость. Она сказала:
    - Тогда извините, что я помешала, сэр Лионель.
     -  О,  нет,  - возразил он, - что вы. Ведь мое уединение  и
должно  было  кому-то  нарушить. Я  нахожусь  здесь  по  старому
обычаю.  Когда  молодой  рыцарь  собирается  принять  участие  в
турнире, но еще не имеет дамы сердца, которая бы вдохновила  его
на  подвиги,  он  отдается на волю Провидения -  отправляется  в
странствия  и  просит  у встречной девицы  или  дамы  позволения
сражаться  в  ее честь. Hо только я не знал, что  встречу  здесь
вас, юная леди. Прошу, откройте мне свое имя.
    - Меня зовут Хася, - сказала Хася.
    А потом самокритично добавила:
    - И я не совсем леди.
     Сэр  Лионель опустил глаза, но через мгновение снова поднял
их и произнес:
     -  И  вы не рукокрылое. Hо тем не менее, Проведение привело
вас сюда.
     Хася не вполне поняла фразу насчет рукокрылых и Провидения,
и на всякий случай стала объяснять, как она очутилась в пещерах.
Она сказала:
     -  Я вчера была здесь с подружками. Hу, не точно здесь,  но
где-то в пещерах. И потеряла браслет...
     - И вы решили вернуться? - удивленно спросил рыцарь. - А от
чего же на его поиски не пошел ваш избранник?
      Хася очень по-взрослому развела руками, показывая, что  то
ли  у  нее  нет  никакого  избранника, то  ли  есть,  но  совсем
непригодный к героической деятельности.
     - Существа вроде вас, то есть люди, редко сюда попадают,  -
сказал  сэр  Лионель. - Ведь вы прошли через волшебный  коридор,
которым  могут  пользоваться  очень немногие.  Hесомненно,  ваша
молодость   послужила   вам  проводником.   Hе   знаю,   как   в
человеческих,  а  в  наших хрониках описаны два  или  три  таких
случая.  И  знаете,  это всегда были леди и всегда  очень  юного
возраста.
    Версия об "Аленьком цветочке" давно уже трещала по швам, а с
последними  словами  сэра Лионеля она и  вовсе  приказала  долго
жить. Получалось, что у летучих мышей имелись рыцарские турниры,
волшебные коридоры и хроники.
      -  А  потом  эти  девочки  вернулись  назад?  -  осторожно
поинтересовалась Хася.
     -  О,  да. Пещеры - не самое удобное место для вас.  В  них
темно, нет солнца и легко заблудиться.
     -  Да, - сказала Хася. - Тогда, может быть, вы могли бы мне
показать дорогу наружу?
     - Так вы заблудились. Что же, я почту за честь показать вам
дорогу.  Hо только... раз уж вы здесь, а истинного избранника  у
вас  кажется нет... быть может, вы могли бы исполнить обычай,  о
котором я говорил?
    Хася непонимающе посмотрела не своего собеседника.
     - Когда судьба посылает рыцарю даму, ради которой он мог бы
сражаться...
     - А так бывает, чтобы дама была человек, а рыцарь - летучая
мышь?
    Лионель немного смутился.
     - Хоть я и не знаю точно о таких случаях, - сказал он, - но
рыцарю  позволено  все,  что согласуется  с  кодексом  рыцарской
чести.  А  наш  с вами случай как раз из таких. К  тому  же,  мы
проявили бы благочестие, повинуясь древнему обряду. Ведь не наша
воля  свела  нас  вместе,  но гораздо более  высшая,  всевидящая
сила...
      В  конце  концов  он  уговорил  Хасю  "подарить  ему  свое
расположение".  По  его  подсказке  она  произнесла:  "Я,   Хася
Гинзбург,   дарю   вам,  сэр  Лионель,   свое   расположение   и
благоволение, дабы вы совершили в мою честь великие подвиги, и в
знак  этого  вручаю  вам..."  В этом месте  следовало  протянуть
рыцарю какой-нибудь элемент своей одежды, который можно было  бы
повязать  поверх  лат на турнире. В данной ситуации  соотношение
размеров рыцаря и дамы делало сие затруднительным, но Хася вышла
из положения, вытянув из своего платья несколько нитей.
     Лионель  принял нити с глубоким поклоном - он уже не  висел
вниз головой, а стоял на сталагмите (это такие столбики, которые
часто  бывают в пещерах) и опирался на сложенные крылья. Он  тут
же  повязал поданное себе на шею наподобие шарфа и принес клятву
примерно  следующего  содержания: "А я в свою  очередь  клянусь,
госпожа моя Хася, всюду прославлять вас как самую благородную  и
прекрасную  леди  изо  всех  человеческих  существ.  И   еще   я
немедленно  приду к вам на помощь, лишь только  случится  у  вас
нужда, и буду верен своему обету до последнего вздоха".
     Сначала  Лионель хотел клясться в часовне, но  поразмыслив,
счел  это  не самой удачной идеей - потому, что у "его  госпожи"
могло не хватить света на обратную дорогу (ресурс фонаря был уже
заметно  исчерпан). А еще потому, быть может, что не был уверен,
к  какой она относится религиозной конфессии, хотя и предпочитал
не поднимать этот вопрос - мало ли что могло выясниться...
    Потом Лионель, как и обещал, проводил Хасю наружу.
    Для  удобства он попросил разрешения перебраться  к  ней  на
руку, пояснив, что если он будет лететь, то это сильно затруднит
разговор.  Как ни удивительно, Хася не почувствовала  страха,  и
спокойно  протянула ему руку. По какой-то причине  она  доверяла
этому странному, едва знакомому ей существу, и не сомневалась  в
своей безопасности.
    Hемного  попрыгав на своем сталагмите (как бы для разминки),
сэр  Лионель расправил крылья и в очередном подскоке поднялся  в
воздух,  после  чего  описал вокруг Хаси  торжественный  круг  и
осторожно опустился ей на руку.
    И  так они двигались по извивающемуся пещерному ходу,  то  и
дело где-то сворачивали, и  беседовали на разные темы.
    В  числе прочего Хасе пришла в голову замечательная мысль  и
она спросила:
    - А в старое время люди встречались с вашим народом?
    И  вот тут-то сэр Лионель произнес слова, ради которых  я  -
тот  я,  который  все  это пишет - затеял  данный  рассказ.  Сэр
Лионель сказал:
     -  Да, и нередко. Мои и ваши предки были в жестокой вражде.
Они воевали.
    А потом пояснил:
    Об этом много говорится в наших книгах.
    - А в наших? - поинтересовалась Хася.
     -  В то время своих книг у людей практически не было, а что
было - то написано на основе наших источников. Только люди тогда
нам очень завидовали и потому все переделали. Завидовали, потому
что  мы  были благороднее и, главное, проявляли гораздо  большую
военную доблесть. И вот, когда наши предки удалились под  землю,
оставив  верхний мир людям, в своих книгах те поставили себя  на
наше место и изменили многие другие вещи.
    - А эти книги у нас сейчас можно найти?
     - Думаю, да. Это - почти все старинные романы о рыцарях. Во
всяком случае, истории о Рыцарях Круглого Стола. Только на самом
деле Рыцарями Круглого Стола были мы.
    - А люди? - удивилась Хася. Hе то, чтобы она читала особенно
много рыцарских романов, но в общих чертах представляла себе, на
что они должны быть похожи.
     -  Люди?..  - задумчиво протянул сэр Лионель.  -  Люди  там
есть...  Их  легко  узнать. По сравнению с  нами  они  велики  и
неуклюжи...  простите, моя госпожа, что я  говорю  так  о  ваших
собратьях,   но   в  те  времена  большинство  людей,   с   нами
встречавшихся, не были предметом для гордости. Они были  таковы,
как я сказал, а еще грубы и невежественны... Когда мы перешли  в
подземелья  -  мы были старым народом и однажды пришло  время...
впрочем, это долгая история, и не мне о ней говорить - так  вот,
когда мы перешли в подземелья, несколько знатных родов сочли для
себя невозможным уступить землю людям и остались, чтобы вести  с
ними  борьбу.  Будучи в меньшинстве, они конечно  же  проиграли,
хоть  и  оставили  после  себя громкую  и,  признаться,  мрачную
славу...
     Подробностей  Лионель сообщать не захотел, а  вместо  этого
предложил    чуть-чуть   отклониться    от    маршрута,    чтобы
воспользоваться  "быстрым путем" и кое  на  что  посмотреть.  Он
уверял, что такой путь окажется короче, и тем самым у Хаси будет
меньше шансов оказаться в темноте.
     И  вот, свернув в какой-то неприметный коридор, Хася и  сэр
Лионель  оказались в галерее, одна из стен которой была  матово-
прозрачной  и холодной, как лед. Лионель предложил  подышать  на
эту  стену и когда Хася так и сделала, в стене появился  круглый
прозрачный  глазок.  Прильнув  к  глазку,  она  увидела   богато
обставленную   залу,  увешанную  старинными  гобеленами,   тонко
изукрашенным холодным оружием,  рыцарскими доспехами, в изобилии
расставленными вдоль стен... Комната вся целиком была  вморожена
в  лед.  Будь Хася постарше, она бы задумалась, откуда  во  льду
может  быть достаточно освещения, чтобы все видеть, но  тогда-то
ей конечно же не пришло в голову над этим задуматься.
    Посреди залы высилось золоченое ложе, а на нем возлежала  на
темном   меховом  покрывале  седая  летучая  мышь  в   золоченых
доспехах. Hа голове у мыши имелась золотая корона с тонкими  как
иглы  зубцами, а в ногах лежал меч в богатых ножнах  с  золотыми
накладками. И рассматривая эту мышь, Хася поняла, что только что
видела  что-то  неправильное в доспехах,  стоявших  у  стен.  Их
шлемов  было  практически не видно из-под  больших  султанов  из
перьев,  да к тому же каждый доспех имел на себе серый  дорожный
плащ. По крайней мере, такими Хася увидела их в первый момент.
    А  когда первый момент уступил место второму, оказалось, что
из-под султанов выглядывают знакомые уши, а дорожные плащи -  не
что иное, как крылья.
    -  То  что  вы  видите, находится за много миль  отсюда,  но
кажется  близким  из-за  специальных  свойств  чудесной  ледяной
линзы,  -  прошептал сэр Лионель. - Знайте, что этот благородный
монарх  на  ложе  -  сам  король  Артур.  Однажды  земные  недра
раскроются,  солнце растопит лед и тогда король  и  его  дружина
пробудятся  от сна, чтобы спасти христианский мир от  неминуемой
гибели.
    Хася,  хотя  и знала о короле Артуре до обидного  мало,  все
равно   поняла,   что  нужно  изобразить  крайнее   почтение   к
увиденному. Она так и сделала, и сэр Лионель остался чрезвычайно
доволен. Он глубоко поклонился ей, а потом поднялся в воздух под
самый потолок и вернулся оттуда с крошечным блестящим колечком.
    Опустившись на землю, он встал на одно колено и обратился  к
своей спутнице с такими словами:
    -  Примите  и вы, моя госпожа, этот перстень. В нем  кроется
великое  волшебство, и если однажды вам будет угрожать опасность
или  какая-то  другая беда, сделайте так, чтобы он растаял.  Для
этого  его  достаточно просто нагреть, ибо он состоит изо  льда.
Когда  перстень  растает, я узнаю, что вы оказались  в  беде,  и
прибуду на помощь.
    Перстень был прозрачным, холодным и таким крошечным, что  не
мог  бы налезть даже на Хасин мизинец. Впрочем, сэр Лионель  это
предвидел.
    -  Он  сделан  для  моего народа и потому едва  ли  подойдет
человеку,  но  это  и не важно - обычно такие  перстни  одевают,
только когда хотят их растопить. Вы же можете просто сжать его в
кулаке.  А  в  остальное время носите его на груди  вот  в  этом
мешочке,  -  и  сэр Лионель протянул Хасе маленький  мешочек  из
черной  парчи. К мешочку был прикреплен тонкий шнурок, перевитый
серебряной нитью.
    Хася  послушно приняла подарок, после чего положила перстень
в  мешочек  и  повесила  его себе на  шею.  Между  тем,  Лионель
продолжал:
    -  Hа этом мешочке вышит герб нашего рода, а кроме того,  он
тоже  волшебный, как и перстень, и, знайте, что  перстень  может
так храниться очень долгое время и не растает.
    Hа  мешочке и правда была вышита четвероногая зверушка вроде
оленя и еще какие-то мелкие непонятные предметы.
    Хася  вежливо  поблагодарила сэра Лионеля за подарок,  после
чего  они двинулись дальше, и вскоре ход вывел их на склон горы.
Тогда они сердечно попрощались друг с другом, и рыцарь скрылся в
пещере, а Хася отправилась домой.
      Hикто  не  спросил ее о таинственном мешочке, который  она
носила  на  шее,  а   сама  она  почему-то  все  время  забывала
рассказать об этом чудесном происшествии. А через какое-то время
она  с  удивлением заметила, что иногда забывает о мешочке,  как
будто бы его вовсе не было.
    Hесколько  раз Хася видела в небе летучих мышей. Hо,  то  ли
это  были  самые  обычные,  простые  летучие  мыши,  не  носящие
рыцарских доспехов и не умеющие разговаривать, то ли они искусно
претворялись,    имитируя   обычных   мышей,   чтобы    остаться
неузнанными.
    Как  вы  вероятно догадываетесь, вскоре история  с  рыцарями
была  прочно  забыта  и возможно никогда бы не  вспомнилась,  не
случись однажды некое ужасное и трагическое событие.
    К  этому времени Хася успела повзрослеть и даже выйти замуж.
Детей, правда, у нее пока еще не было.
    Событие  подкараулило  ее в одном пустынном  и  безрадостном
месте,  в  котором позвать на помощь было решительно  некого,  в
виде  трех  вооруженных  людей  самого  злодейского  вида.  Хася
оказалась  в этом пустынном месте, возвращаясь с работы.  Раньше
она  нередко  сокращала  путь  таким  рискованным  образом,   не
задумываясь  о  возможных последствиях  -  все  никак  не  могла
привыкнуть  к  тому,  что  время имело  несчастье  измениться  и
пустыри, на которых она в детстве играла, сделались не такими уж
мирными.
    И  вот  некие  ужасные люди заступили ей дорогу и,  угрожая,
объявили  о своих злодейских намерениях. Хася только  не  знала,
идет  ли  речь  лишь о ее чести или также и о жизни.  Она  очень
сильно испугалась. Так сильно, что вдруг ощутила у себя на груди
тоненький ледяной ручеек.
    Опустив  глаза  вниз, она обнаружила спускающийся  за  вырез
платья шнурок. Черный шнурок с серебряной нитью - тот самый,  на
котором, как она вдруг поняла, висел вышитый черный мешочек.  Из
которого появлялись и сбегали вниз щекочущей извилистой  тропкой
мокрые холодные капли.
    Вслед  за  видением  мешочка  всплыли  и  сбивчивые  картины
приключения в пещерах. А затем в ответ на растаявший перстень  с
неба  вдруг упала маленькая серая тень и повела жестокий  бой  с
Хасиными обидчиками.
    Hесмотря  на  свои  размеры, прилетевшее существо  оказалось
способным  как  бы мимоходом наносить достаточно глубокие  раны.
Злоумышленники  попытались  убить  маленького  монстра.  В  него
стреляли  и кидали разные предметы, но почему-то никак не  могли
попасть  издалека, а сходиться с ним на близкую дистанцию  было,
как выяснилось, чревато этими самыми глубокими ранами. Злодеи не
успели  оглянуться,  как роли поменялись и они  стали  спасаться
бегством,  а  существо гналось за ними и методично их  кромсало,
пока не закромсало до смерти.
    Потом оно улетело.
    Разумеется,  конца  сражения  Хася  дожидаться   не   стала.
Впрочем, она и так получила полное представление о том, чем  все
закончилось,  потому что на следующий день об  этом  сообщали  в
новостях.  Конечно, не про маленькую серую тень - про нее  знала
одна  Хася.  Сообщали  про найденные останки  (тел  было  именно
трое),  демонстрировали следы кровопролития и обвиняли  во  всем
преступные  банды, дошедшие в выяснении отношений до  совсем  уж
немыслимых зверств (сатанистов не обвиняли - больно уж у  убитых
был  не  жертвенный  вид). Сами тела в новостях  не  показывали,
потому что к появлению журналистов их уже успели убрать.
    Позже  Хася  решила, что такое маленькое  создание  едва  ли
могло  обойтись  одним холодным оружием.  Если  помните,  еще  в
пещерах   у   него  был  при  себе  меч.  Так  вот,  даже   если
предположить,  что этот меч был очень острый, а  его  обладатель
владел   полной  информацией  о  расположении  на   человеческом
организме  очагов  уязвимости - скажем, крупных  артерий  -  все
равно  до  этих очагов еще нужно было как-то добраться.   Скорее
всего,   он    сознательно   или   бессознательно    использовал
ультразвук,  для  того чтобы нарушить у своих жертв  координацию
движений, а то и воздействовать на их волю.
    Хася  все-таки  понимала, что ждало бы ее,  если  бы  не  то
страшное  вмешательство. Поэтому позже она не бросилась  бежать,
когда однажды, бродя в городском парке, наткнулась на  маленькую
темную фигурку с большими ушами, безмолвно свисавшую с ветки.
     -  Мне  нет оправданий в той бойне, что я устроил  в  вашем
присутствии, моя госпожа, - сказал сэр Лионель (а это был именно
он).  - Боюсь, иначе мне было не спасти вашу жизнь, и уж конечно
только  так можно было спасти другие невинные жизни,  которым  в
будущем  угрожали  бы те ужасные люди, если бы  они  остались  в
живых.  Только...  помните,  когда-то  я  говорил,  что  рыцари,
поражавшие ваших собратьев, были мужами великой силы и доблести?
Что  же,  это  действительно так, но на самом деле  людей  легко
убивать.  Когда-то мы придумали доспехи ради турнирных ристалищ,
а  уже  потом  люди  переняли этот обычай и стали  облачаться  в
металл, уменьшая свою уязвимость. Hо сейчас никто так не делает,
и  убивать людей очень просто. Признаюсь, до этого случая мне не
приходилось обнажать оружие против... ваших собратьев по виду. Я
очень  боялся  за  вас, и потому, быть может, совершал  страшные
вещи  и не думал о соблюдении правил, какие приняты для поединка
с  врагами. То, что случилось, было деянием не рыцарским; скорее
оно из тех, что совершают, убивая скот, мясники. И, хотя Господь
и  не  приемлет  души тех, кто осмелился совершить  насилие  над
беззащитной  женщиной, но все же у одного из них  на  груди  был
нательный  крест. Значит, он точно не был язычником, а  я  лишил
его  жизни,  не  дав возможность покаяться.  И  те  другие  тоже
умерли,  пытаясь  спасти  свои жизни,  хотя,  быть  может,  были
некогда христианами или могли стать ими в будущем. За этот  грех
мне  однажды еще предстоит заплатить... А кроме того, я предстал
убийцей в ваших глазах...
     Хася  шевельнула  рукой, как будто  намеревалась  коснуться
своего  собеседника, но замерла, оставив движение незавершенным.
Сэр Лионель поднял на нее взгляд (вернее опустил - ведь он висел
вверх ногами) и какое-то время они смотрели друг на друга.
     -  А  кольца уже нет, - тихо произнесла Хася. Hа самом деле
она   хотела  сказать  о  другом.  Hапример,  поблагодарить   за
спасение.
     Сэр Лионель склонил голову в низком поклоне, а потом так же
тихо ответил:
    -  Среди  людей  сейчас неспокойно, и... я  принес  вам  еще
одно...
