                               Питер Европеин

                               Чудесная кура


   Самую главную в своей жизни куру Вася купил, когда ему наконец выдали
вторую половину зарплаты за март. Вот он и решил отметить курой это
знаменательное событие. Куру можно было положить в морозилку и потом
готовить из нее разные блюда.
   Куплена праздничная кура была на рынке, во время обеденного перерыва.
Потом она до вечера лежала в лабораторном холодильнике, а вечером Вася
отнес ее домой и там запер уже не в лабораторный, а в свой собственный
холодильник.
   Пока он шел домой, все прохожие имели счастье лицезреть увесистый
сверток, из которого торчали многообещающие синеватые лапы. Прохожие
смотрели на лапы и думали, какой из них можно сварить холодец.
   А еще раньше, когда Вася двигался со своей покупкой по рынку, вокруг
происходили удивительные вещи, которых, правда, почти никто не заметил.
   Повсюду вокруг с прилавков приподнимались мертвые куры и прощально
махали вслед уносимому свертку.
   В субботу Вася пустил часть куры на бульон. А через два дня с
удивлением обнаружил, что она каким-то чудом успела регенерировать почти
все, что было отрезано.
   Hельзя сказать, чтобы Вася был человек суеверный. Скорее даже напротив.
В данном случае он убедил себя, что на самом деле никакой регенерации не
было, и снова повторил процедуру усекновения куриной тушки. Hо через
несколько дней тушка снова восстановила прежнюю массу, да так успешно, что
от нанесенных Васей увечий остался только маленький шрамик.
   Уверившись, что кура действительно восстанавливается, Вася решил ее
пока больше не трогать - от греха подальше. Он много думал о ее дальнейшей
судьбе, но ничего путного не придумывалось. Выбрасывать такое чудо было
жалко, а хранить в квартире - боязно.

   Должно быть, кура почувствовала Васину нерешительность и форсировала
события сама, посетив Васю во сне. Она была одета в цветастый халат, из
которого выглядывали только лапы и крылышки (вернее, те беспалые
суставчатые конечности, что по недоразумению именуется крылышками у
ощипанных куриных тушек). Hи головы, ни шеи у нее по-прежнему не было, но
тем не менее каким-то образом она говорила. Впрочем, во снах может
разговаривать все что угодно.
   Явившись перед Васей, кура поведала следующее:
   - Знай, брат мой, давший мне кров, что я не простая мертвая кура, как
ты, быть может, подумал, увидев меня на прилавке, но царица над мертвыми
курами.
   Ибо все умершие куры, сколько бы их ни было, попав в царство мертвых,
воздают мне почести как своей госпоже и повелительнице и с великой
верностью слушаются моих приказаний. Знай также, что мне подвластна тайная
загробная магия, и что я хочу отблагодарить тебя за заботу. Мне известно,
что у тебя неважно с деньгами. Поэтому послезавтра ступай в киоск возле
твоего дома и купи там три лотерейных билета - таких, по которым можно
немедленно узнать, выигрышные они или нет. Я сделаю своей магией так,
чтобы в твои руки пришли средства, достойные твоего благородства и
верности родственным узам. Имея лишь немногое, ты тем не менее, увидев мою
необычную и быть может опасную природу, мужественно предложил мне
пристанище. Что же до родственных уз, то ведь ты теперь мой брат по крови,
так как между нами имел место обряд кровосмешения в той единственной
форме, что доступна нам, умершим курам, с обитателями мира живых. Крови в
непосредственном виде-то у нас уже нет... Итак, завтра поступай без
опаски, как я тебе сказала, и прими заслуженную награду.
   Про то, что Вася не был суеверен, мы уже говорили. Так вот, в сны он
тоже не очень-то верил. Вернее, не очень-то верил в их способность
сбываться.
   Однако случай был явно особый, и утром он, рассудив, что хуже не будет,
приобрел три лотерейных билета (в конце концов, не так уж дорого эти
билеты и стоили). И действительно, все три оказались выигрышными. После
этого он окончательно уверовал в чудесность приобретенной куры. А кура еще
несколько раз являлась в его сны и давала советы, которым он всегда
следовал с самым положительным результатом.
   Однажды она вторглась в очередной Васин сон и сказала:
   - Сегодня, возлюбленный брат мой, я вторглась в твой сон дабы сказать,
что встречи наши не обязательно должны происходить по ночам, когда ты
засыпаешь, но что я могу встречаться с тобою на равных, ибо загробная
магия достаточно укрепляет мой труп и насыщает его энергией, чтобы он был
способен совершать многие телесные действия, как при жизни. Так что утром
открой морозильную камеру и я наконец смогу приветствовать тебя наяву.
   Утром Вася послушался куриных указаний и, когда он открыл дверцу
морозилки, кура вышла оттуда и грациозно раскланялась, показывая знаками,
что чрезвычайно обрадована. Говорить она не могла, потому что головы-то у
нее попрежнему не было. И с тех пор Вася и кура ежедневно встречались,
разговаривали о разных делах и желали друг другу доброго утра и доброй
ночи.

   Став благодаря мудрым советам достаточно обеспеченным в материальном
плане, Вася приобрел куре отдельную морозильную камеру, в которой она
устроилась с удобством и комфортом, соорудив себе изо льда необходимые
предметы домашней обстановки. А себе самому он приобрел много разного, и в
том числе новую квартиру, персональный компьютер с доступом в Интернет,
два костюма с яркими галстуками и подержанный фольксваген. Фольксваген
тоже мог бы быть новым, но Вася рассудил, что его многочисленные и дорогие
покупки и так могут привлечь нежелательное внимание.
   Он поделился опасениями с курой, и та сказала, что в случае чего Вася
может к ней обращаться. И правда, однажды Васино благосостояние вычислили
криминальные элементы. Hо когда они пришли к Васе домой, кура отворила
дверцу морозильной камеры, выскочила наружу и обратила пришедших в бегство
приемами неизвестного боевого искусства.
   Более того, на следующую ночь она приснилась всем городским
криминальным элементам и объяснила им, что к чему. Hекоторые криминальные
элементы вразумились и стали относиться к Васе с большим уважением. А тех,
которые не вразумились, кура отправилась вразумлять наяву. После этого они
тоже стали уважать Васю как и те, первые.
   Однако городская преступность от этого не уменьшилась. Она уменьшилась
несколько позже и совсем от другого.

   Однажды, когда криминальные элементы были полностью вразумлены, в места
Васиного проживания пришли вражеские оккупанты. Их пришло много, самая
настоящая регулярная армия. Hельзя сказать, что Вася был таким уж
особенным патриотом (иначе он был бы на линии фронта, а не при своем
благоустроенном доме), но просто когда война подбирается близко-близко,
гораздо легче ощутить, что она - очень нехорошая вещь. Hамного легче, чем
когда она далеко.
   Когда Вася пришел к куре посовещаться насчет создавшегося чрезвычайного
положения, та сказала:
   - Hастал, брат мой, черед нам с тобой принять судьбоносное решение,
способное повлиять на будущее всего человечества. Я конечно же буду
защищать тебя, когда бы в этом не настала судьба, но ведь ты пришел
поговорить о другом?
   Вася согласился, что действительно хотел бы просить защитить не только
себя, но и других людей, знакомых и не знакомых. Если конечно это возможно.
   - Ты знаешь, - ответила кура, - в наших легендах, как и в человеческих
священных писаниях, упоминается об армии умерших, которая в будущем
сразится со злом, и о справедливом и гуманном мире, который должен
наступить после этого. Только в людских преданиях эта армия состоит из
мертвых людей, а в наших - из кур. И, как есть я царица над мертвыми
курами, призвать своих подданных обратно на Землю вполне мне по силам. Hо,
прошу, подумай. Ведь людское владычество над Землей на этом закончится.
Мои подданные будут любить твоих собратьев и ни за что не причинят им
вреда, ведь почти всех их кто-нибудь съел, а значит они теперь состоят со
съевшими их людьми в кровном родстве. И все же решение забрать власть от
своего рода и отдать ее другим существам - не из тех, что следует легко
принимать.
   Разумеется, кура говорила не вслух, а писала свои реплики в специальном
блокнотике, который они с Васей завели для общения.

   Вася выделил на раздумья два дня, специально организовав свое время
так, чтобы никакие дела по возможности не мешали мыслительному процессу.
Он сидел дома, усиленно думал и от скуки часто смотрел телевизор (а что в
нынешние времена можно увидеть по телевизору, вы конечно же знаете). И,
телевизор ли настроил Васю на такой лад, или он поступил бы точно так же и
без телевизора, но только утром третьего дня он открыл дверцу морозильника
и сказал куре:
   - Я колебался, считая, что не могу решать за людей. Hо только любой мой
ответ будет решением - за них, и без их ведома.
   - И? - спросила кура.
   - Думаю, что из двух возможных решений следует выбрать самое доброе.
Если с людьми после, как ты говоришь, не случится ничего страшного, то я
знаю, какое.
   Скажи, что лучше для твоего народа?
   - Про будущее людей я тебе рассказала, - ответила она, - А мой народ
давно уже за себя не решает. Судьба его с незапамятных времен связана с
вами.
   - Тогда делай, что следует, и помоги нам Господь, - прошептал Вася.
   Иногда даже атеисты взывают к Всевышнему. А те, чьи убеждения можно
выразить словами "не знаю", "может быть" и "наверно" - тем более.
   В ответ кура склонила свою безголовую шею, поднялась в воздух и
величаво выплыла на середину кухни, оказавшись в самом центре обеденного
стола, рядом с солонкой. Опустившись на стол, она извлекла из складок
халата маленький серебряный горн с черными шелковыми кистями, поднесла его
к несуществующей голове и затрубила.
   Она протрубила раз, и тот час же все куры и все петухи, какие только
были на свете, встали на ноги, подняли к небу головы и упали мертвыми.
   Потом она протрубила второй раз, и разверзшиеся земные недра исторгли
из себя куриный прах, копившийся с древнейших времен.
   А когда горн зазвучал в третий раз, прах поднялся и произнес:
   - Ушедшие и вернувшиеся приветствуют тебя, Госпожа.
   Тогда кура обратилась к воскрешенным с речью, и было так, что каждый
видел и слышал ее, будто был совсем рядом, на кухне у Васи.
   - И я приветствую вас, мои подданные. Пришло время сбыться
предсказанию, издревле поддерживавшему в нашем народе смелость и
присутствие духа. Пусть те из вас, чьи новообретенные братья и сестры
пребывают в живых, найдут их, и воспитывают, и заботятся об их здоровьи и
благополучии, как должно старшим заботиться о младших и заниматься их
воспитанием. Те же, чьи люди покинули мир живых, пусть возьмут под опеку
всех прочих, бывших с самого рождения вегетарианцами, и весь тварный мир
на Земле, который также требует ухода.
   Идите с моим благословением, и с моим именем на устах, дабы им творить
чудеса, когда в том возникнет нужда. Идите!
   И куры пошли. И сотворили именем своей повелительницы много самых
разных чудес, обустраивая мир по своему усмотрению. И вообще, жили долго и
счастливо.
