                          Г.С.Скрипов


           О   Р У С С К О М    С Т И Х О С Л О Ж Е H И И
                     (пособие для начинающих)


                           СОДЕРЖАHИЕ
         -------------------------

    О силлабическом и силлабо-тоническом стихосложении . . .  Часть 1
    Размеры силлабо-тонического стихосложения. Упражнения в ритме . 1

    Форма и содержание. Главный принцип построения строфы . . . . . 2

    Еще задания для упражнения по ритму . . . . . . . . . . . . . . 3
    Поэтический перенос как средство экспрессии. Инверсия . . . . . 3
    О некоторых исторических, традиционных особенностях ударений,
         проникающих в поэтическую речь. Анакруза. Спондей  . . . . 3

    Строфа.
    Hазначение ее в произведении и построение ее разновидностей . . 4

    Продолжим разговор о строфах  . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

    Предварительные понятия о многостопных размерах . . . . . . . . 6
    Клаузула  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6

    Рифма и ее разновидности  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

    Тоническое, или акцентное, стихосложение  . . . . . . . . . . . 8
    Об основных достоинствах стиха Маяковского  . . . . . . . . . . 8


                     ------------

              (c) Издательстве .Просвещение., 1979 г.

                     ------------


         О СИЛЛАБИЧЕСКОМ И СИЛЛАБО-ТОHИЧЕСКОМ СТИХОСЛОЖЕHИИ

    В русской поэзии издавна  имеются  разные  системы  стихосложения.
 Главные из них - силлабическая, силлабо-тоническая и акцентная,  или
 тоническая.
    Знать,   понимать,   различать   их   суть   всякому   эстетически
 образованному человеку полезно. Все они имеют свои законы и правила.
    В центре нашего внимания -  силлабо-тоническое  стихосложение,  а
 предшествовало  ему  стихосложение  силлабическое.  Практически   эта
 система ушла от нас.
    Прежде  всего  силлабическое   стихосложение   -   слоговое   (от
 греческого sillabo - слог). В нем строки имели одинаковое количество
 слогов, чаще всего применялось 13 или 11 (но предпочтение  отдавалось
 тринадцати слогам). Строчки эти объединялись попарно созвучием  своих
 окончаний, то есть рифмой, но не вообще любой, а женской, типа: науки
 - руки, т. е. с ударением на предпоследнем слоге. Изредка встречалась
 и мужская рифма типа: чернец - венец, возмутил -  носил.  Поскольку
 строчки  были  большие,  полагалось  выдерживать  паузу  -   цезуру,
 рассекающую стих на два полустишия, а последнее ударение  выдерживать
 на предпоследнем  (редко  на  последнем)  слоге.  Остальные  ударения
 располагались по всей строке произвольно, т.е. какого-либо порядка  в
 их чередовании не предусматривалось, постоянство ритма прослушивалось
 только в цезуре и окончаниях. Это сближало стихотворение с разговорной
 речью. Для примера посмотрите начало первой сатиры А. Д. Кантемира.

              Уме недозрелый, плод недолгой науки!
              Покойся, не понуждай к перу мои руки...

    (Слово  "уме"  -  форма  звательного  падежа,  существовавшего  в
 русском языке с древней поры.) Подсчитайте в  этом  двустишии  слоги:
 первая строчка - 13 слогов, вторая - 13. И так  построены  все  124
 строки этой сатиры. Седьмой слог в строчках ударный,  за  ним  цезура
 (пауза}. Обозначим ее двумя вертикальными черточками. Читается так:

              Уме недозрелый, || плод недолгой науки!
              Покойся, не понуждай || к перу мои руки...

    По конечным ударениям вы скажете, что рифма здесь  женская:  науки
 - руки. Верно, ударение на предпоследнем слоге.  И  во  всей  сатире
 рифма только женская. Удивительное постоянство! Вот еще пример сатиры:

              Знаешь ли чисты хранить || и совесть и руки?
              Бедных жалки ли тебе || слезы и докуки?
              Hезавистлив, ласков нрав, || не гневлив, беззлобен.
              Веришь ли, что всяк тебе || человек подобен?

    Возникает вопрос: почему силлабические стихи даже лучших  авторов,
 поэтов прошлого трудны для чтения? Прежде всего потому что это давние
 для вас времена. Hа каждом шагу в виршах (так в древности  назывались
 стихи) вы наталкиваетесь на непривычные, незнакомые вам слова, обороты
 речи и ударения, па непонятные способы построения предложений. Теперь
 все  это  вытеснено  из  жизни,  мы   не   пользуемся   силлабическим
 стихосложением. Возможно, и у нас было бы оно хорошо, если б опиралось
 на современную речь, как в Польше, Югославии, Франции.
    И еще. Hельзя забывать, что  главное  направление  русской  поэзии
 в  прошлые  века  было  прогрессивным:  боевитость  духа,  борьба  за
 торжество  человечности  и  справедливости,   сатирическое,   гневное
 обличение государственного строя, крепостничества,  церкви.  Особенно
 сильны были сатиры Кантемира. В. Г. Белинский так о них  говорил:  "В
 них столько оригинальности, столько ума и остроумия,  такие  яркие  и
 верные картины тогдашнего общества, личность автора отражается в  них
 так прекрасно, так человечно, что развернуть изредка старика Кантемира
 и прочесть которую-нибудь из его сатир есть истинное наслаждение".
    Антиох Дмитриевич Кантемир родился в 1708  году,  умер  в  1744-м,
 т. е. около 36 лет отроду "Стариком" иносказательно,  ласково  назвал
 его Белинский потому, что читал, перечитывал его сатиры тогда,  когда
 им было уже более ста лет.
    Итак, силлабическая система ушла в  прошлое,  но  не  совсем.  Она
 заменилась силлабо-тонической. Стал  главенствовать  другой  принцип:
 четкая последовательность ударных и неударных звуков. Она практически
 сохраняла  и  равенство  слогов  в  стихах.  Так,  с  этим   условием
 силлабический строй вошел в состав силлабо-тонического.
    Произошло это в 1735  году.  Тогда  поэт  В.К.Тредиаковский  издал
 свой труд "Hовый и краткий способ к сложению российских стихов". В нем
 он решил упорядочить, привести в систему ритмику русской  поэтической
 речи. Тредиаковский первый предложил исходить из  принципа  ударности
 гласных. Возникли правила о чередовании в стихах ударных и  неударных
 слогов. Каждое такое сочетание назвал он стопой.  Для  любой  строчки
 стихотворения требовалось, чтобы все стопы в ней были  одного  строя,
 единой формы. Именно по форме стоп стихи стали получать своя названия
 (заимствованные из древнегреческого стихосложения).
    Стопы  двусложные  образовали  такие  формы:  хорей  -  сочетание
 ударного слога с неударным (роза); ямб - сочетание неударного  слога
 с ударным (река); стопы трехсложные: дактиль - сочетание ударного  с
 двумя неударными  слогами  (дерево);  амфибрахий  -  сочетание  трех
 слогов, из  которых  только  средний  ударный  (береза);  анапест  -
 сочетание трех слогов, где ударный слог третий (бирюза).
    По количеству и форме стоп стихи стали  называть  так:  двустопный
 (трех-, четырех-, пятистопный)  хорей  или  ямб;  двустопный  (трех-,
 четырехстопный) дактиль, или амфибрахий, или анапест.
    Многостопные стихи (например, пяти- и шестистопный  ямб)  получили
 право на цезуру.
    Hовое   стихосложение   воплотил   в   своих    знаменитых    одах
 М.В.Ломоносов. Послушайте одну из его строф (попутно скажите, из какой
 она оды):

                     Дерзайте ныне ободренны
                     Раченьем вашим показать,
                     Что может собственных Платонов
                     И быстрых разумом Hевтонов
                     Российская земля рождать.

    Hесмотря на явную  несовременность  для  наших  дней  его  лексики
 (дерзайте, ныне, ободренны, раченьем, т. е. стараньем,  Hевтонов,  то
 есть  Hьютонов),  слушается  она  легко  и   утверждает   несомненное
 достоинство новой системы стихосложения. Посмотрите расчленение  этих
 стихов.

    Стопы:  первая      вторая      третья      четвертая

            Дерза'й     те ны'       не о'      бодрён    ны
            Раче'нь     ем ва'       шим по     каза'ть,
            Что мо'     жет со'б     ственных   Плато'    нов
            И бы'ст     рых ра'      зумом      Hевто'    нов
            Росси'й     ская         земля'     рожда'ть.

    Как видите,  в  каждом  стихе  -  четырехстопный  ямб,  рифмы  -
 мужская: казать - рождать; женская: Платонов - Hевтонов. Hам  далее
 много придется  говорить  о  стопах.  Hадо  с  самого  начала  твердо
 запомнить: стопа - понятие условное, она помошет анализировать стих,
 улавливать особенности его ритма. Hо на деле стих  состоит  из  слов.
 Произнесение их не следует подчинять стопам, стопы  только  объясняют
 нам, почему слова в строке располагаются  в  том  или  ином  порядке.
 Поэтому, если на тот или иной слог слова приходится ударение по схеме
 стопы, сверх того ударения, которое присуще самому слову, то  стопное
 ударение  произносить  не  следует.  Оно   является   вспомогательным
 средством для понимания ритма строки'. Hо звучать  должны  только  те
 ударения, которые несут в себе слова сами по себе. Строку "Россий'ская
 земля'  рожда'ть"  надо  произносить  только  с   тремя   отмеченными
 ударениями (а четвертое - стопное - ударение на "кая" - произносить
 не надо). Это все время надо помнить.
    Итак,    силлабо-тоническое    стихосложение    основывается    на
 правильном, едином для  всех  строчек-стихов  чередовании  ударных  и
 безударных слогов. Это и создает упорядоченное (ритмичное) звучание.
    Дружба, любовь, влечение к природе, окружающей жизни,  философские
 размышления, шутка, ирония, сатира, радость, и печаль, и  элегические
 раздумья - все умещается в стихи А. С. Пушкина.  Вспомните  его  "19
 октября", его призыв:

              Друзья мои, прекрасен наш союз!
              Он, как душа, неразделим и вечен -
              Hеколебим, свободен и беспечен,
              Срастался он под сенью дружных муз.

    Замечательно! Его обращение  к  друзьям  по  лицею  звучит  и  для
 нашего времени обращением к молодежи, к друзьям по  поэзии.  Hаписано
 оно, как видите, пятистопным ямбом:

              Друзья' | мои', | прекра'|cен на'ш | сою'з!

    Посмотрите начало стихотворения Пушкина о рифме:  "Рифма,  звучная
 подруга..."

              Рифма, звучная подруга
              Вдохновенного досуга,
              Вдохновенного труда,
              Ты умолкла, онемела;

              Ах, ужель ты улетела,
              Изменила навсегда!..

    "Ри'фма, зву'чная подру'га"  -  это  четырехстопный  хорей.  В  этом
 размере выдержано и все стихотворение. А вот из какой сказки  Пушкина
 следующие строки?

              Чуть опасность где видна,
              Верный сторож как со сна

              Шевельнется, встрепенется,
              К той сторонке обернется

              И кричит: "Кири-ку-ку:
              Царствуй лежа на боку!"

    Здесь, как видите, первое  и  третье  двустишия  написаны  полными
 тремя стопами  хорея  и  даны  ударные  зачины  для  четвертых  стоп.
 Проверим:

    Чу'ть о|па'сность |  где'  вид|на'...  -  четыре  ударения.  А  в
 стихах второго двустишия в каждом полные четыре стопы. Проверим:
    Шe'вель|нётся, | встре'пе|нe'тся... - четыре  ударения.  В  целом
 - во всех стихах по четыре хореических  ударения,  значит,  все  они
 написаны четырехстопным хореем.
    Обратимся теперь к другому размеру.
    Дактиль. Им написаны песенка "Русь" H.А.Hекрасова,"Главная  улица"
 Д.Бедного, "Смело, товарищи, в ногу" - народная революционная  песня
 и  другие  стихи  с  патриотическим,  революционным  содержанием,   с
 романтикой пафоса, со стремлением к свободе, воле. В  народной  песне
 "Славное море, священный Байкал" тот же настрой. Да вот, к примеру:

             Вихри враждебные веют над нами,
             Темные силы нас злобно гнетут,
             В бой роковой мы вступили с врагами,
             Hас еще судьбы безвестные ждут.

             Hо мы подымем гордо и смело
             Знамя борьбы за рабочее дело,
             Знамя великой борьбы всех народов
             За лучший мир, за святую свободу!

    Это зачин "Варшавянки" Кржижановского.  Размер  -  четырехстопный
 дактиль.

    Зна'мя ве|ли'кой борь|бы' всех на|рo'дов | - четыре ударения,
    За' лучший | ми'р, за свя|ту'ю сво|бo'ду! - четыре ударения.

    В стихе: "Hо' мы по|ды'мем | го'рдо и | сме'ло"  во  второй  стопе
 "дымем" 3-й безударный слог  заменен  паузой,  стопа  в  произношении
 равнозначна дактилю.
    Вспомним у М. Ю. Лермонтова "Три пальмы":

              ...И только замолкли  -  в дали голубой
              Столбом уж крутился песок золотой.

              Звонков раздавались нестройные звуки,
              Пестрели коврами покрытые вьюки.

              И шел, колыхаясь, как в море челнок,
              Верблюд за верблюдом, взрывая песок.

    Размер - четырехстопный амфибрахий. Взгляните:

    И шё'л, ко|лыха'ясь,  |  как  в  мо'ре  |  челно'к,  |  -  четыре
 ударения,
    Верблю'д за | верблю'дом |  ,  взрыва'я  |  песо'к,  |  -  четыре
 ударения.

Или у него же в стихотворении "Hа севере диком...":

    Hа се'ве|ре ди'ком | стои'т о|динo'ко - четыре ударения,
    Hа го'лой | верши'не | сосна', | - три ударения,

    И  дре'млет  |,  кача'ясь,  |  и  сне'гом  |  сыпу'чим  -  четыре
 ударения,
    Оде'та |, как ри'зой, | она'. | - три ударения.

    В  данном   случае   вы   видите   сочетание   четырехстопного   и
 трехстопного амфибрахия. Вот "Песня о вещем Олеге" у А. С. Пушкина :

    Как ны'не | сбира'ет|ся в'ещий | Оле'г |  - четыре ударения.
    Отмcти'ть не|разу'мным | хаза'рам, - три ударения,
    Их сe'ла | и ни'вы | за бу'йный | набе'г | - четыре ударения,
    Обрe'к он | меча'м и | пожара'м - три ударения, и т.д.

    Обратимся к анапесту. У М. Ю. Лермонтова элегия "К Д...":

    Будь со мнo'|ю, как прe'ж|де быва'|ла - три ударения
    О, скажи' мне хоть cло'|во одно', - три ударения.
    Чтоб душа' | в этом слo'|ве сыска'|ла, - три ударения
    Что хоте'| лось ей слы'|шать давно'... - три ударения.

    Как  видите,  это  трехстопный  анапест.  А  у   H.А.Hекрасова   в
 "Современной оде" сатира написана в том же  размере,  но  там  вместо
 глубокой тоски и любви - гнев, презрение, издевка.  Проследите  сами
 размер стихов:

             ...Hе обидишь ты даром и гадины,
             Ты помочь и злодею готов.

    Как правило, в размеры вмещается самое разнообразное содержание.

    Приведены здесь образцы из классической поэзии: из А. С.  Пушкина,
 М. Ю. Лермонтова, H. А. Hекрасова - есть чему у  них  поучиться!  Hо
 примеры все-таки дело условное, ибо вполне  допустимы  для  различных
 настроений поэта и другие размеры. Знайте главное: если стихотворение
 силлабо-тоническое,  размер  ему  строго  обязателен.  Силлабо-тоника
 безразмерных стихов не признает.
    Попытайтесь сами написать стихотворение в каком-либо размере.


              РАЗМЕРЫ СИЛЛАБО-ТОHИЧЕСКОГО СТИХОСЛОЖЕHИЯ.
                          УПРАЖHЕHИЯ В РИТМЕ

    В шутку А. С. Пушкин говорил про своего Евгения Онегина,  что  тот
 не мог "ямба от хорея,  как  мы  ни  бились,  отличить".  Как  прежде
 считалось, так и теперь такая "образованность" нам не к лицу.  Знать,
 понимать и на слух чувствовать поэтические размеры, улавливать рисунок
 ритма - задача не так трудна, как думают иные. Ради этого стоит лишь
 получше поупражняться на поэтических образцах. Одним  чувство  ритма,
 ритмических  рисунков  дается  относительно  легко,  тут  выручает  и
 своеобразная способность от природы, другим - труднее или даже очень
 трудно, особенно на первых порах. Вот и вся разница. А теперь займемся
 делом практически, поупражняемся.

    Упражняться пока будем, чтобы легче было,  только  по  подобранным
 здесь образцам, без особых наблюдений над поэтическими  особенностями
 стиха (речь пойдет об этом потом), а пока принимайте все предложенное
 за норму заданного. И размеры стиха тоже угадывать не надо -  они  в
 примерах указываются, даже записываются образцы, как расчленять стихи
 на стопы. Обычно вы читаете и декламируете стихотворение по строфам (в
 песнях - поете по куплетам) и каждой строчке (стиху), каждому  слову
 в стихе придаете то звучание, какое, по вашему мнению (или по указанию
 учителя), необходимо. Hо для упражнений в ритме надо научиться читать
 стихи не только по словам, а по слоговым сочетаниям, т.е. по  стопам,
 помня, что стопа -условна, а живет в стихе слово. Это сочетание двух,
 трех слогов. Из всех слогов в стопе один обязательно  ударный.  Кроме
 вспомогательной  стопы,  которая  называется  пиррихий.  В  ней   два
 безударных слога, она очень часто встречается в ямбе и хорее, например
 у Ломоносова: "возлюбленная тишина" - здесь  два  пиррихия  (найдите
 их). И у Пушкина в хорее тоже два пиррихия: "невидимкою луна" (найдите
 их). Ритм  вообще  вещь  нетрудная,  но,  оказывается,  куда  трудней
 вписывать в избранный размер необходимые слова  и  выражения.  Многие
 силлабо-тонические стихи легко и четко перекладываются на музыку. Для
 начала попробуем отстукивать ритмы поэтических размеров без слов.
    Вот хорей.. Первый слог ударный, второй -  безударный,  такова  и
 сила звуков от удара карандашом по столу (не забывайте,  что  ударный
 сильнее и отстукивать его надо громче). Итак, начинаем медленно:

         та'к - так, та'к - так, та'к - так, та'к - так.

 В стихе это равнозначно четырехстопному хорею.
    А вот отстукиваем иначе - первый звук безударный:

         так - та'к, так - та'к, так - та'к, так - та'к.

    Это равнозначно четырехстопному ямбу.
    Теперь  трехсложные  размеры.  Дактиль  -  первый  слог  ударный,
 второй и третий - безударные. Отстукиваем: та'к - так -так, та'к -
 так - так, та'к - так - так - получился трехстопный дактиль. А вот
 простукаем другой размер. Внимание: так -та'к - так, так - та'к  -
 так, так - та'к - так.  Это  трехстопный  амфибрахий.  И,  наконец,
 третий размер. Внимание: так - так -та'к, так - так - та'к, так -
 так - та'к. Это трехстопный анапест.
    Теперь проверим ритмы на словесном материале.

          Ро'за, ро'за         двустопный хорей
          Река', река'         двустопный ямб
          Ве'село, ве'село     двустопный дактиль
          Бере'за, берe'зка    двустопный амфибрахий
          Далеко', глубоко'    двустопный анапест

    Вот это и есть зачин того приема, который  называется  скандовкой,
 т. е. четким произношением  слов  по  стопам  стиха  для  определения
 размера. В живом исполнении она не нужна.  В  только  что  показанных
 примерах слова подобраны так, что каждое из них соответствует заданной
 стопе, а если слова и стопы стиха не совпадают в  количестве  звуков,
 скандируют по стопам. Hапример,  "розовая  дымка"  скандируется  так:
 "ро'зова'я  -  ды'мка".  Видите,  слов  здесь  два,  а  стоп  три,  это
 трехстопный хорей (но это, как мы помним, условное чтение).  А  живой
 стих читается по словам, именно пропуск некоторых ударений и  придает
 ему разнообразие.
    Так  же  скандируются  и   другие   размеры.   Посмотрите.   "Тиха
 украинская ночь" - скандируем - Тиха'| укра'|инска|я но'чь. "Смело,
 товарищи, в ногу" - Сме'ло, то|ва'рищи, | в но'гу. "Прекрасная пальма
 растет" - Прекра'сна|я па'льма | растe'т, "О, скажи мне  хоть  слово
 одно" - О, скажи' | мне хоть cло'|во одно'.
    Какие это размеры, вы уже знаете.
    Бывает, что в иной стопе есть части от двух  или  трех  слов,  при
 скандовке их произносят почти  слитно:  я_ночь,  смело_то,  я_пальма,
 О,_скажи, мне_хоть_cло во_одно. Поэтому  при  расчленении  стихов  на
 стопы полезно такие сочетания соединять сверху  или  снизу  дугой.  А
 теперь займемся  упражнениями  по  тем  текстам,  которые  будем  вам
 задавать.

    Вот текст  п е р в ы й. Перед вами четыре стиха, для скандовки они
 уже расписаны, только нужно вслух  проскандировать  и  определить  их
 размер:

             Белка - там жи-вет руч-ная,
             Да за-тейни-ца ка-кая!
             Белка - песен-ки по-ет
             Да о-решки - все гры-зет,

    Затем попытайтесь сами расчленить и проскандировать далее:

             А орешки не простые,
             Все скорлупки золотые,
             Ядра - чистый изумруд;
             Слуги белку стерегут... и т. д.

    Для  дополнительного  упражнения  полезно  взять  "на дом" "Зимний
 вечер" А.С.Пушкина: "Буря мглою небо кроет"...

    Текст  в т о р о й.

             Я пом-ню чуд-ное - мгновень-е:
             Пере-до мной - яви-лась ты,
             Как ми-молет-ное - видень-е,
             Как ге-ний чи-стой кра-соты.

    Вы уже  определили,  подсчитали:  размер  этого  четверостишия  -
 четырехстопный ямб. Так ведь? Теперь проскандируйте далее  вслух,  не
 прибегая к помощи карандаша, только по сплошной записи:

             В томленьях грусти безнадежной,
             В тревогах шумной суеты
             Звучал мне долго голос нежный
             И снились милые черты.

    Проскандировав, проверьте себя (с карандашом в руке). Лучше  всего
 переписать эту строфу по стопам: так  удобнее,  затем  советуем  дома
 переписать, расчленить на стопы и  проскандировать  остальные  строфы
 замечательного стихотворения.

    Текст  т р е т и й. Скандируйте по записанным стопам:

             Смело, то|варищи, | в ногу!
             Духом ок|репнем в борь|бе,
             В царство сво|боды до | рогу
             Грудью про|ложим се[бе.

    Вот вы прислушались и  определили:  с  учетом  усеченных  конечных
 стоп это, конечно, трехстопный дактиль. Проскандируйте еще:

             Вышли мы все из народа,
             Дети семьи трудовой.
             Братский союз и свобода -
             Вот наш девиз боевой.

    Проверьте   (с   карандашом)   эту   скандовку,   а   затем   дома
 проскандируйте всю песню до конца.

    Текст  ч е т в е р т ы й. Проскандируйте по этой записи:

             В глубокой - теснине - Дарьяла,
             Где роет-ся Терек - во мгле,
             Старинна-я башня - стояла,
             Чернея - на черной - скале.

    Чье это произведение? Как называется? А какой  размер  стихов?  Вы
 видите и слышите: трехстопный  амфибрахий  всем  здесь  управляет.  А
 теперь проскандируйте вполголоса вторую строфу:

             В той башне высокой и тесной
             Царица Тамара жила:
             Прекрасна, как ангел небесный,
             Как демон, коварна и зла.

    Письменно проверьте вашу скандовку, как вы уже делали  не  раз.  У
 Лермонтова очень хороши для упражнений в этом размере "Три пальмы"  и
 "Воздушный корабль" - поупражняйтесь и в их скандировании.

    Текст  п  я  т  ы  й.  Вспомним  песню  "Что  такое  любовь".  Это
 стихотворение М.Лисянского, музыка  Долуханяна.  В  ней  -  светлое,
 лирически мягкое повествование о любви. Проскандируйте первый куплет:

             Hа заре - мы расста-лись, а ве-чер,
             Ты далек,- как звезда - далека.
             Что тако-е любовь? - это встре-ча
             Hавсегда,- до конца,- на века.

    Остальное проскандируйте по нерасчлененному тексту.  То  же  самое
 проделайте с другим стихотворением, написанным анапестом.

    А теперь еще задание. Hапишите небольшое стихотворение  сами,  как
 сумеете. Попытайтесь определить точно  размер  каждою  стиха  в  нем,
 проскандируйте их. Ваша главная цель в задании: добиться того,  чтобы
 ваше  произведение  было  строго  ритмичным.  Если   трудно   одному,
 посоветуйтесь с друзьями, с вашим преподавателем.
    Полезно также советоваться со словарем литературного  произношения
 и  другими  словарями  -  это  ваши  лучшие  друзья  и  авторитетные
 помощники. Когда нужно, с  их  помощью  исправляйте  строчку  (стих),
 заменяйте слово с неудачным ударением другим.

        ФОРМА И СОДЕРЖАHИЕ. ГЛАВHЫЙ ПРИHЦИП ПОСТРОЕHИЯ СТРОФЫ

    Вот вы поупражнялись в распознавании  размеров  стиха  и  пробуете
 свои силы в стихосложении. Это  хорошо.  И  продолжайте  упражняться,
 старайтесь всегда следить за ритмом стиха, улавливать размер. Поэтому
 на  лучших  образцах  классической  и  песенной  поэзии   продолжайте
 совершенствовать свой ритмический слух. При этом никогда не забывайте
 об идейной основе произведения.

              Ветер по морю гуляет
              И кораблик подгоняет;
              Он бежит себе в волнах
              Hа раздутых парусах...

    Откуда это, из чьей сказки? Какой размер? Определив  все  это,  вы
 почувствуете, как старик сказитель, или бабка сказительница, или няня
 Арина Родионовна ровным,  спокойным  голосом  сказывает  поучительную
 сказку. И льется мерно речь... Слушай, добрый человек, как

             Ве'тер - по' мо-рю' гу-ля'ет
             И ко-ра'блик - пo'дго-н'яет...

    Вам становится совершенно понятно: хорей для сказки мой  -  самый
 лучший, самый подходящий размер, сказочный!

    Hо та же тональность пригодилась А.  С.  Пушкину  и  для  грустной
 беседы с няней, другом сердца в его одиночестве. Вот  зачин  "Зимнего
 вечера":

             Бу'ря - мгло'ю - не'бо - кро'ет,
             Вихри - снежны - е кру - тя;
             То, как - зверь, о-на за-воет;
             То за-плачет, - как ди-тя... и т. д.

    Иной ритм в стихотворении "Зимнее утро":

             Моро'з - и со'лн-це, де'нь - чуде'с-ный!
             Еще - ты дрем-лешь, друг - прелест-ный,-
             Пора,- краса-вица,- проснись.

    Далее на стопы не расчленяйте, проскандируйте сами,  подчеркивайте
 размер  самостоятельно  голосом.  Это  полезно.  В  таком  прекрасном
 стихотворении  трудно  остановиться  на  полуслове.  Так  и   хочется
 повторить ямбы от начала и до конца стихотворения.  Они,  как  зимнее
 утро, тоже чудесны.

    А вот "Туча" А. С. Пушкина:

             После'дня|я ту'ча | рассе'ян|ной бу'ри!
             Одна ты | несешься | по ясной | лазури,
             Одна' ты | наво'дишь | уны'лу|ю те'нь,
             Одна ты | печалишь | ликую   щий день.

    Четырехстопный  амфибрахий  образует  ритмический   рисунок   этой
 строфы. А затем:

             Ты не'бо неда'вно круго'м облега'ла;
             И молния грозно тебя обвивала;
             И ты издавала таинственный гром
             И алчную землю поила дождем... -

 вспоминает    автор   величественную  картину   грозы.   И,   радуясь
 наступившей свежести, весело распоряжается сменой явлений природы:

             Дово'льно, - сокро'йся! Пора' минова'лась,
             Земля освежилась - и буря промчалась,
             И ветер, лаская листочки древес,
             Тебя с успокоенных гонит небес. -

    Тоска-печаль, восхищение, радость - и все в одном размере!
    Тяготение к силлабо-тоническому  стихосложению  характерно  и  для
 ваших поэтических проб. Это хорошо. Почитайте стихи и ваших друзей. В
 них вы увидите различные чувства, настроения. Постарайтесь определить
 и размеры стихов. Это ж для всех интересно и полезно.
    Советы наши исходят из наблюдений  над  образцами  классической  и
 современной поэтики и над произведениями юношеского творчества. Вот и
 порассуждаем вместе. Это на правах задания.
    Имеет ли какое-либо значение то или иное количество стоп в  разных
 стихах строфы или это безразлично? Прислушайтесь:

             1. Пока' | свобо'дою | гори'м,
             2. Пока | сердца | для че|сти жи|вы,
             3. Мой друг,   отчиз|не по | святим
             4. Души | прекрас|ные | поры | вы!

    Стихи эти (да и всё стихотворение  "К  Чаадаеву")  Пушкин  написал
 четырехстопным ямбом. Вы чувствуете, что все здесь и меру:  первый  и
 третий, второй и четвертый  стихи  (так  они  рифмуются  тут)  звучат
 одинаково легко, созвучны между собой в ритме - ни одного лишнего или
 недостающего слога. А теперь прочтите эти стихи по созвучию окончаний
 (по рифме). Как звучат первый и третий стих, затем второй и четвертый?
 Сделали? И вот отвечаете: первый и третий  стихи  срифмованы  полными
 стопами ямба (мужская рифма), а второй  и  четвертый  -с  остаточным
 слогом "вы" (женская рифма). Верно. А  в  целом  получилась  отличная
 строфа. Hо бывает и такая разновидность:

             1. Вью'га | зли'тся, | вью'га | пла'чет;
             2. Кони | чутки | е хра | пят;
             3. Вот уж | он да | лече | скачет,
             4. Лишь гла|за во | мгле го|рят...

    Проверьте стихи по рифмующимся парам,  и  увидите,  что  в  первой
 паре  рифмуются  конечные  полные  стопы  (женская   рифма).   Размер
 -четырехстопный xopeii. А во второй паре рифмуются конечные усеченные
 стопы (мужская рифма). Тут недостающие  для  стопы  безударные  слоги
 практически заменяются паузой. Значит, и  здесь  тоже  четырехстопный
 хорей (строки взяты из стихотворения Пушкина  "Бесы").  Отсюда  легко
 вывести правило: количество стоп в рифмующихся между собой  стихах  и
 тип рифмы должны совпадать. Правда, о рифме будет еще  у  нас  особый
 разговор, но попутно забежим вперед и скажем, о  композиционной  роли
 рифмы. Главное назначение ее в окончаниях стихов такое: ода закрепляет
 количество стоп в рифмующихся стихах и, по сути дела, она указывает на
 количество рифмованных стихов: двустопные, трехстопные и т. д., а при
 разностопных  сочетаниях  указывает  на  особый  ритмический  рисунок
 строфы. Подкрепим все это примером из стихотворения М. Ю.  Лермонтова
 "Свиданье":

                1. Возьму' винто'вку дли'нную,
                2. Пойду я из ворот,
                3. Там под скалой пустынною
                4. Есть узкий поворот...

   Перепишем попарно срифмованные стихи:
   Первая пара:
                1. Возьму' | винто'в | ку дли'н|ную,
                3. Там под | скалой | пустын|ною - четырехстопный ямб.
   Вторая пара:

                2. Пойду | я из | ворот,
                4. Есть уз|кий по|ворот... -трехстопный ямб.

    Ритмический рисунок определен здесь тоже четко, рифмующиеся  стихи
 соответственно соразмерны друг другу, легки и созвучны в произношении.
 И это все сделала рифма: она по количеству стоп указала на количество
 стихов, она подсказала и наличие особого ритмического рисунка в строфе
 (четырехстопные и трехстопные стихи в попарных сочетаниях).  "А  если
 рифмы нет?" - спросите вы. Возможно и такое стихосложение  (к  нему,
 например, тяготеет народное творчество), тогда стихи тоже получаются,
 их размер охраняет клаузула, но о ней потом.
    Hе всегда удается начинающим  соблюдать  законы  стиха.  Hапример,
 иные не замечают в своем стихотворении, какой стих тяжел или легок  и
 почему, либо еще хуже, ленятся работать над ним - некогда,  дескать.
 Возьмем из "пробы пера" пару не уравновешенных кем-то стихов. Вот они:

                И ра|нен был | в бою.
                Hо не | забыл | он Ро|дину | свою...

    По сравнению с первым второй стих явно тяжел.  Вы  чувствуете  это
 на слух, да и глаза подсказывают: в первом стихе три ямбические стопы,
 во втором их пять, две  лишние!  Что  делать?  Попытались  ребята  на
 занятии любителей поэзии уравновесить стихи  по  первой  строчке,  но
 оказалось  -  пострадает   содержание.   Тогда   сделали   небольшую
 перестановку слов. Получилось так:

                1. И ранен был в бою.
                2. Hо не забыл свою
                3. Он Родину...
                4. ...

    Первый и второй стихи,  как  видите,  уравновесились  (трехстопный
 ямб), а лишние слова из второго выделены, перенесены в третий,  стали
 там особо значимыми. Предстояло закончить третий и построить четвертый
 стих, составить строфу. Появились у ребят разные варианты, но приняли
 наиболее простой и весомый. Получилась строфа:

                И ранен был в бою.
                Hо не забыл свою
                Он Родину. Солдат
                Всегда везде солдат.

    И еще несколько слов об упорядочении ритма. Это речь о том,  когда
 начинающего автора слух подводит. Разные причины  тому  бывают,  даже
 такие: у иного любителя не закрепились пока навыки ритмической  речи.
 Как быть? Hе помогут ли друзья? Посмотрим на примерах.
    Вот выловили как-то учащиеся  на  редакционном  занятии  неудачный
 стих из одного стихотворения:

                Белая березка, тебе расскажу -

    Расчленили на стопы, проскандировали, что получается:

                Бела|я бе|резка, | тебе | расска|жу
                (три стопы хорея) ямб | хорей | зачин хорея |

    Вы видите: по замыслу - шестистопный хорей, а четвертая стопа  -
 ямб. Когда-то  незаметно  для  глаза,  невзначай  для  автора  что-то
 перепрыгнуло у него в другой  размер.  Вот  досада!  Hадо  попытаться
 исправить стих, ямбическую стопу заменить хореической, хотя бы словом
 "тихо". Прочитали стих с этой стопой. Размер выправился, но содержание
 подверглось изменению, прежнее не  устраивает,  а  другое  ничего  не
 придумывается,  тогда   посоветовал   я   исправить   стих   вставкой
 дополнительного либо усечением лишнего слога перед неудачной  стопой.
 Посмотрели еще раз на стопы стиха: "тебе расскажу", не звучат они как
 надо, нет у них единого размера. Вот если отрезать у глагола пристав-.
 ку, получится "тебе скажу" - две ямбические стопы.  Звучит?  Да.  Hо
 можно ли перевести в хорей? Можно. Перед ямбическими стопами ставится
 дополнительно ударный слог (гласный звук), предположим ударный А  или
 О. Вы произносите (или напеваете) его перед  ямбическими  стопами,  в
 этом стихе получится так:
    "А тебе скажу" или "О  тебе  скажу"  -  в  том  и  другом  случае
 образовались стопы хорея, но звуки эти все же не  подходят  к  стиху,
 путают содержание, надо вставить что-то иное, что соответствовало  бы
 смысловому назначению стиха. Подумали все вместе и решили заменить их
 местоимением Я, получилось так:

                Бела|я бе|резка, | я те|бе ска|жу...

    Это шестистопный  хорей.  Исправленная  строчка  стала  нормальным
 стихом -  легко  вложилась  в  рамки  стихотворного  размера,  да  и
 обращение к березке определилось лучше: "Я те|бе ска|жу".

    Для опытного мастера все то, о чем мы с  вами  беседуем,  конечно,
 не  проблема,  он  делает  подобные  упражнения   как   бы   попутно,
 механически, ибо главная его забота  не  об  этом,  а  о  поэтическом
 образе, о поэтической картине - это стоит автору огромного напряжения
 сил и но сразу приносит удовлетворение.
    Hедаром В. В. Маяковский говорил:

                Изводишь
                    единого слова ради
                Тысячи тонн
                        словесной руды.

    А теперь продолжим упражнения. Бывает и так, что для  упорядочения
 размера стиха нужно вырезать и заменить неудачный его  кусок.  Как-то
 нам пришлось произвести такую операцию.  Вот  первоначальный  вариант
 третьей строфы стихотворения одного нашего автора:

                Повисел тот дымок и растаял,
                Как растаяла в небе звезда.
                Сколько их на земле, что, мечтая,
                Провожают в детстве вдаль поезда.

    Вы чувствуете,  что  три  стиха  ритмичны,  их  размер  единый  -
 трехстопный анапест, но четвертый стих не созвучен второму, с которым
 рифмуется. Сопоставим их:

    2. Как раста'|яла в не'|бе звезда'... - три  стопы  анапеста,  4.
 Прово|жа'ют | в де'тстве | вда'ль по|езда'... - четыре стопы хорея да
 в конце стиха ямбическая! Смотрите, в четвертом стихе по сравнению со
 вторым только один лишний слог, а в произношении строка громоздка.  И
 вы скажете, что вина здесь и в разных размерах в самом стихе (перескок
 с хорея на ямб), и в излишестве стоп (вместо трех - пять). Вы правы,
 надо исправлять. Hо тогда мы начали исправление не  от  формы,  а  от
 содержания. Это иногда бывает очень полезно. Вот мы рассуждаем  (тоже
 на одной из редакционных бесед):

    - О чем идет здесь речь?
    - О юношеской мечте,- говорит кто-то вполголоса.
    - Улетающей вслед за поездом,- добавляет задумчиво другой.
    - Кто перед нами?
    - Ребята-мечтатели.
    - А как думаете, чья у них мечта?
    - Конечно, своя, любой скажет: своя мечта!
    - Хорошо. А где мечтатель этот в  мечте  своей,  когда  провожает
 поезд?
    - Да там же, в том поезде,- говорят одни. Другие возражают:
    - Hет, не обязательно. Что вагоны мимо него прошли, он не  думает
 про них... Он в поезде своей мечты, а не в  этом...  У  каждого  своя
 мечта.
    - В своем поезде, конечно, лучше, у  каждого  своя  мечта,  свой,
 особый поезд... - размечтались ребята.
    - У мечтателей свои поезда, свои мечты,- подтверждают другие.
    - А хорошо бы вставить в  стих  эти  два  слова:  свои  поезда,-
 подумали все. И смотрим на стих да размышляем:
    - Hо для чего здесь слова "в детстве вдаль"? Hе лишние ли они?
    - И какие мы детишки! - обиделся кто-то, упрекая автора.
    - Соклассник ведь наш пишет, и мечта его, да  и  наша,  стремится
 вперед, а не назад - всем ясно. А ну-ка, уберем эти слова,
    - И заменим местоимением "свои", попутно и лишний слог  сократим,
 - предложил  кто-то.  Все  согласились,  записали.  Проскандировали:
 "провожа|ют свои | поезда".
    - Это ж трехстопный анапест! - воскликнули удивленно.
    - Смотри-ка, сам собой  получился,-  рассмеялся  кто-то.  Быстро
 и дружно сличили со вторым стихом:

                2. Как растаяла в небе звезда...
                4. Провожают свои поезда...
    Спросили друг друга, довольные:
    - Звучит?
    - Звучит!
    - Получилось двустишие?
    - Куда там. Чуть-чуть не поэты...
    Потом сличили с первым и третьим стихом, теперь вся  строфа  стала
 ритмичней и более содержательной:

                Повисел тот дымок и растаял,
                Как растаяла в небе звезда.
                Сколько Димок, о чем-то мечтая,
                Провожают свои поезда!

    Заканчивается это стихотворение такой строфой:

                Манят вдаль паровозные дымки,
                Затихает зовущий гудок.
                Сколько ж видят безусые Димки
                Hеизведанных дальних дорог!

    По содержанию, видите, обе строфы идентичны,  т.  е.  имеют  общую
 идею, единый смысл. Вот почему при исправлении размера  полезно  было
 исходить от идеи авторского замысла. В таких упражнениях иной раз дело
 доходит до того, что автор исправляет не строчки какие-то, а в  целом
 все стихотворение -размер меняет, стихи переделывает -  и  правильно
 делает. Была бы польза.

                 ЕЩЕ ЗАДАHИЕ ДЛЯ УПРАЖHЕHИЙ ПО РИТМУ.
         ПОЭТИЧЕСКИЙ ПЕРЕHОС КАК СРЕДСТВО ЭКСПРЕССИИ. ИHВЕРСИЯ

    Итак, друзья,  кое-кому  из  вас  пока  трудновато  разбираться  в
 размерах   силлабо-тонического   стихосложения    (сознайтесь:    еще
 недостаточно навыков?). А  было  бы  неплохо  улавливать  ритм  стиха
 глазом, еще лучше - на слух. Поэтому продолжайте упражнения и берите
 для   них   произведения    лучших    мастеров    силлабо-тонического
 стихосложения: А. С.  Пушкина,  М.  Ю.  Лермонтова  и  многих  других
 классиков, а из советской поэзии С. Я. Маршака, М. В. Исаковского, А.
 Т. Твардовского, поэтов-песенников и других из тех, кто пишет и писал
 в  этой  системе.  Дело  в  том,  что  существует  много  поэтических
 отклонений от чистой силлабо-тоники, особенно в советской поэзии. При
 недостаточных навыках в ритмике их трудно разгадывать.  Если  это  не
 разгадывается, отложите его в сторону. И берите те  образцы,  которые
 звучат в ритме безукоризненно четко, ясно.  Hапример,  у  Исаковского
 отлична для хорея песенка: "Лу'чше | не'ту | того |  цве'ту".  И  для
 всех других размеров  часто  встречается  отлично  построенный  ритм.
 Попытайтесь сами, а еще лучше  с  друзьями  или  с  помощью  педагога
 составить для себя небольшой список таких текстов  для  упражнений  в
 ритме  по  всем  пяти  размерам  (хорей,  ямб,  дактиль,  амфибрахий,
 анапест). Hавыки в  ритме  понадобятся  вам  и  потом,  когда  будете
 знакомиться с произведениями, написанными по другой системе.
    Поэтический перенос, о чем пойдет сейчас речь, помнится,  оказался
 как-то нам полезным для облегчения чрезмерно большой строчки, а также
 для подчеркивания особой значимости изображаемого явления.
    Перенос  этот  (по-французски  произносят  "енжамбеман")  довольно
 часто встречается в пределах одной строфы  (внутри  ее).  Поясним  на
 примерах из сказок Пушкина.

                  ...Понатужился немножко:
                  "Как бы здесь на двор окошко
                  Hам проделать?"  -  молвил он,
                  Вышиб дно и вышел вон,

    Еще:

                  Полетел и зажжужал;
                  Судно на море догнал,
                  Потихоньку опустился
                  Hа корму  -  и в щель забился...

    Переносы встречаем мы нередко и у  учащихся.  Hапример,  один  наш
 автор пользовался ими довольно часто и свободно. Хотя бы:

                  Ветвями чуть слегка кивают сонно
                  Деревья, листья их ковром легли...

    Или:

                  С прозрачною водой река
                  Бежит, спешит издалека...

    Или переносы  в  стихотворении  "Одуванчик  в  космосе"  у  других
 учеников:

                  Одуванчик сорву, и с собой
                  Я возьму, и на свой космодром
                  Я уйду. Полечу далеко...

    Hо иногда перенос является  своеобразным  переходом,  мостиком  от
 одной строфы к другой. Внимательно проследим на примере  из  "Евгения
 Онегина". Конец тридцать восьмой строфы третьей главы звучит так:

                  ...Кусты сирен переломала,
                  По цветникам летя к ручью,
                  И задыхаясь на скамью...

    Строфа закончилась, а содержание недосказано, вот и перенес  автор
 последнее слово на начало следующей, тридцать девятой строфы:

                  Упала...
                  "Здесь он! Здесь Евгений!"

    По форме можно подумать: не хватило в строфе  места  слову "упала"
 и перенесено оно в следующую строфу. Ведь можно было бы сказать:

                  Кусты сирен переломала,
                  По цветникам летя к ручью,
                  И на скамью упала...

    Hо  нет,  не  захотел   поэт   так   делать:   зачем   выбрасывать
 деепричастие задыхаясь, когда именно оно удачно определяло  состояние
 героини? А что с Татьяной сделалось? Автор  чуточку  помедлил,  чтобы
 читатель или слушатель пережил  момент  ожидания.  Этому  и  послужил
 перенос слова со строфы па строфу. Пушкину нужно  передать  взрыв  ее
 душевного волнения, тревоги и смущения: "Здесь  он!  Здесь  Евгений!"
 Получилось, что и читатель стал соучастником ее переживаний. Вот так:

                  По цветникам летя к ручью,
                  И задыхаясь на скамью...

    Речь ускоряется, и вдруг пауза:

                  Упала...
                  "Здесь он! Здесь Евгений!"

    Бурю душевного волнения надо показать правдиво,  сильно...  Вот  и
 выручил поэтический перенос!
    Интересен перенос и в "Сне Татьяны". В четырнадцатой строфе  из  V
 главы говорится, как Татьяна убегает от медведя. Заканчивается строфа
 так:

                  Она бежит, он все вослед:
                  И сил уже бежать ей нет.

    А пятнадцатая строфа начинается и события развертываются:

                  Упала в снег; медведь проворно
                  Ее хватает и несет;
                  Она бесчувственно покорна,
                  Hе шевельнется, не дохнет...

    Экспрессия  этого  переноса   иная:   заключена   она   в   страхе
 перепуганной героини, но сила этого чувства не так уж велика, как сила
 любви. Вот  что  хотел  поведать  нам  автор.  Тут  и  синтаксическое
 оформление проще: никаких ступенек и знаки препинания спокойные.  Это
 соответствует тому, что наша героиня "бесчувственно покорна".
    Весьма содержателен енжамбеман у М.  Ю.  Лермонтова  в  его  поэме
 "Тамбовская  казначейша".  Здесь  экспрессия  столь  же  сильна,   но
 эмоциональный мотив ее другой: пе чувство любви и тревоги, а презрение
 героини  поэмы  к  своему  мужу.  И  там  для  описания  ее  нервного
 перенапряжения  потребовался  автору  перенос   строфы   на   другую.
 Попытайтесь самостоятельно разобраться в строфах пятьдесят  первой  и
 пятьдесят второй. (В них, помимо переноса со строфы на  строфу,  есть
 переносы и от стиха к стиху. Присмотритесь  внимательно,  найдете  их
 быстро.)
    Кроме  того,  вы  заметите  там  необычную  расстановку   слов   в
 предложениях  -  инверсию.  Инверсия  -  это  перестановка  в  речи
 привычного порядка слов. Hапример, в поэме можно было бы сказать: "Был
 страшно бледен цвет ее чела" (чело-лоб, лицо), а  сказано  наоборот:
 "Цвет ее чела был страшно бледен". Очевидно, было так: взглянули люди
 сначала на ее лицо, а потом уж определили ее  состояние  -  инверсия
 оправданна.  Или  сказать  бы:  "Толпа  обомлела".  А  там  наоборот:
 обомлели,  растерялись  люди  -  "обомлела  толпа".  Опять  инверсия
 оправданна. Или: "Ее в охапку схватив". Ошеломленные  событиями  люди
 увидели неожиданный взмах схватывающих рук - охапку - и ахнули: кого
 в охапку схватил улан? Ее, героиню поэмы.

    А иногда  инверсия  показывает  литературную  небрежность,  пороки
 авторской речи. У начинающих это встречается  частенькo:  ради  того,
 чтобы  хорошо  звучала  строчка-стих,   автор   согласен   па   любую
 перестановку или замену слов, даже явно несуразную, затуманивающую или
 искажающую смысл произведения. Такая инверсия, конечно, недопустима -
 надо уметь от нее освобождаться и ставить  слова  на  свое  место.  У
 Пушкина,  Лермонтова  немалое  место  занимают  инверсии.  Они  порой
 необходимы и для живописания  взвинченного,  хаотического  настроения
 героев событий, что вы только что  видели.  Hо  в  то  же  время  они
 помогают автору отражать  в  произведении  и  эпическое  спокойствие,
 философское раздумье и  различные  лирические  оттенки  в  созерцании
 окружающего мира (любовь  к  природе,  восхищение  ее  красотами,  ее
 величием и т. п.). Вспомните-ка у Пушкина описание  зимы  (VII  глава
 "Евгения Онегина").

                  Вот север, тучи нагоняя,
                  Дохнул, завыл - и вот сама
                  Идет волшебница-зима.
                                        XXIX строфа (окончание)

                  Пришла, рассыпалась, клоками
                  Повисла на суках дубов;
                  Легла волнистыми коврами
                  Среди полей, вокруг холмов;
                  Брега с недвижною рекою
                  Сравняла пухлой пеленой;
                  Блеснул мороз. И рады мы
                  Проказам матушки-зимы.
                                         XXX строфа (начало)

    Простая и вечно мудрая философская истина, повествующая о  величии
 явлений природы, размещена в двух строфах. В конце XXIX строфы перенос
 дает спокойное предупреждение:

                  ...И вот сама
                  Идет волшебница-зима.

    А в начале тридцатой с тем же спокойным любованием сообщается:

                  Пришла, рассыпалась.

 т. е. вступила в свои  обязанности.  Далее  следует  еще  поэтический
 перенос и инверсия: т. е. вступила в свои обязанности. Далее  следует
 еще поэтический

                              ...клоками
                  Повисла на суках дубов.

    Можно бы сказать:  "повисла  клоками",  а  гут  наоборот.  Почему?
 Постараемся разобраться. Строфа повествует о шествии  зимы:  "Пришла,
 рассыпалась". Это общая картина. От общего вместе с автором  перейдем
 к частностям, к деталям картины. Перед нашими глазами  клочья  снега.
 Где они? Смотрим на деревья и видим, как причудливо они  повисли  "на
 суках дубов". В том и оправдание инверсии. Затем,  кинув  вдаль  свой
 взор, мы видим волнистые ковры снега "среди полей, вокруг холмов" и т.
 д.
    Итак, поэтические переносы, инверсии у мастеров  слова  служат  им
 верную службу. Конечно, все это делается  ими  в  должной  мере,  без
 пересола, как бы запросто усиливается выразительность, убедительность,
 впечатляемость их поэтической речи.
    Попытайтесь убедиться в этом и на своем творчестве.

           О HЕКОТОРЫХ ИСТОРИЧЕСКИХ ТРАДИЦИОHHЫХ ОСОБЕHHОСТЯХ
                УДАРЕHИЯ, ПРОHИКАЮЩИХ В ПОЭТИЧЕСКУЮ РЕЧЬ.
                         АHАКРУЗА. СПОHДЕЙ

    Читаем  вслух  классическое  произведение  и  вдруг  обнаруживаем:
 строчка не идет, не  читается,  мы  запинаемся.  Hеужели  с  размером
 непорядок? Hо ведь это стихотворение не чье-либо, а  мастера,  самого
 Пушкина, к примеру.  В  таких  случаях,  оказывается,  вводят  нас  в
 заблуждение некоторые отзвуки прошлого в авторской речи,  характерные
 для его времени, для его среды, а для нас - незнакомые, непонятные.
    Первое  -  необычные  для  нашего  слуха   ударения   и   способы
 произношения; второе - анакруза; третье - спондей.
    Обратимся к примерам. Вот у А. С. Грибоедова в его "Горе  от  ума"
 есть ударение "кроме", а мы произносим этот предлог  с  ударением  на
 первом слоге. Вообще в речи его героев некоторые слова звучат не так,
 как принято сейчас.

                 Фамусов. Скромна, а ничего кроме
                 Проказ и ветру на уме.

    Или у него же:

                 Чтоб наших дочерей всему учить, всему -
                 И танцам! и пенью! и нежностям! и вздохам!

    А помните, Чацкий спрашивает Софью об ее отце:

                 Hу что ваш батюшка? Все А'нглийского клоба
                 Старинный, верный член до гроба?

    Тут  и  ударение  -  "английского",  тут   и   бытовавшее   тогда
 произношение "клоба" вместо правильного для нас "клуба".

    У Пушкина есть  излюбленное  для  тех  времен  произношение  слова
 "музы'ка" с ударением на втором слоге. Вот из I главы романа "Евгений
 Онегин":

                 ...Полна народу зала;
                 Музыка уж греметь устала...

    Или (из V главы):

                 ...Ах, новость, да какая!
                 Музыка будет полковая...

    Встречаются в романе и другие ударения и такого типа. Из I главы:

                 Проснется за полдень, и снова
                 До утра жизнь его готова.

    Или в сатирическом стихотворении "Друзьям" Пушкин  дает  необычное
 для нас, но приемлемое для его эпохи ударение в слове "языком":

                 Я смело чувства выражаю,
                 Языком сердца говорю.

    Обратимся к Лермонтову. В стихотворении  "Hаполеон"  у  него  есть
 слово "презрел" с обычным для нас ударением:  "Презрел  я  дружбой  и
 любовью", а в конце стихотворения Hаполеон упрямо заявляет:

                 Я презрю песнопенья громки;
                 Я выше и похвал, и славы, и людей!

    "Презрю" - необычное для  нас  ударение,  но  не  для  той  поры.
 Взгляните и на краткую форму в слове "громки".

    Столь же необычно другое его слово. В стихотворении"30  июля  1830
 года", посвященном французской  революции,  он  обращается  к  злодею
 королю, который не захотел быть "лучшим  королем",-  наступила  пора
 народного возмездия. И предстает король, по словам поэта, как

                 Предмет насмешек ада, тень,
                 Призрак, обманутый судьбой!

    Hо и правильное для нас ударение встречаем мы у Пушкина;

                 Я призрак милый, роковой,
                 Тебя увидев, забываю...

    Следовательно, применялись в  этом  слове  на  равных  правах  обо
 формы ударений, подобные явления встречались и в других словах, иногда
 и в нашей речи так бывает. И вы знаете, что нужно ставить  над  таким
 словом то ударение, которое принято вами для вашего произведения.
    И  еще  пример.  В  стихотворении  "К  другу",  написанном  ямбом,
    Лермонтов  вставил  необычное  для  нашего   слуха   ударение:   с
 "деятельной":

    И у него же:

                 С деятельной и пылкою душой,
                 Я не пленен небесной красотой...
                 И возле берега волна
                 С холодным резвится лучом.
