                   Алексей Гурин, Александр Гусев

                          Фанские горы-98

     Фанские горы
     30.07.98-24.07.98

     От составителя:
     Состав  участников определился уже в горах, хотя основа  компании  была
давно  знакома и планировала летом 98 года выехать в горы вместе. Заранее  у
нас были сведения о том, что сборы УПИ  пройдут  то ли  в АлаАрче, то ли еще
непонятно где. АлаАрча  двоих участников, Гусева  и  Гурина, не  устраивала,
т.к.  они уже побывали там  и хотелось сьездить в  какое-нибудь новое место.
Параллельно  общению   с   фирмой "Вертикаль"    (Москва)   выяснилось,  что
альпинистские сборы  УПИ также пройдут в Фанах. Это окончательно  определило
район поездки. К сожалению, цены  москвичей заставили нас прибиться к сборам
УПИ, вопреки ожиданиям плохо организованным.
     Погода  в этот  сезон  в Фанах стояла удивительно  плохая, редкий  день
обходился без  дождика. Красноярцы к этому  приноровились и ходили  на  горы
часов с 3 утра, к 3 же возвращаясь в лагерь. Но  пока  мы  обо всем  этом не
знаем, а наше повествование начинается. За основу взят дневник, который вели
всю поездку поочередно двое участников.
     Итак, состав компании:
     Берюхов Антон,
     Гурин Алексей,
     Гусев Александр,
     Теткина Ирина,
     Токарева Анна.
     С  этого момента и  начинается непосредственно дневник поездки. Дневник
вели двое участников: Александр Гусев (Сан-Саныч (СС)) и Алексей Гурин (АГ).

     30.07-02.08

     СС:  Сначала  были  бешеные   сборы:   составление  раскладки,  списков
снаряжения,  закупка того  и другого. 30  июля все это закончилось  в  20.30
вечера, когда мы сели в поезд Свердловск-Ташкент. Понятно, что в поезде было
жарко  и грязно,  всюду братья (или, как они нас называли, земляки).   Потом
начались манты  и  фрукты, а  2-го августа  в  7 часов  утра мы  были  уже в
Ташкенте. Сначала ломанулись  за  билетами  на  обратную  дорогу,  но  кассы
работали  позже, да и вдобавок  билеты продавали не  ранее,  чем за 20 дней.
Пришлось  потом  днем  ехать снова, причем система  такая:  в кассах билетов
крайне мало, зато молодые люди, которые крутятся  здесь предлагают билеты  с
рук.  Официально, в пересчете  на  наши  деньги,  обратные билеты  оказались
дешевле на 30%.

     Обломавшись  с  билетами,  решили кинуть шмотки в клубе альпинистов при
спортивном институте г.Ташкента (спасибо Шабанову). Благо там  был  шланг  с
холодной  водой и тенистые заросли. Уже утром было довольно жарко, и мы, пе-
реодевшись в легкое, поехали на рынок. Там (нельзя сказать что  прямо  завал
фруктов)  мы  плотно перекусили пловом и шашлыками и заодно наменяли местных
тугриков 1 рубль28 тугриков (от АГ: процесс обмена  рублей  или  баксов  на
местные юани весьма щекотит нервы - официально менять неинтересно, курс туг-
риков  в два раза выше, чем на черном рынке, а меняя на последнем можно зап-
росто (не шутка!) ознакомиться с местной пенитенциарной системой, причем  на
несколько лет, вскладчину).

     Стало невыносимо жарко, а панамки у меня и Лехи небыло (и вдобавок  они
нигде не продавались). Я  очень хотел где-нибудь  искупаться, и поэтому я  и
Антон  поехали в  аквапарк (а Леха и Ирина поехали в гости  к знакомым). Так
получилось, что мы, заплатив большие деньги, попали совершенно не в тот парк
(нужный был рядом). В этом  же были  сосредоточены разные карусели и  давать
шоколад?).  На  Daewoo  Damas-e  приехали  на  базу, разгрузились  и  начали
интенсивно  купаться   -  жара!.  Надо  отметить,  что  перемещались  мы  по
Узбекистану  исключительно на такси  и исключительно на иномарках - деньги и
местные цены позволяли. В бассейне плавал  арбуз и кока-кола, в голове мысли
и  холодильнике. Сменивший  тукана чудик  дал  возможность  позвонить домой.
Опосля чего альпинисты горного института начали  петь песни - очень хорошие.
И  очень  хорошо.  Параллельно с распитием поганого местного портвейна (зато
много не выпьешь) мы  слушали песни. Тут же приехал долгожданный драндулет и
мы начали, и-ик-м-м-даа :-), решать вопросы об отьезде. 45$ вместе со сбором
на вьезд в Фаны.  Поскольку портвейн уже залил нам глаза (2 литра на  троих)
мы отвалились спать, собравшись.

     04.08

     СС: Сборы были короткие. Раннее утро. Быстро скидав вещи, загрузились в
ГАЗ66. Команда УПИ уже сидела в  бортовом Урале и нервно выпивала   (от  АГ:
время - около 5-6 утра) и закусывала чем  попадется. В нашей машине ехало 15
человек и около  25  рюкзаков  + овощи  и фрукты. Попетляв  часик-другой  по
дорогам  Узбекистана подьехали  к границе  с  Таджикистаном.  Встретили  нас
довольно дружелюбно. Спросили, не везем  ли мы $ и другую валют. Конечно  же
нет, говорили  мы.  Сверили  паспорта  с  нашими  лицами  и  мы  поехали  до
следующего  шлагбаума.  Там все  повторилось. Проехав еще с  километр  - еще
шлагбаум и любопытные  люди в форме. А вот при вьезде в Таджикистан возникла
проблема.  Белозубый  и  очень  продуманный  хачик в  десантной  форме нашел
неувязочку  в некоторых  паспортах:  конкретно  мне  и Гурину уже  25 лет, а
второй фото в паспорте нет,  и еще двоих  отымел также каждого на 100 рублей
наших  (от АГ: заметьте, именно российских рублей). Мы  немного поматерились
про себя, но он нас подбодрил, сказал что это  основной КП, а дальше поборов
не будет (от АГ: далее непечатное выражение). И не моргнув глазом взял штраф
не оформив ни одной бумажки.

     Поехали  дальше, еще через  часик показался г.Пенджакент, где мы купили
фруктов,  бензина, покушали  (Леха  лазил  писать в недостроенное здание, но
слезая обратно приземлился на  задницу  и отбил себе хвост). Двинули дальше.
Вокруг изрезанная речкой долина,  сады  с  яблоками.  Еще через часик-другой
остановились в забегаловке  пообедать. Кухня вообще не фонтан: бараньи куски
с  костями (от  АГ:  бараньи  ли?  Кроме  того,  у  меня  было ощущение, что
водители,  остановившиеся у  этой хер-чевни., были в сговоре  с корчмарями),
яичница, напоминающая размокшую газету. Поразлагались и поехали все  дальше.
Уже видны приличные горы. Скоро дорога сузилась и вокруг пошли скалы. Подьем
становился  круче.  Скоро пришлось  выходить  из  машины,  которая  с  ревом
преодолевала  очередное препятствие. Стало свежо и прохладно -  вокруг горы.
Немного поворотов и мы  в а/л  Артуч,  где и заночевали, сьев предварительно
дыню в  однокоечном  номере с видом на  горы  и балконом,  откуда снимали на
видео местные верхушки. Наверх сегодня не пошли: дороги (11 часов) на машине
нам хватило по уши и мы отрубились.

     05.08.

     АГ:  Заброска. Переть вверх 3 часа в первую ходку оказалось весьма при-
ятно и ходко. Дорога, два взлета, стиральная доска вокруг озер,  ливень,  во
время которого я поставил личный рекорд по бегу с рюкзаком до тента, и мы на
оз.Биби-Джанат. Поставили ангар и поскакали вниз. Наскоро перекусив, почопа-
ли  опять  вверх, на этот раз уже не так легко. К стиральной доске подошли в
тумане и мелком дождике. ъ довольно быстро потерял ориентацию, но встроенный
гироскоп Ирины Борисовны (Ирина Теткина) вывел нас  правильно.  В  состоянии
мелкодрожного охренения мы хряпнули портвейна,
поужинали и отвалились (буквально) спать.

     06.08

     АГ:  Отдых+скальные занятия.  На  скальных  занятиях немного обгадились
втроем (непривычно ходить втроем) и заработали еще день скальных занятий.

     07.08

     СС: Весь день ходили в связках по плитке на скалодроме: вверх и вниз.

     08.08

     СС: Сегодня первый боевой день (от АГ: открываемся РузеРаватом по двой-
ке).  Встали в 6.30. Сварили шнурки (от АГ: макароны) и чай. Поели. Пришлось
ждать все отделение УПИ. В итоге 11 человек вышли на  гору  в  8.30.  Дружно
гуськом  преодолели плато и поползли вверх по сыпухе. Шли медленно, но друж-
но. Пока погода хорошая, но дальние вершины в нехорошем тумане. Прошли глав-
ную и боковую осыпь, вышли на полку,  откуда  пришлось  дюльферять.  Там  мы
впервые  почувствовали, что такое большая группа. Потеряли 1,5 часа. Следую-
щая осыпушка кончилась быстро и мы подошли к наклонной плите. Бросили перила
40 м, потеряв еще 1,5 часа. Начало накрапывать. Вот наконец вылезли на  пле-
чо, где был ключ маршрута.
     Вертикальная  стена  метров  25, а дальше  еще  15 метров, но  уже  под
наклоном. В другую сторону от пути  нашего подьема был гигантский сброс, дна
которого не  видно. Рядом  проходит  скальная 4-ка, ну очень крутая. Вот тут
то, на плече горы, где вокруг  сбросы, а  вперед идти - стена, нас и застала
гроза. Сначала дождик просто накрапывал, потом полил, потом  начался ветер с
градом и проливным дождем. Мы  скучковались  и грелись  друг  об друга,  как
замерзшие  лягушата.  Не  повезло парню,  который начал  проходить стену  по
перилам. Ему и так было дурно, еще рюкзак. Висел он больше часа (всю бурю) и
нихрена сделать не мог, даже не  матерился, только тоненько пищал. Через час
грозу  унесло дальше и мы  стали просыхать. Вертикальные перила  такой длины
представляют  сложность  из-за  динамики  веревки,  натяжение  которой  надо
компенсировать рукой,  когда  идешь  с  одним жумаром.  Когда  перила прошла
последняя  девушка с нашими  советами и уговорами было уже часа четыре.  Нам
было трудно,  но мы сделали это быстрее раз в 5 (у нас ведь плечи - я вообще
шел лазанием, а жумар мне только мешал; сложность лазания (скалолазная) 5А).
Вылез на станцию тяжело дыша, перещелкнулся на следующие перила. Небо  опять
затянуто туманом. Вот-вот пойдет дождик. И пошел таки, мерзавец. Но это было
уже двумя веревками позже,  после продолжения хребтика со страшными боковыми
сбросами.. Такое  ощущение, что просто прикололись, назвав этот  маршрут 2А.
Дальше  шло лазание без веревки.  Дождь опять полил  конкретно, мы  подсекли
вершину  и вышли на  седловину,  откуда начинался спуск.  Инструктор (Андрей
Бельков) дал добро и мы  без снаряги налегке залезли на вершину.  Это было в
18.08,  когда  когда  мы начали спуск по  крутой  зеленке (кочки  и  камни).
Спускались очень быстро. Контрольное время  19.00. (в Это время уже темнеет,
сумерки). В 19.05 мы  были в  лагере.  Коленки дрожали: у меня и у Леха были
веревки и часть железа  всей команды. Сто грамм портвейна и анабиоз! Мы спим
как младенцы.

     09.08

     АГ:  Relax.  С  утра разлагались, чесались, умывались. Выбирали маршрут
(между ШагунАга и Борцами за мир). Выбрали борцов за мир (2 часа  подход,  3
часа  маршрут).  ШагунАга  дальше  и маршрут какой-то непонятный. Да и какая
разница, ни на один из этих пупырей УПИйцы еще не сходили  и  не  заявились,
что  меня устраивало. Сходили под п.Ташкентец, посмотрели свою 3А. Выглядело
стенкой (маршрут по контрфорсу). Заявились 5 человек, получили рацию  и  ап-
течку.  Искупавшись перед этим в "Глазах Марии" (озеро) отморозили себе пер-
вичные половые признаки. Ниже нашли теплое озеро, в котором вымылись оконча-
тельно. Уже ночью (темнеет около 20.00) сварили рис с изюмом и курагой и за-
валились спать. Я почихивал и слопал на ночь 2 аспирина.

     10.08

     АГ: Подьем в 4.00, пинаю Клепу (Андрей Клепиков) и Анну  (Анна  Токаре-
ва),  завтракаем и выходим. Иришка с видом заспанного суслика плавно хлопает
глазами. Вздрючили и меньше чем за 2 часа подошли под маршрут. Кхм, крутова-
то... ъ полез первым, увешанный, как елка, железом. Первую веревку проскочил
легко, вторая шла по щели внутреннего угла, скала сильно зализанная,  скаль-
ный  рюкзак  и даже висящий на поясе жумар очень мешали лезть, повесил их по
дороге на оттяжке. Станция в углу под маленьким карнизиком, на который  надо
вылезать.
     Использовав плечи Антона, вылезаю на карнизик,  и....мать! Крутая скала
с минимумом надежных  зацепов.  Эту веревку я  лез чуть меньше  часа -  было
сильно неприятно. В конце  веревки - станция на закладках в откидку. Попа, в
общем. (ну не ожидал я  от 3А  всего этого). Чуть повыше, метров  8, нашлась
нормальная станция. Дальше я  пошел левее контрфорса  во внутренний угол,  и
это  было  моей  ошибкой.,  вышел  под  нависание  по  ненадежным  скалам  и
забурился. Пришлось линять вниз, оставив наверху стоппер.. Итого 3-ю веревку
я лез также около 50 минут,  четвертую вместе со спуском на исходную позицию
- час.  Смена  ведущего  (я устал  и  начал  лезть  очень  медленно  -  очко
засорилось :-), да  плюс  еще и  сон дурацкий  приснился -  пусть  Сан Саныч
поработает!). Ему  тоже пришлось несладко. В общем, к  14.00!!! мы вышли  на
гребень. До вершины - веревка (до гребня - 6 5-го лазания, по словам Клепы).
Получив с Клепой по два ведра камней на голову, сдернутых перилами, вышли на
гребень.  Ручку мы не взяли,  записку писали  спичками. Спустились по следам
красноярцев, по лифтам. Спускались очень аккуратно, т.к. были  сведения, что
на этом  спуске когда-то  кто-то убился.  17.30 -  лагерь,  все. Оголодавшая
Ирина  вместе  с  нами готовит суп с толстожопиком  (  ну  и  пакость у  нас
получилась!), Антон спер из нашей палатки портвейн  (1 литр) и  высосал его.
Алкоголик. Смотрели на звезды, Варили чай, спим.

     От  СС:  А каска  у  меня теперь  с вмятиной,  не было бы ее - была  бы
дырочка в голове где-то с кулак.

     11.08

     СС: Сегодня день разложений. Высыпались  до утра, пока солнце не начало
прожаривать наш мозг  прямо через палатку. Крыша у палатки  отпотела и стала
капать  прямо  на нос.  Вылез  - жара. Пошел  на реку  купаться,  заодним  и
выстирал свои носки, в  которые потел вчера  весь  день.  Через пару часиков
начали  готовить  оладьи и салат.  Пообедали  от пуза со сгущенкой, но перед
этим выкупались в  местном озере. Холодно, но полегчало. Не так жарко стало.
УПИшники  строят  полосу  препятствий  для  новичков,  сегодня   будет  шоу.
Сфотографировались  на местных ишаках и теперь  опять разлагаемся под жарой.
Инструктор сказал, что надо  бы сдать  экзамен по  спасам. Надо, но неохота.
Лежим  в тени, попивая  чаек и разлагаемся.  Планируем дня через 3  лезть на
Чимтаргу, но посмотрим, что будет дальше.

     12.08

     СС:  На  Чимтаргу нас не пустило бдительное начальство. Мы озлобились и
Леха нашел маршрут 3Б на Аурондаг 4570м, что находиться  за  оз.Куликалон  в
соседнем  ущелье.  По описанию выходило 16-18 часов маршрута. Мы решили, что
сегодня подходим, а завтра вершина. Так и сделали. Собрали шмотки:  палатки,
веревки,  закладухи,  френды и кошки с ледорубами и в 11 часов стартовали из
лагеря. Днем жара. ъ оторвался от основного отряда и купался в оз.Куликалон,
пока они подходили. Нас 5 человек: Леха, Антон, Аня, Ира. С озера открывает-
ся очень впечатляющий видок на стены этого угла: слева Комсомолка  и  Темир-
тау,  по  центру  стена Мирали, на макушке которой висит ледник и тает вниз,
размывая скалы. Поэтому в этих местах стоит идти и критериями  выбора  этого
маршрута, молчал. Вылезли к полудню. Погода к этому моменту начала портиться
и  верхушки  гор  заволокло. Обещанного в описании сложного лазания найти не
удалось, я все лез первым в Koflach-ах. Лазание относительно простое, ослож-
няется только разрушенными скалами и необходимостью быть очень внимательным.
Пошел то ли дождик, то ли морось, видимость метров 30.  Пройдя  8-9  веревок
(длина  маршрута  не была в описании указана, все в тумане, блин) к 16.00, я
встал и сообщил всем интересную мысль: надо валить вниз. Эта крайне неприят-
ная мысль меня долбила уже час, т.к. мы не успевали к контрольному сроку,  а
за  два дня не было ни одной связи. Очень хотелось дойти до вершины, тем бо-
лее, что вот она - рядом! Не дойдя до вершины  пару  веревок  (сквозь  туман
угадывалась вершинная башня), мы повернули вниз.
Была,  конечно,  мысль разделиться  -  но она не была поддержана  народом. В
лагерь на Биби-Джанате мы пришли поодиночке ночью, луны не было, я заплутал,
встретился (это все ночью) с Антоном, спускающимся !!! с " Глаз Марии" (ушел
туда  на автопилоте  по  тропе). С  грехом  пополам  ориентируясь  по створу
Сары-Шоха  пришли  домой. Антон тут же напился до  поросячьего  визга. Позже
стало  понятно,  что  никто  в  лагере   никаких  спасов  организовывать  не
собирался, всем было все пофиг и можно было долезть - обидно, однако.

     14.08

     АГ: Отдыхаем и строим планы  на следующие горы. Сан Саныча не выпускают
на 4А Политехник.

     15.08

     СС:  По утряне, как всегда, разлагались. Сегодня идем через Алаудинский
перевал на одноименные озера. Выход в 11 часов. Как ишаки  поперлись  вверх.
Подьем занял около трех часов. На перевале сильный ветер, все заволок туман.
Но  изредка  в  просветах  по ту сторону перевала было видно грозную Чапдару
красивейшие, сияющие сине-зеленым светом Алаудинские озера. (от АГ:  Еще  не
раз  мы помянем нехорошим словом руководство сборами, затащившее нас в такую
дыру, как Куликалонское ущелье - там, конечно, тоже было хорошо, в  в  Алау-
динском ущелье было на порядок лучше и с погодой, и с горами). Поснимали все
на видеокамеру и на фото. Спускались около 1,5 часа. Внизу хорошо - чайхана,
где  можно заказать плов. Встали на пляже, на малом озере. Здесь чудо: около
5 часов вечера в озеро со стороны долины начинает течь ручей, а ночью  прек-
ращает  теченье.  Через 2 часа пошли кушать заказанный плов. Каждому дали по
тарелке, на которой возвышалась гора плова. Еле доели и со страшными  пузами
пошли  в лагерь. Так день замер. Великая Чапдара стала красной, затем появи-
лись звезды.

     16.08

     АГ: ъ завелся  как будильник и каждый час просыпался и смотрел на часы.
В 6.00 встал,  поставил  чай. Разбудил  Антона,  мы  поели мюсли  и  пошли к
палаткам  Белькова и  К. ъ пришел  и вижу: торчит  из своей палатки голый по
пояс  Андрей  и сморщив нос от  удовольствия  кидается мелкими  камушками  в
старую серебрянку,  содержащую  трех  разрядников.  А  время  7.000 - выход!
Быстро  расстегиваю  танки  серебрянки,  хватаю  конец  заполненного  сонным
содержимым спальника и  вытаскиваю его. Содержимое  верещит и  хватается  за
стойку палатки. Проснулись! Заскочив минут за 40-50 под маршрут, одеваемся и
полезли. Поначалу  лазание  совсем простое,  одновременка. Через пару часов,
опупев  от  лазания  и  жары,  без  перекуров,  ощущаем   что  прошли   1/3.
М-да...Лезем дальше. Жарко. Воды нет, Антон на нижнем конце веревки гнусавит
что-то о страховке. Да ну ее в баню, только время потеряем. Вот и Бельков не
возражает. Система  такая: я  выхожу  на всю веревку, затем тащу,  матерясь,
Антона, попискивающего "..страхуй..."

     Подошли к ...чку дракона.  Выглядит  драконий  анус  следующим образом:
среди  приличных отвесов скалы  расступились  метров  на 5, сверху  заклинен
огромный камень, внизу в виде  языка  лед, сжатый по бокам скалами. Соседняя
связка  пытается обойти очко,  Белькова первый  награждает камнем размером в
полтора кирпича в  руку.  Андрей  шипит и  потирает  руку  -  отбило  мышцы.
Несмотря  на жалостливые вопли Антона,  лезу в  очко.  Пролезаю с неприятным
ощущением. Дальше маршрут упрощается, и только я нахожу себе приключение под
самой вершиной, залезая на нее косым траверсом со  стороны долины. Остальные
тащаться где-то следом, Антона же угораздило  пойти прямо за мной, и  теперь
он сообщает  мне, что  обо  всем  этом думает.  Все,  в  15.00 на вершине. В
заключение  стоит вспомнить  про неприятный  спуск  в сторону  Чапдаринского
ледника. По шарикоподшипниковым вылизанным скалам.

     Спустившись, едим  нечто, похожее на плов и тихо засыпаем, затем слышим
топот и  вдруг  из темноты выскакивают наши  новички  под  предводительством
инструктора Осиповой (это она нас не пустила на Чимтаргу) и мрачно сопя идут
прямо по нашим вещам (рядом с моим ухом встал ботинок!) дальше. Ничего себе,
удивляемся  мы  и засыпаем дальше. Лично  я  засыпаю  очень довольным  своей
компанией, сопящей рядом.  Правда, Антон пошел угощать портвейном Белькова и
К, которые, как потом выяснилось, и  привели чайников прямо к нашему лагерю,
сделав  небольшой крюк. С этого  момента новичков  мы часто видели на тропах
Фан по ночам, видимо таким образом они  удовлетворяли тайные желания  своего
инструктора :-)

     17.08

     АГ: Проснувшись,  покушав, искупавшись  и  полежав  мы  направляемся на
Мутные озера.  Антон, мучающийся похмельем после вчерашнего вечера, говорит,
что пойдет позже.

     Мимо восхитительных пейзажей,  открывающихся  слева  (Замок,  Парандас,
Бодхона,  Чапдара  с юга) мы доскакиваем по полному безводью до Мутных (оно,
озеро, одно - но большое). Пейзаж на Мутном безрадостный, какой-то ый  пяти-
тысячник у многих. Фотографировали разные долины рыбьим глазом. Красота. Пе-
рекусив,  двинули  обратно.  Сначала  осторожно, потом, оборзев, катались на
задницах (от АГ: не все катались на задницах :-)). Анна не удержалась и про-
летела метров 100 вниз скажем ну очень быстро. Ледоруб, ввиду отсутствия на-
выков, ей просто не помог. Еще час спуска (от АГ: в ходе спуска на  перевале
встретили  новичков, идущих по нашим следам, а затем и Антона) и мы у палат-
ки. Голова трещит от перепада высоты. (от АГ: коматоза, блин, но
непродолжительный  сон  поправил дело. ъ  боялся  снять кофлачи, ноги в  них
болели,  но я знал  - если сниму,  то обратно не одену). Приготовили пюре  с
мясом. Поспав, двинули вниз  к Алаудинам.  Спускались очень быстро: бегом. С
15.  До 17 сбросили еще  1 км и были  после  3-х  валов на  Алаудинах. Стена
Парандаса - это круто! Пиала (озеро) - синяя,  глобокая и холодная. Мутные -
всегда  останутся  такими  из-за стока талых вод через морену. Вечером пошли
есть  заказанный  плов,  правда  без  мяса  (Леха  был  очень  зол  на них).
Налопались и опять спать - вот такие у нас организмы слабые.

     19.08

     СС: С утра отдыхаем, привычно едим через рот. Погода  очень  переменчи-
вая. С утра лил дождь, к 11 перестал, мы собрались пошли через наш ненагляд-
ный  перевал Алаудинский. Опять как упертые ишаки тянули лямку, потом быстро
спустились. Алаудинские озера все сияли своим синим и
зеленым светом,  а  над  ними  возвышалась грозная  Чапдара. Остаток  дня мы
готовились к отьезду  из  Фан - то есть  ели деликатесы и  пили портвейн.  А
ночью прибило на песни и мы до часу ночи горланили что попадется.

     20.08

     СС: Немного продуктов поменяли на фрукты,  добавили еще  немного и наши
рюкзаки  со снаряжением везет  ишак  с погонщиком.  Ближе к вечеру мы в  а/л
Артуч. Машина  завтра  вечером,  а  сегодня  портвейн,  баня, бильярд, мясо.
Сперев  ночью  с кухни заказанный пьяным Антоном  и благополучно им  забытый
жареный картофель, оттягиваемся чайком и спать.

     21.08

     СС: Как муторно  жить в ожидании машины. Целый день слонялись, играли в
бильярд, пытались есть всякую лажу  (продуктов у нас небыло, мы все оставили
Эшонкулу  за ишака).  (от АГ: я весь день ходил  и компостировал  мозги тому
кретину, который  договорился  на  день позже  с машиной,  причем  делал это
неспеша и с  большим удовольствием). Измаялись все. Хочется  в Самарканд,  в
его тенистую альпбазу  с  бассейном, нависающим виноградом и рестораном  под
боком.

     22.08

     АГ: Ночью мы уехали на Урале. Проблем на постах особых небыло, мы все
притворялись спящими, мздоимцы сладкоголосо спрашивали из тьмы, нет ли у нас
часом долларов или рублей. У нас, конечно, небыло :-) (если  бы было, тут же
бы отобрали - историй  на этот счет много).  Приехав в Самарканд,  Сан Саныч
скрылся во тьме и надрал в этой тьме  винограда,  который мы тут же слопали.
Потом  еще  надрали  и  опять  слопали.  Наши каленые  желудки после  сна не
выказывали признаков  дискомфорта от ночного винограда,  и мы весь следующий
день  отьедались. Сначала в Самарканде, затем в Ташкенте.  Кое-кто сходил  в
аквапарк, я  с  Иришкой и  еще  кем-то сходили опять  в гости,  отведав  там
отличного плова (рецепт, ввиду его уникальности, я приведу ниже).

     Все - дальше паровоз (билеты  за небольшую мзду купили не скажу у кого,
а то  ему  по  башке дадут). Закупка  дынь  в  Чу и еще на какой-то  станции
(узбек, ехавший на боковушке,  пытался  грузить дыни через наше окно, но был
словесно огорчен мною после разбития внешнего окна (было двойное). В обычной
среднеазиатской  помойке, присущей  этим  поездам, приехали домой. Дома было
холодно и ясно, отпуск кончился.
