                             Н.И.Кремянская

                    О писателе Д.Н.Мамине-Сибиряке


     Взгляните на  карту нашей Родины.  Далеко протянулся Уральский хребет -
от  холодного  Карского  моря  до  жарких  степей  Казахстана.   На  востоке
встречается он с богатой Сибирью, на западе широкая и сильная уральская река
Кама отдает свои воды Волге.
     Богата  и  разнообразна природа Урала.  Высокие горы  покрыты мохнатыми
шубами зеленых лесов,  населенных разным зверьем: лисами, медведями, оленями
и  лосями.  Бегут с  гор  быстрые и  сильные реки.  Они пробивают себе узкие
коридоры  сквозь  гранитные толщи  тор  и  широко  и  привольно текут  среди
безбрежных степей.  На Урале можно увидеть и скалистые неприступные горы,  и
необозримые поля пшеницы,  созревающей на распаханной целине,  и синее море,
созданное волею человека.
     Велико  значение  Урала  в  жизни  нашей  страны.  Несметные  сокровища
содержат горные недра:  железо,  медь,  свинец,  никель,  золото,  платину и
многие  другие ценные металлы.  Многоцветный мрамор и  драгоценные уральские
самоцветы славятся по всему миру.
     Используя  щедрые  дары  природы,  советские  люди  построили на  Урале
угольные  и   горнорудные  комбинаты;   поднялись  к   небу   высокие  трубы
металлообрабатывающих  и  химических  заводов-гигантов.  Далеко  разбежались
столбы  высоковольтных  передач  -   это   мощные  уральские  электростанции
рассылают электрическую энергию городам и  селам  нашей  страны.  По  земле,
через горы и  стопи,  протянулись стальные железнодорожные пути,  над землей
пролегли воздушные трассы скоростных самолетов.
     Неисчислимы  сокровища  этого  удивительного  края,   но   главное  его
богатство - это люди... Мужественные уральцы с горячим сердцем, с живинкой в
деле  -  свердловчане,  оренбуржцы,  челябинцы,  пермяки -  трудятся,  чтобы
сделать свой край,  а с ним и всю страну еще богаче, а жизнь - прекраснее. В
городах и поселках построены новые удобные дома,  школы, интернаты, красивые
здания Дворцов культуры и кинотеатров.
     Это Урал сегодняшний,  преображенный творческим трудом советских людей.
Но  не  таким он  был  сто лет назад,  когда здесь жил замечательный русский
писатель Мамин-Сибиряк.

     На берегах трех горных речек,  впадающих в бурную реку Чусовую, в самой
глубине  Уральских  гор,  раскинулся заводской  поселок  Висим.  Более  двух
столетий назад,  при  Петре  Первом,  богатый  купец  Демидов построил здесь
завод, изготовлявший железо.
     Работали на  заводе  крепостные крестьяне.  Тяжел  был  заводской труд.
Платили мало. Рабочих притесняли, наказывали за малейшую провинность, пороли
розгами.  Нередко вспыхивали на заводах восстания.  С "бунтовщиками" жестоко
расправлялись: заковывали в цепи, ссылали на каторгу в Сибирь.
     Посреди поселка стоял небольшой одноэтажный деревянный дом. В этом доме
в семье заводского священника Наркиса Матвеевича Мамина 25 октября 1852 года
родился будущий писатель Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк.
     В  семье  было  четверо детей.  Жили  скромно:  отец  получал маленькое
жалованье,  немногим больше заводского рабочего. Много лет он бесплатно учил
детей в заводской школе.  "Без работы я не видал ни отца, ни матери. Их день
всегда был полон трудом", - вспоминал Дмитрий Наркисович.
     Худенький черноглазый Митя рос вдумчивым и любознательным мальчиком. Он
видел нищету заводских рабочих, богатство и роскошь их хозяев.
     Вместе  с  поселковыми ребятишками прибегал  Митя  к  "машинной" -  так
называли сарай возле заводской конторы,  куда сажали арестованных рабочих. С
горячим  сочувствием  смотрел  он   сквозь  щель  сарая  на   "разбойников",
закованных в кандалы, а дома подолгу расспрашивал про них отца.
     Много лет спустя,  став писателем,  Мамин-Сибиряк в своих произведениях
рассказывал об этих людях из народа и их борьбе за свободу и справедливость.
     Писатель с  детских лет горячо полюбил великолепную уральскую природу и
всегда вспоминал ее  с  любовью:  "Милые зеленые горы!..  Когда мне делается
грустно,  я уношусь мыслью в родные зеленые горы, мне начинает казаться, что
и небо там выше и яснее,  и люди такие добрые,  и сам я делаюсь лучше. Да, я
опять  хожу  по  этим  горам,  поднимаюсь на  каменистые кручи,  спускаюсь в
глубокие лога,  подолгу сижу  около горных ключиков,  дышу  чудным воздухом,
напоенным ароматами горных трав и  цветов,  и без конца слушаю,  что лепечет
столетний лес".  Так писал Мамин-Сибиряк много лет спустя, находясь вдали от
родного Висима.
     В  детстве Дмитрий Наркисович часто  бродил  по  горам  с  товарищами и
стариками охотниками -  Матвеичем и Емелей, замечательными знатоками родного
края.  Став взрослым,  он  с  ружьем за плечами и  записной книжкой в  руках
исходил немало гор и лесов,  ездил по степям,  сиживал у костров,  беседуя с
крестьянами, рабочими золотых и платиновых приисков, наблюдал и изучал жизнь
и труд уральцев.
     В  ранние детские годы зародилась и  окрепла у Мамина-Сибиряка любовь к
родной русской литературе.
     В низенькой комнатке отцовского дома по вечерам часто читали вслух.  "В
нашем  доме  книга  играла главную роль,  -  вспоминал писатель,  -  и  отец
пользовался каждой свободной минутой, чтобы заняться чтением".
     О небольшой домашней библиотеке заботилась вся семья Маминых.
     Однажды на  телеге привезли книжный шкаф из Тагила.  Это было настоящее
семейное  торжество.   На   полках  шкафа  разместились  книжные  сокровища:
сочинения  Карамзина,  Пушкина,  Гоголя,  Кольцова,  Некрасова,  Тургенева и
Гончарова, с них и началось знакомство Мити с великой русской литературой.
     "Это наши лучшие друзья,  -  говорил отец, указывая на книги. - И какие
дорогие друзья...  Только подумать,  сколько нужно  ума,  таланта и  знаний,
чтобы  написать книгу.  Потом  ее  нужно  издать,  потом она  должна сделать
далекий-далекий путь, пока попадет к нам на Урал. Каждая книга пройдет через
тысячи рук,  прежде чем станет на полку нашего шкафа".  В  шкафу хранились и
номера самого передового журнала 60-х  годов  -  "Современника" со  статьями
великих  революционеров-демократов  Чернышевского  и  Добролюбова.  Взрослые
читали их вслух,  и Митя "еще детским ухом прислушивался в далеком медвежьем
углу  к  отзвукам  и  отголоскам великого  освободительного движения 50-х  и
начала 60-х годов", - так рассказывал в своей автобиографии писатель.
     Эти   незабываемые  впечатления  вызывали   у   подростка  раздумья   о
справедливости и человеческом счастье.
     Учился Митя в  поселковой начальной школе.  Школа помещалась в  большой
избе. Учеников было немного. Учились большей частью дети заводских служащих.
Рабочие своих детей посылать в  школу не  имели возможности,  их  дети  тоже
должны были зарабатывать на жизнь.
     Большим  приятелем  Мити  стал  сын  заводского  кладовщика  Костя.  Их
сдружила общая страсть к чтению.  Костя читал все подряд,  он знал множество
интересных  историй.  Вместе  с  Митей  они  придумывали увлекательные игры.
Играли в  путешественников,  в  морских пиратов;  летом  ходили в  горы  "на
зеленый простор".
     Когда Мите исполнилось двенадцать лет,  отец отвез его и старшего брата
Николая в город Екатеринбург (ныне Свердловск) и отдал их в духовное училище
- бурсу,   где  готовили  служителей  церкви.   Дикие  бурсацкие  нравы  так
подействовали на впечатлительного мальчика,  что он заболел,  и  отец забрал
его из училища.  С большой радостью вернулся Митя домой и в течение двух лет
чувствовал  себя  опять  счастливым:  чтение  чередовалось со  скитаниями по
горам,  ночевками в  лесу  и  балаганах (изба без  окон) приисковых рабочих.
Снова встречался и  беседовал любознательный подросток с  людьми из  народа;
еще глубже раскрывалась перед ним их тяжелая жизнь.
     Быстро  пролетели два  года.  У  отца  не  было  средств отдать сына  в
гимназию, и его снова отвезли в ту же бурсу.
     На себе испытал Митя все ужасы бурсацкого "учения",  о  которых читал в
повести Н.Г.Помяловского "Очерки бурсы".
     В  книге воспоминаний "Из  далекого прошлого" Дмитрий Наркисович описал
свои впечатления от учения в бурсе. Рассказал он о бессмысленной зубрежке, о
телесных  наказаниях,   о  невежестве  учителей  и  грубости  воспитанников.
Настоящих знаний  в  училище  не  давали,  а  учеников  заставляли заучивать
наизусть целые страницы священного писания,  петь молитвы и  псалмы.  Многие
юноши ничего не слыхали о таких писателях,  как Пушкин,  Гоголь. Чтение книг
считалось делом  недостойным "настоящего" бурсака.  В  бурсе ценилась только
грубая    сила.    Взрослые    двадцатилетние   ученики    обижали    слабых
двенадцати-тринадцатилетних детей,  жестоко издевались над  "новичками",  за
которых  никто  не  заступался.  Училищное  начальство  заставляло  бурсаков
следить друг за другом и доносить - "фискалить". Ученики делились на богатых
и бедных. Бедные жили на "казенных харчах", они постоянно недоедали, поэтому
"их лица имели голодное выражение,  какой-то  серый с  трупным оттенком цвет
кожи...  живыми оставались одни глаза,  которые смотрели из-под разорванного
козырька суконной фуражки усталым и озлобленным взглядом".
     Дмитрий Наркисович считал не  только потерянными,  но и  вредными годы,
проведенные в  училище.  Он  писал:  "Нужно было много лет,  много страшного
труда,  чтобы вытравить все то зло,  которое вынесено мною из бурсы, и чтобы
взошли те семена, которые были заброшены давным-давно родной семьей".
     По  окончании  бурсы  Мамин-Сибиряк  поступил  в  пермскую  семинарию -
духовное  заведение,   дававшее  среднее  образование.  Семинария  мало  чем
отличалась от бурсы.  Та же грубость нравов и плохое преподавание. Священное
писание,  различные богословские "науки", древние языки - греческий и латынь
- вот что главным образом должны были изучать семинаристы.  Однако лучшие из
них стремились к научным знаниям.
     В  пермской  духовной  семинарии в  начале  60-х  годов  прошлого  века
существовал тайный революционный кружок. Преподаватели и семинаристы - члены
кружка  -  распространяли революционную литературу на  уральских  заводах  и
открыто призывали к выступлению против хозяев. В то время, когда в семинарию
поступил Мамин,  кружок был разгромлен,  были арестованы и  исключены многие
семинаристы,  но  подпольную  библиотеку  сумели  спасти.  В  ней  хранились
запретные сочинения Герцена,  роман Чернышевского "Что делать?"  и  книги по
естествознанию.
     Несмотря  на  все  преследования,  в  Пермской семинарии сохранялся дух
свободомыслия,  и  учащиеся протестовали против лицемерия и ханжества попов.
Вместо веры в  бога у  них укреплялась вера в законы природы,  в способность
людей изменять природу и общество.
     Стремясь получить знания,  чтобы приносить пользу народу, Дмитрий Мамин
ушел из семинарии,  не окончив ее: он не хотел быть священником и обманывать
людей.
     Уехав  в  Петербург Мамин-Сибиряк  поступил  на  ветеринарное отделение
Медико-хирургической академии.  Он был увлечен бурным общественным движением
70-х  годов,  посещал революционные студенческие кружки,  читал произведения
Карла Маркса,  участвовал в  политических спорах.  Полиция установила за ним
слежку.
     Жилось ему  трудно.  Приходилось экономить на  всем:  на  квартире,  на
обеде,  на одежде,  на книгах.  Вдвоем с  товарищем Дмитрий снимал холодную,
неуютную комнату в большом доме, где жили студенты и городская беднота.
     Студент Мамин  серьезно учился,  много  читал,  слушал лекции,  посещал
музеи.   Решив  стать  писателем,   он   перешел  на  юридический  факультет
университета, считая, что ему необходимо изучить общественные науки, которые
помогут лучше разобраться в окружающей жизни.
     В  своих  будущих книгах  он  хотел  открыть людям  Урал,  рассказать о
тяжелом  труде  заводских  рабочих,  о  жизни  золотоискателей  и  уральских
крестьян.   Пусть   перед   читателем  оживет  прошлое  и   настоящее  этого
удивительного края.
     Мамин-Сибиряк  перечитывает сочинения любимых писателей,  много  пишет,
упорно работает над  языком и  стилем.  Он  становится газетным репортером и
пишет короткие статьи по  заданиям различных газет.  Вскоре в  петербургских
журналах начинают появляться первые рассказы и очерки молодого писателя.
     Продолжая учиться на юридическом факультете,  Мамин написал свой первый
роман. Он подписал его псевдонимом "Томский" и отнес в журнал "Отечественные
записки", который редактировал великий писатель-сатирик М.Е.Салтыков-Щедрин.
Большим  ударом  для  начинающего писателя была  отрицательная оценка  этого
романа,  данная Салтыковым-Щедриным.  Но Дмитрий Наркисович правильно понял,
что  ему  недостает не  только литературного мастерства,  но,  прежде всего,
знания жизни.
     Чрезмерная работа,  дурное питание, отсутствие отдыха надломили молодой
неокрепший организм. Ему угрожала чахотка.
     За  невзнос платы  за  учение  Мамина исключили из  университета.  Всем
сердцем потянулся юноша на Урал.  Там вылечится он от болезни и  найдет силы
для новых трудов. Весной 1877 года Дмитрий Мамин уехал из Петербурга.


                                * * *

     Опять родной Урал! Дмитрий Наркисович ходит по знакомым местам, собирая
материал для нового романа из уральской жизни.
     Однажды,  придя на завод,  где производилась прокатка рельсов, он долго
стоял,  с восхищением наблюдая за слаженной работой прокатчиков. Вся тяжелая
работа шла вручную.  Рабочие проявляли немало находчивости, ловкости и силы.
Но  вдруг  вырвавшаяся  раскаленная полоса  железа  перебила  ногу  молодому
рабочему.   Послышался  крик   пострадавшего  и   грубая  брань   заводского
управителя.  "У нас, почитай, кажну неделю кого-нибудь срежет у машины", - с
грустью говорили рабочие.
     Побывал он и  на других заводах и  промыслах,  ездил в глухие уральские
деревушки, вместе со сплавщиками спускался на плотах по горной реке Чусовой,
посещал вымирающие от  голода башкирские деревни,  несколько раз приезжал на
купеческие ярмарки в  Ирбит,  где  наблюдал дикий  разгул  сибирских богачей
золотопромышленников.
     Поездки по Уралу и  Приуралью,  изучение трудов по истории и  хозяйству
края  расширили и  углубили его  знание  народной жизни.  Теперь можно  было
приняться за работу над романом об Урале, задуманном еще в Петербурге.
     Но  роман  пришлось отложить.  Заболел  и  умер  отец.  Дмитрий остался
единственным кормильцем большой семьи.  В  поисках работы решили переехать в
Екатеринбург. Поехали на лошадях через горы: железной дороги еще не было.
     Но и  в большом промышленном городе недоучившему студенту устроиться на
службу  не  удалось.   Дмитрий  стал  давать  уроки  отстающим  гимназистам.
Утомительная работа оплачивалась плохо,  но учитель из Мамина вышел хороший,
и  скоро он  приобрел славу лучшего репетитора в  городе.  Не  оставил он на
новом месте и литературной работы;  когда не хватало времени днем,  писал по
ночам.
     Молодой  писатель  продолжает заниматься самообразованием.  Несмотря на
денежные затруднения,  он  выписывает из  Петербурга книги.  Ему не пришлось
окончить университет, но он добился образования самостоятельно.
     В  начале 80-х  годов в  журналах Петербурга и  Москвы стали печататься
рассказы,  очерки  и  повести  до  сих  пор  никому  не  известного писателя
Д.Сибиряка.  Вскоре  вышел  первый  сборник  "Уральские  рассказы".  Героями
рассказов были фабричные рабочие,  уральские старатели, чусовские бурлаки, в
очерках оживала уральская природа.  Эти произведения сразу привлекли к  себе
читателей. Сборник быстро раскупили.
     Так входил в литературу новый замечательный писатель Д.Н.Мамин-Сибиряк.
Его произведения стали ближе к  требованиям боевого демократического журнала
"Отечественные  записки",  и  Салтыков-Щедрин  охотно  печатал  их  в  своем
журнале.
     Большую   известность  приобрели  романы   Д.Н.Мамина-Сибиряка  "Горное
гнездо",  "Приваловские миллионы",  "Три конца",  "Хлеб",  "Золото". Подолгу
работал писатель над  каждым произведением,  собирая огромный исторический и
современный  материал.   В  романах  множество  действующих  лиц:   здесь  и
мастеровые уральских заводов,  и рабочие рудников,  и старатели приисков,  и
крестьяне  -  жители  окрестных деревень.  Глубокое  знание  народной  жизни
помогло автору ярко и правдиво показать тяжелое положение рабочих и крестьян
и  с негодованием обличить владельцев "горных гнезд" -  богачей заводчиков и
фабрикантов,  присвоивших себе  природные богатства края  и  эксплуатирующих
народ.
     Сочувственно показывая  борьбу  рабочих  и  крестьян  с  заводчиками  и
фабрикантами, автор призывал к защите угнетенного народа.
     Правдивость и  глубину  изображения жизни  и  труда  русского народа  в
произведениях Мамина-Сибиряка высоко  оценил  В.И.Ленин.  Работая над  своей
книгой  "Развитие  капитализма  в   России",   Владимир  Ильич  неоднократно
вспоминал романы и очерки уральского писателя Д.Н.Мамина-Сибиряка.
     Большую часть своей жизни прожил Мамин-Сибиряк на  Урале и  не  порывал
связи с родным краем даже тогда, когда в начале 90-х годов переехал с семьей
в Петербург. Он оставался до конца жизни уральцем.
     "Родина - ваша вторая мать, - писал Мамин-Сибиряк в письме к брату, - а
такая родина,  как Урал,  тем паче. Припомни наших богатырей, которые, падая
на сырую землю,  получали удесятеренную силу.  Это -  глубоко верная мысль".
Свою писательскую силу Мамин-Сибиряк и сам черпал из непрерывающейся связи с
Уралом и его народом.


                                * * *

     Создатель  интересных  и   разнообразных  произведений  для   взрослых,
Д.Н.Мамин-Сибиряк за  тридцать лет  своей  писательской жизни  написал более
полутораста рассказов, сказок, очерков и повестей для детей.
     Эти произведения печатались в дореволюционных детских журналах "Детское
чтение",  "Юная  Россия",  "Всходы"  и  других,  помещались  в  сборниках  и
издавались отдельными книжками.
     В  них  правдиво и  с  большой художественной силой рассказано о  жизни
рабочих и крестьян, о тяжелом труде детей и изображена уральская природа.
     К детской литературе Мамин-Сибиряк относился очень серьезно. Он называл
детскую книжку "живой нитью",  которая выводит ребенка из  детской комнаты и
соединяет с широким миром жизни.
     В  детях  писатель видел  будущих борцов за  правду и  справедливость и
часто говорил: "Дети - будущее человечества".
     Он  много думал о  том,  как  нужно воспитывать детей,  чтобы они росли
честными и справедливыми.  Смело и решительно критиковал порядки в гимназиях
и  духовных  учебных  заведениях,  протестовал против  телесных  наказания и
бессмысленной зубрежки, писал о том, какими должны быть школы и учебники.
     Обращаясь к писателям,  своим современникам,  Мамин-Сибиряк призывал их
правдиво рассказывать детям о  жизни и труде народа.  Он часто говорил,  что
только  честная и  искренняя книга  приносит пользу:  "Детская книга  -  это
весенний  солнечный  луч,  который  заставляет  пробуждаться дремлющие  силы
детской души и вызывает рост брошенных на эту благодатную почву семян".
     В своих требованиях к детской литературе Мамин-Сибиряк следовал заветам
великих революционеров-демократов Чернышевского и Добролюбова.
     Среди  лучших  русских писателей,  создававших произведения для  детей,
Д.Н.Мамин-Сибиряк занимает почетное место наряду с Л.Н.Толстым,  А.П.Чеховым
и А.М.Горьким.  Он осуждал тех буржуазных писателей,  которые в своих книгах
защищали  царский  строй,  прикрашивая жизнь,  скрывая  нищету  и  страдания
народа.  Сказки,  рассказы, повести и очерки Мамина-Сибиряка для детей - это
произведения  передовой  литературы  прошлого.   Они  очень  разнообразны  и
предназначены для детей разного возраста.
     Младшие ребята хорошо знают "Аленушкины сказки".  В  них весело живут и
разговаривают звери,  птицы,  рыбы, насекомые, растения и игрушки. Например:
Комар Комарович -  длинный нос, Мохнатый Миша - короткий хвост, Храбрый Заяц
- длинные  уши  -  косые  глаза  -  короткий хвост,  Воробей Воробеич и  Ерш
Ершович.  Рассказывая о  веселых приключениях зверей и игрушек,  автор умело
соединяет  увлекательное содержание с  полезными сведениями,  малыши  учатся
наблюдать жизнь, у них развиваются чувства товарищества и дружбы, скромности
и трудолюбия.
     В  наш  сборник  вошли  произведения Мамина-Сибиряка  для  детей  более
старшего возраста.  Здесь  они  найдут рассказы о  жизни  и  труде рабочих и
крестьян Урала  и  Сибири,  прочтут о  горькой судьбе  детей,  работающих на
заводах,  промыслах и шахтах, поднимутся вместе с юными путешественниками по
живописным склонам Уральских гор  к  "шихану" -  обнаженной вершине горы,  с
головокружительной быстротой  спустятся  на  деревянном суденышке по  бурной
горной речке;  теплой летней ночью посидят у костра,  вдыхая ароматы степных
трав,  слушая  удивительные рассказы  "бывалых людей",  уральских охотников.
Широкий  и  разнообразный мир,  жизнь  человека  и  природы  раскроются юным
читателям в этих произведениях.
     Много полезного и интересного о жизни людей и их труде содержит повесть
"Белое золото". В ней показаны прииски старого Урала, где добывалась платина
- редкий  и  ценный металл.  Земля  принадлежала богачам.  Владелец разбивал
землю  на  делянки и  сдавал их  в  аренду крестьянам-старателям.  Старатели
работали целыми семьями. Работали женщины, старики и дети. Жили в землянках.
Трудиться приходилось с  ранней весны до  поздней осени,  пока не  замерзала
почва.  В ненастную погоду мокли под дождем,  обсушиться было негде.  Добыча
платины  производилась  самым  первобытным  способом,   вручную.  В  повести
рассказано о тяжелой жизни крестьянской семьи,  получающей за добычу платины
жалкие гроши.
     В  рассказе "Под землей" Мамин-Сибиряк описывает жизнь золотоискателей,
не  имеющих денег,  чтобы  заплатить за  аренду участка.  Тяжелая и  опасная
работа велась ночью,  тайком от владельца прииска. В глубокие узкие шахты на
длинном канате в бадье опускали ребенка.  Там, под землей, в тесном колодце,
со стен которого осыпался песок,  в  темноте,  не разгоняемой огарком свечи,
маленький  старатель  киркой  откалывал  золотоносную  руду  и  нагружал  ею
корзинку,  которую  вытаскивали наверх.  Так  работал  герой  рассказа  "Под
землей", девятилетний Михалко.
     В  рассказе "В глуши" показана жизнь и  работа "углежогов" -  крестьян,
заготавливающих уголь для уральских чугунолитейных заводов.
     Углежоги и дроворубы работали и жили в глухом лесу, вдали от селений, в
курных (дымных),  всегда темных балаганах,  в  которых не  было ни окон,  ни
печей.  Работа была тяжелая,  питались плохо -  черный хлеб да каша.  Ходили
черные от  дыма и  копоти.  Работали не только взрослые,  но и  дети.  Автор
рассказывает о жизни в лесу десятилетнего "жигаленка" Пимки.
     Еще тяжелее был труд рабочих-подростков на заводах и  промыслах старого
Урала.  Уральские  фабриканты  и  заводчики  широко  использовали  на  своих
предприятиях детский труд. Это было выгодно хозяевам: детям платили грошовое
жалованье,  а их рабочий день был таким же длинным,  как и у взрослых. Детей
заставляли работать  и  в  ночную  смену.  Но  ужасающая бедность заставляла
родителей посылать своих детей на заработки.
     С  возмущением  выступил  писатель  против  бесчеловечной  эксплуатации
малолетних тружеников.
     В  рассказах "Под  домной",  "Кормилец" и  других автор показывает труд
десяти-двенадцатилетних детей.  Они  дробят  руду  на  заводском  дворе  для
доменной печи -  "крупу на  кашу старухе",  выполняют и  другие простые,  но
утомительные работы.
     Маленькие  рудобойцы  встают  на  рассвете,   их  рабочий  день  длится
двенадцать с  половиной часов.  Изнуренные тяжелой  работой  дети  мечтают о
тепле, об отдыхе и пище. Нередко происходят с ними несчастные случаи у печей
и паровых котлов.
     Горькая судьба детей и  подростков,  отданных в  ученье,  "в  люди",  в
гранильные и  сапожные  мастерские,  стала  темой  многих  других  рассказов
Мамина-Сибиряка.
     Читая рассказы "Вертел",  "В ученье",  "В каменном колодце",  мы словно
входим в  полутемные подвалы,  в которых ютятся мастерские.  Спертый воздух,
вредная пыль,  тусклый свет сквозь маленькие оконца, дурное питание, длинный
рабочий день и непосильный труд губительны для подростков. Они часто болеют,
рано умирают.
     Нельзя  без   волнения  читать  эти  рассказы,   в-которых  с   большой
художественной силой показана горькая судьба маленьких тружеников.
     "Сколько  детей  умирает  таким  образом  по  разным  мастерским,   как
мальчиков,  так и девочек!" - с негодованием и болью восклицает писатель. Он
показывает,    как    маленькие   каторжники   начинают    порой    понимать
несправедливость своего положения,  и  тогда их гнев обрушивается на господ,
которые заставляют их так работать, а сами живут в роскоши и довольстве.
     Когда  читаешь  рассказы Мамина-Сибиряка о  трагической судьбе  Прошек,
Михалок,  Тимок и  других детей,  работающих на  капиталистических фабриках,
заводах и  в  мастерских,  на память приходят строчки стихотворения великого
народного поэта Некрасова "Плач детей", глубоко передающие чувства маленьких
тружеников:

                        Только нам гулять не довелося
                        По полям и нивам золотым:
                        Целый день на фабрике колеса
                        Мы вертим-вертим-вертим!

                        . . . . . . . . . . . . . . .

                        Бесполезно плакать и молиться,
                        Колесо не слышит, не щадит.
                        Хоть умри - проклятое вертится,
                        Хоть умри - гудит-гудит-гудит.

     Глубокую  грусть  и  сожаление  вызывала  у  писателя  и  судьба  детей
городской  бедноты.  Маленькие пленники  петербургских подвалов  даже  летом
оставались в  каменных колодцах городских дворов.  Вместо  приволья лугов  и
лесов они видели чахлые и  пыльные деревья на  бульварах.  Но даже и  на эти
бульвары не пускали бедных, плохо одетых ребят.
     Только  подлинно народный писатель мог  с  таким  гневом и  сочувствием
написать горькую правду о жизни народа, о положении детей в царской России.
     О  юных  тружениках  -   подмастерьях,   "мальчиках  на  побегушках"  в
мастерских,   магазинах  ж  лавках  -  рассказывали  в  своих  замечательных
произведениях и другие передовые писатели,  современники Мамина-Сибиряка,  -
А.П.Чехов, А.М.Горький и А.С.Серафимович.
     Но  не  только темные стороны жизни  показывал детям  Мамин-Сибиряк.  С
восхищением он описывал ум,  силу характера, мужество и находчивость простых
людей:  уральских  крестьян,  рабочих,  старателей,  охотников  -  всех  тех
умельцев,  кто  своим  незаметным,  но  героическим трудом,  "сдвигая горы",
завоевывал и  покорял  природу.  Об  Урале  и  его  людях,  о  неисчерпаемых
богатствах уральской  земли  и  величественной природе  края  мы  узнаем  из
рассказов,  очерков и воспоминаний,  отразивших юношеские впечатления автора
от скитаний его по горам в степям Урала.
     Так,  рассказ "В горах" знакомит нас с тремя юными исследователями края
- мальчиками,  организовавшими  увлекательную  географическую  экспедицию  в
горы,  ставшую к  тому же проверкой многих личных качеств участников похода:
выносливости,  храбрости,  товарищества.  В  рассказе  -  живое  и  образное
описание ночи в горах,  таинственного темного леса,  яркого пламени костра и
происшествий во время ночевки в охотничьем балагане...
     В  начале  своего творчества,  в  1883  году,  работая над  очерком для
взрослых "Бойцы",  Мамин-Сибиряк пишет на  ту  же тему рассказ для детей "На
реке Чусовой".
     До постройки уральской железной дороги руду и  лес в центральные районы
России  переправляли  на  деревянных  барках  по  реке  Чусовой.   Бурная  и
извилистая река,  мели и выступающие далеко в русло реки скалы,  не случайно
названные "бойцами", делали сплав очень опасным. У бойцов "бились" не только
барки, но гибли и люди.
     На весенний сплав в поисках заработка сходились на Чусовую крестьяне из
соседних и дальних мест и становились бурлаками и сплавщиками.
     Тяжел и  опасен был их  труд,  но  царь-голод сгонял сюда тысячи людей.
Много  находчивости и  ума  проявляли сплавщики,  чтобы  не  разбить барку и
уцелеть самим.  "Не знаешь,  чему удивляться,  -  восклицает автор,  -  силе
водяной стихии,  которая ведет  борьбу  со  скалами,  или  смелости русского
человека,  который на сшитых на живую нитку суденышках борется со взбешенной
водой и с "бойцами". Автор восхищается "той массой знаний и энергии, которые
проявляют чусовские сплавщики, на вид самые простые, серые мужики".
     Только на  сплаве и  может  приложить свою  силу  богатырь Василий,  по
прозвищу Балабурда, - герой рассказа "Балабурда". Силач и красавец Балабурда
в  своей  красной рубахе  и  лаптях -  словно оживший богатырь из  старинных
народных былин.  Но  никому  не  нужен  он,  "некуда ему  деваться со  своей
силушкой богатырской", - с грустью замечает писатель. Балабурдой забавляются
подвыпившие  купцы,   спаивая  его  в  кабаках  да  трактирах.  Много  таких
талантливых людей из народа, не находя себе места и дела, погибали в царской
России.
     Но Мамин-Сибиряк верил в  силы своего народа,  видел его свободолюбие и
готовность к борьбе за свои права. В произведениях для взрослых он не только
описывал отдельные выступления - "бунты" на фабриках и заводах, но показал и
грозное  народное  восстание  под  руководством уральского  казака  Емельяна
Пугачева,  которое было  в  конце XVIII века.  Однако Мамин-Сибиряк не  смог
понять,  что  только  революционный пролетариат явится  той  силой,  которая
способна окончательно уничтожить власть фабрикантов и помещиков и освободить
угнетенный народ.
     В  своих  "детских" рассказах писатель  отобразил не  массовое  рабочее
движение,  а протест отдельных тружеников.  Многие из них,  не захотев вести
подневольную  жизнь  на  заводах  и  в  селах,  уходили  в  горы,  становясь
охотниками, лесными сторожами и золотоискателями.
     Мы  знакомимся  с  ними,  читая  рассказы  и  сказки:  "Емеля-охотник",
"Зимовье на Студеной", "Приемыш", "Серая Шейка", "Малиновые горы".
     Теплые,  задушевные краски  нашел  писатель  для  обрисовки  доброты  и
благородства  этих  бедняков  -   сторожей  и  охотников.  Хранители  лесных
богатств, они любят и тонко чувствуют природу, заботятся о ней, хорошо знают
повадки и привычки животных и оберегают их.
     Вот девяностолетний дед Тарас из рассказа "Приемыш". Сорок лет живет он
в одинокой рыбачьей сайме (избушке) на берегу озера,  с ним только собака да
лебедь Приемыш.
     За сотню верст от поселка,  на далеком зимовье,  живет сторож Елеска со
своей  собакой  Музгаркой,  заменяющей  ему  иногда  и  собеседника (рассказ
"Зимовье на Студеной").
     А  вот  охотник и  лесной сторож,  по  прозвищу Сохач,  герой  рассказа
"Малиновые горы".  Прозвище пристало к  нему как бы в  насмешку:  маленький,
худенький старичок с жиденькой бородкой,  слезящимися глазами и утиным носом
нисколько не  напоминает собой  могучего лесного зверя  лося  -  сохача.  Но
неказистый Сохач обладает красивой поэтической душой Весенними ночами он  со
слезами на глазах любуется пробуждающейся природой.
     Высокую    оценку    читателей    получил    рассказ    Мамина-Сибиряка
"Емеля-охотник".  Он был отмечен в  1884 году международной премией.  В  нем
показан  бедняк  охотник Емеля.  По  просьбе больного внука  Гришутки старик
Емеля  выследил  в  лесу  желтенького олененка.  Но  оленья  матка,  защищая
детеныша,  своим поведением напомнила старику о том, как погибла мать Гриши,
спасая ребенка от напавших волков.  И охотник Емеля пожалел олененка. А дома
вместе с Гришуткой он вспоминал, как резво убежал олененок, и радовался, что
не убил его.
     Обездолен и жалок охотник Яшка из рассказа "Вольный человек Яшка". Но и
он становится совсем другим человеком, гордым и сильным, когда вступается за
замерзших перелетных птиц.
     Так  показал  Мамин-Сибиряк  доброту  и  благородство простых людей  из
народа.
     Для  того  чтобы написать свои  замечательные книги,  так  полюбившиеся
взрослым и детям,  Мамин-Сибиряк много работал и учился. Он всегда с большим
уважением  относился к  людям  образованным,  несущим  свои  знания  народу:
ученым, врачам, учителям.
     Немало  рассказов посвятил Мамин-Сибиряк  описанию этих  бескорыстных и
самоотверженных тружеников.
     В  небольшом рассказе "Волшебник" мы видим такого ученого-изобретателя.
Он жил одиноко,  в  заброшенной бане,  где зимой промерзали стены,  и строил
летающие модели.  Детишки прозвали его волшебником. Волшебник жил в бедности
и умирал от чахотки, но изобретал и работал для народа. Такова судьба многих
талантливых людей в царской России.
     Мамин-Сибиряк  замечательно  описал  суровую  и  величественную природу
Урала:  горные  склоны,  таежную лесную  глушь,  бескрайнюю ширь  подернутых
дымкой степей, стремительный бег горных рек, ледоход на реке Чусовой.
     Писатель говорил,  что он  учился изображать природу у  великих русских
художников-пейзажистов: Шишкина, Саврасова, Куинджи и Левитана.
     В    описаниях   природы   Мамин-Сибиряк   часто   пользовался   особым
художественным приемом.  В  его  произведениях  природа  как  бы  оживает  и
рассказывает сама о себе.
     Задремавшему охотнику вдруг слышится в  журчании горной речки и шелесте
степных трав рассказ о жизни растений (рассказ "На пути").
     Из поэтической "Лесной сказки" читатель узнает о жизни леса, о том, как
на  зарастающей лесной  вырубке  борются между  собой  лиственные и  хвойные
деревья.
     В   сказке  "Зеленая  война"  живо  и  образно  показана  борьба  между
огородными растениями и сорняками.
     Звери и  птицы тоже рассуждают подобно людям.  Так  ожили и  заговорили
по-человечьи домашние животные в рассказах "Упрямый козел" и "Постойко".
     Писатель  призывал  ребят  пристальнее и  глубже  вглядываться в  жизнь
природы,  учил  замечать те  разнообразные явления,  мимо  которых мы  порой
равнодушно проходим.
     Книги Мамина-Сибиряка богаты познавательными сведениями.  Он  рассказал
детям о  производстве чугуна и железа на старых уральских заводах,  о добыче
золота и  платины на приисках Урала и Сибири,  показал обработку драгоценных
камней в кустарных мастерских,  работу лесных углежогов; в его произведениях
много научных наблюдений о жизни животных и растений.
     Высокого  литературного мастерства достиг  Мамин-Сибиряк.  Язык  людей,
изображенных писателем,  выразителен и  разнообразен.  Его  произведения для
детей  имеют  форму  остроумного рассказа,  живой  беседы  автора со  своими
читателями.


                                * * *

     Замечательный    художник,     глубокий    знаток    русского    языка,
Д.Н.Мамин-Сибиряк всегда  был  близок  народу.  "Земле  родной есть  за  что
благодарить Вас,  друг и учитель наш... Ваши книги помогли понять и полюбить
русский народ, русский язык..." - так писал ему А.М.Горький.
     Восхищался богатством содержания книг Мамина-Сибиряка и А.П.Чехов.
     Трудную жизнь прожил Д.Н.Мамин-Сибиряк,  болезнь надломила его силы. Он
умер шестидесяти лет в ноябре 1912 года.
     Это было время, когда ширилось рабочее движение в России.
     Большевистская газета  "Правда"  посвятила Мамину-Сибиряку  специальную
статью, в которой отмечала большое революционное значение его произведений:
     "Умер  яркий,  талантливый,  сердечный  писатель,  под  пером  которого
оживали  страницы прошлого Урала,  целая  эпоха  шествия капитала,  хищного,
алчного, не знавшего удержу ни в чем".
     "Правда" высоко оценила заслуги писателя и  в детской литературе:  "Его
влекла чистая душа ребенка,  и  в  этой области он  дал целый ряд прекрасных
очерков и рассказов".
     Справедливо звучали заключительные слова статьи, обращенные к покойному
писателю:  "Нарождается новый читатель и  новый критик,  которые с уважением
поставят твое  имя  на  то  место,  которое  ты  заслужил в  истории русской
общественности".
     Замечательный  русский  писатель  Д.Н.Мамин-Сибиряк  близок   и   дорог
советским людям.  Его  произведения учат нас любить нашу великую Родину,  ее
народ  и  прекрасную  русскую  природу.  Они  рассказывают о  тяжелой  жизни
трудового народа в старой царской России, о его борьбе за светлое будущее, о
его  мечтах о  счастье.  Навсегда ушли в  прошлое времена,  о  которых писал
Мамин-Сибиряк,  но  герои его произведений дороги нам глубиной своих чувств,
силой характеров и благородностью стремлений.
     Советский народ,  строящий  коммунизм,  бережно  хранит  творения своих
великих   писателей.   Яркие,   талантливые   произведения   Мамина-Сибиряка
пользуются в нашей стране заслуженной славой.

                                                                Н.Кремянская
