                        И. Бернштейн

                        ПРЕДИСЛОВИЕ


   Читая рассказы чешского писателя Йозефа Несвадбы,  мы по-
падаем в удивительный,  фантастический  мир.  Путешествие  в
космос  становится немногим более трудным предприятием,  чем
прогулка в пригородной электричке;  роботы,  во всем похожие
на  людей,  освобождают их от изнурительного труда;  человек
научился покорять не только пространство,  но и время и  со-
вершает путешествия в прошлое и будущее.
   Конечно, в этом мире на каждом шагу случаются  удивитель-
ные события.  Но ни одна новелла Несвадбы не написана только
ради удовольствия рассказать об  увлекательных  приключениях
героев.  Бросается в глаза другое.  Несвадба не похож на тех
писателей,  которые подробно объясняют устройство  какой-ни-
будь  головоломной машины,  и остается только пожалеть,  что
они не взялись проектировать ее.  Чешский  писатель  уделяет
мало  внимания  техническим деталям.  Описывая катастрофу на
космическом корабле,  он, например, ограничивается сообщени-
ем, что "сдал регулятор" или "подвела связь".
   Его интересуют не технические  чудеса,  не  поразительные
приключения  и не достижения науки сами по себе,  но мысли и
чувства человека, живущего в этом удивительном мире, его пе-
реживания,  его добрые и злые дела, его счастье и несчастье.
Может быть,  это происходит потому,  что в отличие от многих
современных создателей научной фантастики, связанных по про-
фессии с техникой или точными науками,  Несвадба  -  врач  и
притом  врач,  работающий в области,  где необходимо хорошее
понимание человеческой психологии, - в психиатрии.
   Йозеф Несвадба - писатель среднего поколения, ему еще нет
сорока.  Он выступил на литературной арене в качестве  пере-
водчика в 1946-1948 гг. Затем писал пьесы, которые были пос-
тавлены на сцене и на телевидении.  Между прочим, он переде-
лал  для  сцены роман Жюля Верна "Путешествие вокруг света в
80 дней".  Первый сборник рассказов "Смерть Тарзана"  (1958)
сразу же привлек к себе внимание читателей.  За ним последо-
вали сборники научно-фантастических новелл "Мозг  Эйнштейна"
(1960),  "Поездка  в  обратном направлении" (1962),  которые
выдвинули Несвадбу в ряд популярнейших мастеров научной фан-
тастики.  Его  произведения переводятся на многие языки.  По
рассказам "Смерть Тарзана" и "Идиот из Ксенемюнде" были пос-
тавлены фильмы,  имевшие большой успех и в Чехословакии и за
ее пределами. Кроме научной фантастики, Несвадба пишет нема-
ло детективных и приключенческих (повестей и рассказов ("Ис-
тория золотого Будды",  1959 г., и др.). Элементы приключен-
ческого  жанра  переплетаются с философскими размышлениями в
повести "Диалог с доктором Донгом" (1964).
   Писатель принадлежит к тому направлению научной фантасти-
ки,  для представителей которого характерен острый интерес к
значительным социальным и философским проблемам. Это направ-
ление представлено  именами  крупнейших  советских  мастеров
этого  жанра,  как,  например,  Ефремов,  братья Стругацкие,
Днепров,  а в литературе социалистических стран прежде всего
именем польского писателя Станислава Лема.  К этой же "проб-
лемной" линии научной фантастики  можно  отнести  творчество
популярного американского писателя Рэя Бредбери.
   Впрочем, если говорить об учителях Несвадбы,  то  у  него
есть  самый непосредственный предшественник - его соотечест-
венник Карел Чапек.  Ведь именно Чапек - один из основателей
жанра научной фантастики в его современном виде.  В произве-
дениях Чапека великое научное изобретение всегда играет роль
того катализатора,  при котором еще острее выступают сложные
моральные и политические вопросы,  вставшие перед обществом.
Утопические романы и драмы Чапека всегда построены предельно
логично и содержат ответ на определенный  вопрос.  Например,
что произойдет с человечеством,  если достижения техники ос-
вободят людей от необходимости трудиться? А если в результа-
те  научного  открытия  человечество будет тонуть в изобилии
материальных и духовных благ?  А если  будет  найден  секрет
бессмертия? Станет ли человек от этого счастливее, гармонич-
нее, человечнее? Нет, отвечает Чапек. Абсолютное благо, все-
могущий Абсолют,  может явиться причиной кровопролитных войн
и всеобщей катастрофы.
   Несвадба унаследовал  от Чапека не только пристальный ин-
терес к большим вопросам современности,  но и многие особен-
ности его художественной манеры:  психологизм, острый интел-
лектуализм,  тонкий юмор и вкус к  парадоксальным  поворотам
сюжета.  Но  Несвадба видит оптимистические перспективы там,
где Чапеку,  писавшему свои утопии в 20-30-е годы, положение
казалось  почти  безнадежным.  Опыт построения социализма на
родине Несвадбы и в других странах внушил  писателю  твердую
веру в реальные возможности справедливого, разумного общест-
ва, приспособленного для человеческого счастья.
   В произведениях Несвадбы, как и у других социалистических
писателей,  мы не найдем тех апокалиптических картин атомных
ужасов и грядущего уничтожения человечества,  которыми пест-
рят страницы различных западных бестселлеров.
   Это не значит,  что в мире будущего, куда нас вводит Нес-
вадба, нет своих трудностей или что они недостаточно серьез-
ны.  Конечно,  в этом мире возникают новые для нас проблемы,
но в большинстве случаев Несвадба,  даже говоря  о  будущем,
затрагивает темы, волнующие нас сегодня.
   В рассказе "Мозг Эйнштейна" изображена парадоксальная си-
туация:  женщина-ученый не находит взаимопонимания с создан-
ным ею искусственным человеком, потому что тот не может при-
мириться с ее душевной сухостью; этому великолепно сконстру-
ированному существу глубоко чужд ее духовный мир, ограничен-
ный узко-профессиональными интересами.  Так неожиданно выво-
рачивается наизнанку традиционный в научной фантастике мотив
столкновения  человека  и искусственно созданного существа -
робота.  В этом рассказе много юмора,  и конфликт  здесь  не
становится трагическим.
   Однако во многих рассказах Несвадба очень серьезно  заду-
мывается о том, как опасно ограничивать человеческие возмож-
ности узко понятой "целесообразностью". Что будет, если люди
отбросят  все "лишние" чувства:  любовь,  восхищение искусс-
твом, дружбу, совесть - все прекрасное и человечное, для то-
го  чтобы  беспрепятственно сосредоточиться на одной задаче,
чтобы достичь совершенства в одной,  очень ограниченной  об-
ласти? Ответ на этот важный вопрос писатель дает в привычной
для него парадоксальной форме в новелле "Идиот из  Ксенемюн-
де".  Здесь  сама природа создает образчик уродливо односто-
роннего развития. Полоумный подросток, сын немецкого инжене-
ра,  работающего  на одной из тайных фашистских "кузниц ору-
жия",  Бруно, которого за тупость выгнали из школы, оказыва-
ется,  обладает  гениальными  способностями конструктора.  В
своей игрушечной мастерской он шутя решил техническую  зада-
чу,  оказавшуюся не по силам его отцу, - сконструировал нео-
быкновенно точно управляемые разрушительные снаряды.  Но  он
использовал  это открытие в соответствии со своим полуживот-
ным духовным уровнем:  он тайно мстит тем, кто чем-нибудь не
угодил  его злому и капризному нраву,  например старушке-гу-
вернантке.  В образе Бруно доведена, так сказать, до абсурда
уродливая  односторонность,  превращающая человека в опасную
машину уничтожения.  Но ведь история  идиота  из  Ксенемюнде
выступает  в  новелле  как  "сгущенное"  воплощение теории и
практики фашизма,  также превращающего человека в бездушное,
хотя и совершенное в техническом отношении орудие для дости-
жения бесчеловечных целей.
   И гестаповец, который уничтожает, не задумываясь, полоум-
ного мальчишку, гораздо более страшен, чем несчастный Бруно.
Справедливым обвинением звучат слова обезумевшей от горя ма-
тери убитого мальчика:  "А что делаете  вы?  Скольких  людей
убиваете вы в Лондоне своими снарядами? Чем вас обидел любой
из этих англичан?  У вас нет  никаких  оснований  для  таких
убийств. Все вы идиоты, все!"
   К проблеме обеднения духовного мира  человека  из-за  его
чрезмерной узости, односторонности Несвадба возвращается не-
однократно. (Например, в юмористическом тоне он трактует эту
проблему в рассказе "Римская победа".)
   Рэй Бредбери изобразил в своем романе "451° по  Фаренгей-
ту" общество,  исключившее из своего обихода все, что не от-
вечает самым утилитарным требованиям развитиетехники, что не
способствует прямо созданию материального комфорта,  общест-
во, духовная культуpa и социальная организация которого ока-
зались намного ниже его высокого технического уровня.  Писа-
тель довел до абсурда те тенденции,  которые мог наблюдать в
окружающей его американской действительности.
   Несвадба уверен,  что в коммунистическом  обществе  будут
найдены  возможности преодолеть односторонность развития че-
ловека,  избежать опасных последствий  "механизации"  жизни,
связанной с быстрым развитием техники.  Об этом он задумыва-
ется,  например,  в рассказе "Последнее путешествие капитана
Немо".  Опять перед нами неожиданный, парадоксальный поворот
традиционного сюжета. Знаменитый космонавт, прозванный капи-
таном Немо, по завершении одной из своих опаснейших экспеди-
ций к далеким галактикам, вновь возвращается на Землю, толь-
ко через много сотен лет - по земному времени. И тут выясня-
ется нечто для него непостижимое:  о  знаменитом  покорителе
космоса, капитане Немо, неблагодарные потомки даже не думают
вспоминать - слишком далеко они ушли вперед по пути  покоре-
ния просторов Вселенной. Зато имя его сына, сочинителя слиш-
ком шумной, на взгляд капитана, музыки, которого отец считал
никудышником и шалопаем, окружено неувядаемой славой. Что же
это - случайность,  коварная шутка судьбы, происки завистни-
ков?  Нет, просто в этом необыкновенно высоко организованном
обществе поняли,  что духовная культура не должна  отставать
от развития техники.  Бедному капитану Немо вместо привычных
занятий,  которые теперь с успехом выполняют роботы, предла-
гают посвятить себя философии или эстетике.  Именно эти дис-
циплины считаются в царстве будущего самыми актуальными, по-
тому что каждый человек стремится осмыслить основные вопросы
жизни,  обогатить представления людей о красоте. Если техни-
ческие  проблемы научились решать с помощью роботов,  то тем
важнее стали те сферы,  где человек полнее  всего  проявляет
себя как индивидуальность.
   Когда-то Жюль Берн вложил в уста одного из своих  героев,
Робура-завоевателя, слова, полные тревоги за будущее челове-
чества:  "Не нужно, чтобы наука слишком опережала нравы. Мое
изобретение преждевременно. Народы еще не созрели для всеоб-
щего братского союза.  Я уношу свою тайну с собой... Челове-
чество узнает ее в тот день,  когда будет достаточно мудрым,
чтобы не употребить ее во зло".  Мысль о том, что достижения
науки  можно  использовать  в антигуманных целях,  беспокоит
всех мастеров  научной  фантастики,  начиная  с  Жюля  Верна
вплоть до новейших авторов, изображающих атомную гибель.
   Карел Чапек в романе  "Кракатит"  рассказал  о  том,  как
опасно злоупотреблять достижениями человеческого гения.  Его
герой вынужден был уничтожить изобретенное им взрывчатое ве-
щество невиданной дотоле силы,  чтобы не отдавать его в злые
руки конкурирующих друг с другом военных магнатов..  В расс-
казе Несвадбы "Трактат о воздушных кораблях", действие кото-
рого разворачивается в начале нашего века, чешский изобрета-
тель  летающего корабля - Тума также вынужден в конце концов
уничтожить свое изобретение.
   Безногий Тума мечтал о том, чтобы с помощью его воздушно-
го корабля дать крылья всем калекам,  но изобретение чуть не
попало в руки немецких милитаристов, которые думали только о
том,  как бы еще во много раз увеличить количество калек  на
земле.
   Несвадба, как и другие писатели социалистического лагеря,
видит  в  будущем коммунистическом обществе прочную гарантию
от злоупотреблений достижениями техники именно  потому,  что
только  в этом обществе нет пропасти между развитием техники
и духовной культуры.
   Впрочем, и  в разумно организованном будущем обществе са-
моуспокоенность и самодовольство так  же  свидетельствуют  о
душевной ограниченности,  как и в наши дни. Так, в неожидан-
ной концовке новеллы "Смерть капитана Немо"  реальная  жизнь
вдребезги разбивает иллюзии самоуверенного рассказчика,  по-
лагающего,  что условия человеческого счастья можно  рассчи-
тать с абсолютной математической точностью.
   А личность,  утратившая способность воспринимать  красоту
природы, наслаждаться искусством, личность, которая способна
забыть о друзьях и не может потерять голову из-за любви, ко-
торая задумывается только над практическими сторонами жизни,
- подобное существо в действительности уже недостойно звания
человека. Такой вывод делает и Несвадба.
   Во многих рассказах писатель снова и снова возвращается к
вопросу о том,  как в будущем обществе станут искоренять все
виды мещанского индивидуализма,  честолюбия и собственничес-
кого эгоизма.  Сама логика развития общества не будет созда-
вать почвы для развития этих пороков,  которые должны уйти в
прошлое вместе с паразитами и бациллами гриппа. Трагикомична
история доктора Бауэра ("Злополучное изобретение"). Он расс-
читывал,  что  изобретение  самовоспроизводящих станков даст
ему безграничную власть,  которая  воплощается  для  него  в
деньгах.  Но  его изобретение привело к ликвидации самих де-
нег,  а Бауэр, пожелавший возвыситься над всем родом челове-
ческим,  оказался бесполезным,  одиноким, выброшенным из об-
щества.  Парадоксальность ситуации обостряется еще тем,  что
изобретение Бауэра сделало почти ненужным человеческий труд,
всякая работа превратилась в редкое и трудно достижимое бла-
го,  хотя  с  ее отсутствием не связано никаких материальных
лишений. Бауэр оказывается одной из жертв этой "безработицы"
и вынужден снова завоевывать доверие окружающих.
   Наиболее обобщенный смысл приобретает разоблачение  нена-
вистного  автору  эгоизма и пренебрежения человеческой соли-
дарностью в одном из самых сильных его  рассказов  -  "Ангел
смерти". Здесь, как и во многих других произведениях Несвад-
бы,  действие разворачивается  в  космическом  пространстве.
Смертельная опасность грозит экспедиции, которая отправилась
к отдаленной планете,  чтобы предупредить ее  обитателей  об
ожидающемся столкновении со звездой.  Из-за аварии космичес-
кий корабль стал спутником этой планеты и  должен  разделить
ее участь.  Вся команда мужественно и дружно трудится, чтобы
предотвратить почти неминуемую  катастрофу,  и  только  один
юноша,  потеряв  голову,  решает  на свой страх и риск тайно
выбраться на неизвестную планету.  Он бродит там, не обращая
внимания на сигналы товарищей,  сумевших в конце концов исп-
равить повреждение.  И только когда корабль  улетает  прочь,
ему открывается истина. Он бродит по опустевшей Земле, с ко-
торой началось заселение Галактики.  Люди Земли много  веков
назад сумели разгадать грозящую им опасность благодаря свое-
му разуму, "своему труду, терпеливой борьбе против смерти" и
уничтожения.  Они покинули обреченную планету,  и только он,
не поверивший в силу человеческого разума и человеческой со-
лидарности, обречен на гибель. В этой новелле Несвадба стре-
мится заглянуть во внутренний мир людей далекого будущего.
   Иногда же  технические чудеса будущего просто привносятся
Несвадбой в нашу современную действительность, и это помога-
ет  писателю  раскрыть  все те же интересующие его моральные
проблемы, касающиеся современного человека.
   В рассказе  "Робот внутри нас" заметна своего рода перек-
личка с драмой Чапека "Р.У.Р.".  Кстати, Несвадба и в тексте
этого  рассказа вспоминает о драме Чапека.  Если изобретение
роботов у Чапека углубило те противоречия, которые существо-
вали в обществе и раньше,  и привело к катастрофе, то созда-
ние инженером Разумом человекоподобного  робота  у  Несвадбы
также  доводит героев до катастрофы,  обостряет неблагополу-
чие,  существующее в их жизни. Автор оставляет открытым воп-
рос,  сам  ли  Разум стал так бессовестно игнорировать своих
коллег, свою жену, превратился в карьериста и подхалима, или
за все его неприглядное поведение отвечает робот, часто под-
меняющий своего создателя.  Как бы там ни было,  в действиях
Разума нет ничего сверхъестественного,  "роботного".  В этом
образе едко высмеивается позиция  человека,  пренебрегающего
своими обязанностями ради славы и успеха.
   В современной научно-фантастической литературе Запада  мы
часто  находим призывы вернуться в "естественное состояние",
спастись от противоречий  цивилизации  в  мире  "первобытной
гармонии".  На  эту  реакционную идею Несвадба ополчается во
многих рассказах и, пожалуй, наиболее убедительно в рассказе
"По следам снежного человека".  Против лорда Эсдейла, пытаю-
щегося обрести какую-то блаженную нирвану  в  фантастических
пещерах,  где  скрывается  таинственное племя снежных людей,
выступает скромный чешский учитель, уверенный, что люди дос-
тигнут счастья, только полагаясь на разум и труд. И симпатии
автора и читателя на его стороне.
   Эта же  мечта о возвращении человечества в состояние пат-
риархальной идиллии разоблачается  Несвадбой  и  в  рассказе
"Трест по уничтожению истории".  Нет,  прогресс - это не вы-
думка досужих утопистов,  как полагает герой  рассказа,  это
реальность;  несмотря  на  все трудности,  человечество идет
вперед,  и бесполезны всякие попытки "отступить" перед слож-
ными проблемами современности в глубь веков.
   В новелле "Смерть Тарзана" Несвадба своеобразно сопостав-
ляет "дикое" и "цивилизованное" состояние человечества.  Это
остроумная обработка традиционного приключенческого  сюжета.
Сын немецкого барона Хоппе,  потерянный в детстве в джунглях
и воспитанный дикими зверями,  мог бы быть родным братом це-
лой  толпы тарзанов,  появлявшихся в литературе и на экране.
Но Несвадба придает традиционной истории неожиданный и более
глубокий  смысл.  В Тарзане,  возвращенном в лоно "цивилиза-
ции", вместе с человеческим достоинством пробуждается предс-
тавление о высоком назначении человека. Именно это представ-
ление вступает в непримиримое противоречие с теми  звериными
законами,  с которыми сталкивается новый Тарзан, попав в фа-
шистскую Германию.  Он разочаровывается и в своей циничной и
корыстолюбивой невесте, нарушившей элементарные основы чело-
веческой нравственности,  которые сама же она внушала своему
Тарзану.  И  все  же  Тарзан у Несвадбы не может вернуться в
звериное состояние,  как хотят его преследователи,  и  своим
самоубийством доказывает, что он человек.
   Несвадба не склонен запугивать читателя картиной грядущих
ужасов  атомного разрушения.  Но он настойчиво предупреждает
об опасности,  которой можно избежать только при помощи доб-
рой воли и солидарности. В рассказе "Стелла с "Третьей звез-
ды" со свойственной ему иронией он повествует о фантастичес-
ких приключениях  пошленькой  кабаретной девицы,  похищенной
марсианами.  Но вдруг в его повествовании  начинают  звучать
ноты беспокойства.  Оказывается, на далекой планете, с кото-
рой прибыли таинственные похитители Стеллы,  почти все живое
погибло из-за разрушительной атомной войны. И теперь выходцы
с этой планеты,  поселившиеся на  некоей  космической  базе,
терпеливо ждут,  когда человечество вымрет в результате раз-
рушительных войн,  чтобы переселиться на нашу  планету.  Эти
люди,  не способные на человеческие чувства, жестокие и без-
жалостные, радуются неурядицам на Земле, радуются проявлени-
ям бесчеловечности и вражды,  потому что это,  по их мнению,
приблизит час их торжества.
   Ненавистью к тем,  кто в своих корыстных целях сеет атом-
ную смерть,  проникнут рассказ "Табу". Гневная острота обли-
чения колонизаторов, преступно жертвующих жизнью и здоровьем
туземцев, а также тонкие психологические зарисовки позволяют
этому  рассказу  занять свое место среди лучших произведений
Несвадбы.
   В настоящее время Иозеф Несвадба - один из самых популяр-
ных в Чехословакии писателей-прозаиков.  В своих научно-фан-
тастических произведениях он стремится раскрыть духовный об-
лик современников и заставить читателей задуматься над  воп-
росами морали человека социалистического общества, которые в
последнее время привлекают внимание многих художников Чехос-
ловакии.
   Йозеф Несвадба высказал однажды такую мысль:  "Мне кажет-
ся, мы немного забыли о фантазии, о мечтах и отважных стрем-
лениях к будущему.  Гете когда-то сказал,  что  человеческие
стремления отражают возможности людей, что человек достигает
всего,  чего он отважится пожелать... У нас фантазия отстает
от действительности,  а она должна опережать ее". Произведе-
ния Несвадбы одушевлены верой в безграничные возможности че-
ловека, осуществляющего самые смелые мечты многих поколений,
преобразующего общество, совершенствующего самого себя.

                                        И. Бернштейн
