                        И. Бернштейн

                        ПРЕДИСЛОВИЕ


   Чешский писатель  Ян Вайсс справедливо считается одним из
патриархов научной фантастики в своей стране.  Все его твор-
чество отмечено печатью смелых поисков и яркой оригинальнос-
ти.
   Первые литературные опыты Вайсса несут на себе неизглади-
мые следы военных впечатлений. Он увековечил кошмар империа-
листической  бойни-первой  мировой войны - в ярких,  вырази-
тельных,  порой гротескных образах.  Так написан его рассказ
"Барак смерти", в котором эпизоды военных будней перемежают-
ся с бредом пленного в  сыпнотифозном  бараке  (этот  мотив"
повторится потом в романе "Дом в тысячу этажей").
   Веселый смех - это стихия,  чуждая Вайссу;  смех  у  него
часто граничит с гротеском, с едкой иронией, а ирония неред-
ко даже в реалистических произведениях сочетается  с  поэти-
ческой гиперболой и фантастикой. На этом контрастном сочета-
нии  построены  самые  острые  социально-критические  романы
Вайсса. В  романе "Молчание - золото" фантастическая история
скромного,  страдающего от своей  застенчивости  неудачника,
внезапно  обретшего дар потрясающего красноречия,  позволяет
Вайссу дать злое обличение используемых фашистами  демагоги-
ческих приемов охоты за душами.  Разоблачение фашистской де-
магогии,  манипулирующей истиной,  как иллюзионист шариками,
было  чрезвычайно  актуальным в годы прихода германского фа-
шизма к власти.
   Значительное социальное  содержание  заключено и в другом
романе Вайсса,  в котором острый анализ общественных явлений
также соседствует с фантастическими приемами,  - "Спящий под
знаком Зодиака".  Герой этого произведения, учитель Ребенда,
обладает удивительным свойством:  каждый год вместе с умира-
нием и пробуждением природы он переживает некий  сокращенный
цикл человеческого существования - юность,  зрелость,  стар-
ческое увядание, а зимой погружается в многомесячную спячку.
Эта фантастическая ситуация, как всегда у Вайсса, соседству-
ет с четкой и реалистически достоверной  обрисовкой  общест-
венной жизни.  Удивительные похождения героя разыгрываются в
реальной обстановке экономического кризиса,  поразившего Че-
хословакию в начале 30-х годов,  в среде интеллигентов,  по-
давленных безработицей и полной  бесперспективностью.  Выход
из  реальных  противоречий и осуществление своей мечты о ра-
достном освобожденном труде герой находит в Советском Союзе.
   Описывая поездку героя в СССР, напоминающую в его изобра-
жении сказочное путешествие в царство будущего, Вайсс рисует
картины жизни, полной кипучей энергии и гигантского творчес-
кого размаха, свободной от кризисов, мир великолепно органи-
зованного труда и уважения к человеку. Картины, изображенные
в этом романе Вайсса,  перекликаются с теми гимнами "стране,
где наше завтра стало уже вчерашним днем", которые создавали
в это же время Ю. Фучик, М. Пуйманова, С. К. Нейман и другие
прогрессивные чешские писатели.
   В годы после Второй мировой войны Ян Вайсс  с  наибольшим
успехом продолжает развивать ту линию своего творчества, ко-
торая ближе всего к научной фантастике.  Цикл фантастических
рассказов Вайсса "В стране внуков" - это попытка заглянуть в
будущее и нарисовать жизнь потомков,  к услугам которых  все
чудеса техники. Особое внимание писатель уделяет победам че-
ловечества в области завоевания космоса (рассказы под  общим
заглавием "Спутники и звездные корабли").
   Роман "Дом в тысячу этажей" принадлежит к лучшим достиже-
ниям чешской научной фантастики. Безудержный полет фантазии,
романтически гротескные образы,  полная свобода ассоциаций -
все это вызвало самые разноречивые отзывы критиков, не знав-
ших,  в какую "графу" зачислить это своеобразное  произведе-
ние.  Представители  чешской  буржуазной критики готовы были
отнести роман Вайсса к модному в свое время сюрреализму, ви-
дели в нем только мастерской анализ подсознательного,. толь-
ко изображение смятенного,  болезненного сознания, перекаши-
вающего  действительность.  Творчество Вайсса сопоставляли с
кошмарными видениями Франца Кафки.
   Во всех  подобных оценках упускается из виду самое важное
в романе,  то, о чем говорил чешский критик-марксист Бедржих
Вацлавек,  назвавший  "Дом в тысячу этажей" "символом хаоти-
ческой, бессмысленной и безумной постройки,  именуемой капи-
тализмом".  В  конце  романа  автор реалистически мотивирует
фантастический характер повествования:  все происшедшее ока-
зывается  бредом больного военнопленного в одном из сыпноти-
фозных бараков смерти в годы Первой мировой войны. Но в фан-
тасмагорических кошмарах героя есть рациональное зерно, поз-
воляющее автору вложить в роман глубокий социальный смысл.
   Вайсс, несмотря на свою бурную, необузданную фантазию, не
принадлежит к плеяде весьма распространенных на Западе  мно-
гочисленных создателей развлекательных фантастических произ-
ведений.  Петр Брок, переживающий столь же невероятные прик-
лючения, как Фантомас или Джеймс Бонд, и шутя преодолевающий
столь же чудовищные препятствия,  отнюдь не является  братом
или даже дальним родственником этих популярных героев.
   Вайсс принадлежит к тому направлению современной  научной
фантастики,  мастера которого, такие, например, как Бредбери
или Станислав Лем,  задумываются над самыми острыми и значи-
тельными  социальными  и  моральными проблемами,  волнующими
современное человечество. В фантастическом мире, ими создан-
ном,  разыгрываются конфликты, чрезвычайно важные для разви-
тия человека и общества в нашу чреватую историческими потря-
сениями эпоху. В чешской литературе такого рода научная фан-
тастика опирается на прочные Традиции.  Ее  основоположником
можно  считать одного из крупнейших мастеров чешской литера-
туры XX века - Карела Чапека. "Дом в тысячу этажей" по соци-
альной проблематике и своему духу напоминает роман К. Чапека
"Кракатят". Герой Чапека,  инженер Прокоп, также в одиночку,
борется против страшных сил,  оснащенных великолепной техни-
кой,  пытающихся поработить человечество. Прокоп, как и Петр
Брок, живет в полуфантастическом мире, и колоссальное напря-
жение сил также вызывает у него  нечто  вроде  лихорадочного
бреда,  в  котором образы реальные и ирреальные смешиваются.
Прокоп борется против враждебных сил,  обладая лишь секретом
сверхмощного  взрывчатого  вещества,  а Петр Брок - секретом
невидимости.  Но в конце концов Прокоп у Чапека отказывается
от борьбы, тогда как Петр Брок побеждает.
   Если как следует всмотреться в фантастический,  причудли-
вый, полный потрясающих неожиданностей мир Мюллер-дома, то в
нем можно обнаружить своеобразный порядок,  характерный  для
современного  капиталистического  общества  в целом.  Прежде
всего устройство Мюллер-дома - плод поразительных достижений
технического гения  человечества.  Эта башня без окон и две-
рей, построенная из необыкновенно легкого и прочного матери-
ала, обслуживается с помощью бесчисленных технических чудес:
безупречные лифты безотказно летают на тысячу этажей вверх и
вниз,  летательные  аппараты  могут в любую минуту доставить
желающих на самую отдаленную звезду. Человеческая жизнь под-
держивается с помощью универсальных питательных таблеток,  а
хозяин дома в тысячу  этажей,  Агасфер  Мюллер,  располагает
чем-то вроде сложнейшей кибернетической машины, которая поз-
воляет ему увидеть и услышать все,  что происходит  в  любом
уголке колоссального здания.
   Но вся эта фантастическая техника предназначена отнюдь не
для  того,  чтобы делать людей счастливыми.  Над обитателями
Мюллер-дома неумолимо властвует беспощадная темная сила, ко-
торая  контролирует  не  только поступки,  но и мысли людей,
регламентирует и определяет каждый их шаг. Эта сила воплоще-
на в таинственном владельце дома, всемогущем Мюллере. Обита-
тели дома относятся к нему, как к богу, его имя вселяет тре-
пет в сердца самых высокопоставленных граждан.  Агасфер Мюл-
лер - это не человеческое существо,  а скорее  символическое
воплощение  темных  сил,  подавляющих  людей в несправедливо
устроенном обществе.  Недаром всякий раз,  когда Петру Броку
кажется,  что он уже добрался до страшного врага, ради унич-
тожения которого герой проник в Мюллер-дом,  он сталкивается
только с неким подобием,  с чудовищной гротескной маской,  а
за ней кроются все новые изменчивые обличья. Уродливый рыжий
карлик, оказавшийся в конце концов подлинным Мюллером, восп-
ринимается скорее как производное от той чудовищной  системы
подавления людей, которую он создал. Множество трудов, напи-
санных ради восхваления великого Мюллера ("Гимны  и  оды  во
славу бессмертного Мюллера",  "Молитвы, обращенные к всевыш-
нему Мюллеру",  "Агасфер Мюллер,  бог и человек. Философская
серия"),  и прочие формы преклонения перед земным богом, как
и ритуальные действа в его честь, - все это только подчерки-
вает надчеловеческий, абстрактный характер силы, управляющей
мрачным царством, основанным на страхе, обмане и обожествле-
нии  абсолютной  власти.  Но  Вайсс рассказывает не страшную
сказку, и его интересует прежде всего не сам злой волшебник,
а система,  господствующая в его царстве,  которая необыкно-
венно напоминает реально существующую капиталистическую сис-
тему. В абстрактности сил,  управляющих судьбой людей в Мюл-
лер-доме,  и впрямь много от безличной анонимности капитала,
воплощенного  во  всемогущих  трестах и синдикатах.  Недаром
апартаменты" Мюллера связаны прежде всего со вторым  центром
Мюллер-дома  - с биржей,  этим игралищем самых бурных страс-
тей, потрясающих собственническое общество.
   Все это  фантастическое  государство  основано на началах
строгой иерархии.  Строители,  некогда воздвигшие эту  новую
Вавилонскую башню,  замурованы в верхних этажах Мюллер-дома,
это парии,  изгои. Они ослеплены, в них убиты сила и способ-
ность радоваться, желания и надежды, они утратили даже собс-
твенное имя и фигурируют под безликим номером.
   Следующую зону  -  Вест-Вестер  -  населяют  всякого рода
авантюристы:  "торгаши,  продавцы и перекупщики всевозможных
вещей - старого тряпья и свечей,  человеческих душ,  чести и
крови,  ковров и богов,  пудры и целомудрия, - все они рину-
лись  сюда  за счастьем".  Здесь Мюллер вербует самых верных
прислужников,  осуществляющих жуткие преступления, с помощью
которых только и можно сохранять абсолютную власть над людь-
ми.  Ян Вайсс не боится сгустить краски, изображая страшных,
уродливых продавцов утонченных ядов, изобретателей различных
губительных газов и прочих наемных убийц всех  мастей.  Мас-
терски  рисует писатель жизнь привилегированных каст мюллер-
домовского общества: мил" пионеров и миллиардеров, королей и
принцев,  банкиров и генералов.  Они обитают в нижних этажах
Мюллер-дома, в хрустальном городе Гедонии, где все подчинено
изобретению  новых видов наслаждений.  Впрочем,  наслаждения
подчас изнуряют гедонийцев не меньше, нежели самый каторжный
труд.
   Вайсс дает волю своей неукротимой фантазии,  создавая ра-
дужную симфонию цветов,  ароматов, звуков. Изображая шумную,
суетливую и пеструю жизнь в Вест-Вестере и Гедонии, писатель
рисует картину, которая чрезвычайно напоминает крикливую ци-
вилизацию преуспевающих  "потребительских  обществ"  Запада.
Яркие, ослепительные рекламы, навязчивость которых не позво-
ляет сразу оценить их более  чем  подозрительное  содержание
("Опиум - лучшая марка",  "Фр. ИПС - фальшивые векселя, под-
писи, подделки банкнотов!", "Продавец ядов!"); множество са-
мых  разнообразных и,  казалось бы,  доступных для обывателя
вещей, сводящих его с ума; развлечения, притупляющие способ-
ность мыслить, - и все это в бешеном темпе, в захлебывающем-
ся от постоянной спешки ритме жизни.  Можно сказать,  что  в
гиперболической форме Вайсс воплотил многие черты, характер-
ные не столько для предвоенных  лет,  когда  писался  роман,
сколько для нашего времени,  ознаменованного дальнейшим раз-
витием технической цивилизации и  -  дальнейшим  углублением
противоречий,  порожденных общественным неравенством. Вообще
в романе Вайсса можно найти немало предсказаний. Читая о ра-
бах  Мюллер-дома,  нельзя не вспомнить об узниках фашистских
концлагерей с вытатуированными номерами.  И, конечно, сцена,
в которой обманутых "переселенцев" на другие планеты отправ-
ляют в нечто вроде газовых камер,  а затем их тела сжигают в
крематориях,  тоже  воспринимается как страшное пророчество,
предвидение людоедской практики фашизма.
   В государстве, основанном на безмерном угнетении и подав-
лении человека, естественно, накапливается немало ненависти,
которая прорывается в Мюллер-доме в грозном восстании рабов,
возглавляемом Витеком из Витковиц.  Союз с восставшими помо-
гает Петру Броку добраться до Мюллера и восторжествовать над
ним.
   При всем  том,  что многие образы романа расшифровываются
как аллегория, автор далек от рационалистичности. Неисчерпа-
емая выдумка, увлекательная фабула и мастерство создания яр-
ких и неожиданных образов предохраняют чешского писателя  от
напыщенности и прямолинейности.  В его увлекательном повест-
вовании много романтического пафоса, например, в изображении
восстания  рабов;  сильно  и  лирическое начало,  особенно в
изображении любви Петра Брока и сказочной принцессы  Тамары,
которую  герой  должен  освободить от злого чародея Мюллера.
Сказка и явь, острые обличения и фантастические грезы, яркие
картины настоящего и глубокое предвидение будущего - все это
переплетается в увлекательной фантасмагории Яна Вайсса.
   Роман Вайсса  можно  назвать двуплановым.  Только в конце
читатель узнает, что Мюллер-дом - плод лихорадочной фантазии
тяжело  больного героя.  Но этот второй план дает себя чувс-
твовать все время. В минуты особенно мучительного напряжения
Петру  Броку видится барак с грязными нарами,  переполненный
умирающими. В лихорадочном бреду герой Вайсса как бы вплыва-
ет из мира воображения в мир реальности.  Вот перед его гла-
зами возникают четкие картины:
   "Смрад паровоза и сажи.
   Тяжелый дух из теплушек - шесть лошадей,  тридцать  чело-
век...
   Свежеразрытая земля.
   Порох.
   Дым пепелищ.
   Кровь."

   Таким образом в сложную партитуру романа вливаются реаль-
ные впечатления войны. Именно страшное потрясение, вызванное
ужасами войны, позволило Вайссу по-настоящему постигнуть ан-
тичеловеческую сущность капиталистического  общества.  Конец
романа глубоко символичен: торжество над Мюллером во сне-это
выздоровление наяву.  Так в  весьма  своеобразную  форму  Ян
Вайсс  облекает серьезную социальную проблематику нашего ве-
ка, полного фантастических противоречий.
   Если в  "Доме  в  тысячу  этажей"  технические достижения
представляются проклятием,  помогающим поработить и  обезли-
чить человека,  то в произведениях, написанных в социалисти-
ческой Чехословакии,  особенно в научно-фантастическом цикле
"В стране внуков", Вайсс с радостью и доверием заглядывает в
будущее.  Он видит там завоевания техники, приносящие макси-
мум удовлетворения освобожденному человеку коммунистического
общества.  Писатель с  удовольствием  изображает  прекрасные
светлые дворцы и легкие,  как облака,  воздушные корабли. Но
больше всего его интересует,  как будут разрешены в грядущем
обществе социальные и моральные проблемы, которые так трудно
разрешимы сегодня.  В таком же ключе написаны рассказы, вхо-
дящие в наше издание. Несмотря на шутливый тон, в них задеты
вопросы, требующие вполне серьезного подхода. Что ж тут уди-
вительного, если двое любящих не могут решить, какое из бес-
численных развлечений  им  выбрать  (рассказ  "Тысячи  людей
ждут").  Ведь столько ученых-социологов уже в наши дни рабо-
тают над проблемой использования свободного времени!  И  кто
знает, может быть, и впрямь абсолютно освобожденному от всех
трудных работ человеку захочется самому покопаться в земле и
испытать  приятную  усталость после напряженного физического
труда (рассказ "Никто вас не звал")?  Вполне может  статься,
что фрукты, выращенные таким образом, действительно покажут-
ся и сочнее,  и вкуснее обычных.  В своих изящных и забавных
рассказах Вайсс заставляет нас задуматься над многим,  о чем
обычно люди задумываются редко.
   Нам представляется,  что знакомство советского читателя с
одним из выдающихся мастеров чешской фантастики Яном Вайссом
будет приятным и полезным.

                                               И. Бернштейн.
