                       Василий ЖУРАВЛЕВ

                 Бани древней Руси и России


   Баня - мать вторая: кости расправит, все дело поправит.
   (русская пословица)


   Первые бани на Руси На Руси бани были известны с самой глубокой
древности. В своих летописях Нестор относит их возникновение к первому
столетию нашей эры, когда св. Апостол Андрей, проповедуя в Киеве
евангельское слово, отправился потом в Новгород, где он увидел чудо -
парившихся в бане. По описанию Нестора люди, парившиеся в бане, похожи
были по цвету кожи на сваренных раков:

 "...Накалив печь в деревянных банях, туда входили нагими и там обливались
водой. Потом брали розги (веник) и начинали себя бить, и до того секли,
что едва выходили живыми. Затем, окатив себя с головы холодной водой,
оживали".
   Нестор в своей летописи заключает: "Ни кем не будучи мучимы, сами себя
мучили, и совершали не омовение, а - мучение".
   ...Водные процедуры в виде купания, обливания и парения с
похлестыванием веником по телу широко использовались и славянскими
племенами Древней Руси. Из древних летописей мы узнаем, что на Руси баня
появилась задолго до крещения славян. Одни историки полагают, что баня на
Русь завезена, якобы, арабами или спартанцами. Другие историки-археологи
предполагают, и вполне обоснованно, что русская баня является собственным
изобретением славян. В подтверждение последнему говорит совершенно особый,
не похожий ни на какой другой, ритуал мытья славян.
   Но некоторые исследователи утверждают и обратное - что первая баня
проделала путь на Север через славянские племена с Востока. Еще
древне-греческий ученый и путешественник Геродот писал о том, что скитяне,
у которых были бани в виде шалашей, получали пар, бросая на горячие камни
конопляное семя. Есть у Геродота упоминание и о том, что еще скифы после
погребения покойника очищали себя парной баней.
   Византийский историк Прокопий Кесарийский, живший в V в. н.э. пишет,
что баня сопровождала древних славян всю жизнь: здесь их омывали и в день
рождения, и перед свадьбой, и... после смерти.
   "И не имеют они купален, но устраивают себе дом из дерева и
законопачивают щели его зеленоватым мхом. В одном из углов дома устраивают
очаг из камней, а на самом верху, в потолке, открывают окно для выхода
дыма. В доме всегда имеется емкость для воды, которой поливают
раскалившийся очаг, и поднимается тогда горячий пар. А в руках у каждого
связка сухих ветвей, которой, махая вокруг тела, приводят в движение
воздух, притягивая его к себе... И тогда поры на их теле открываются и
текут с них реки пота, а на их лицах - радость и улыбка". Так писал о
древних славянах один арабский путешественник и ученый.
   На Руси в баню ходили все В летописях X-XII веков часто упоминается о
банях на Руси. Бани в те далекие времена наши предки называли по-своему:
мовь, мовня, мовница, мыльня, влазня и др.

 Из летописи 966 г. мы узнаем:
   ...В уставе князя новгородского и Киевского Владимира, который ввел на
Руси христианство, и названного в народе - "Красное солнышко", бани
именовались заведениями для немогущих. Это были, своего рода, народные
лечебницы, по всей вероятности, первые на Руси.
   В 1091 году епископ Ефрем, в последствии - Киевский митрополит, повелел
"заводить строение - банное врачево и всех приходящих безмездно (т.е.,
бесплатно. Авт.) врачевать". В эти же годы монах Киево-Печерского
монастыря Агапий, прославившийся как искусный врачеватель, исцелял больных
травами и баней. По монастырскому уставу больных полагалось мыть в бане
три раза в месяц.
   В Лаврентьевской летописи, составленной в 1377 году, упоминается о бане
при дворе Княгини Ольги. Интересно название этой бани - "истобька".
Наверное, образовано от слова - истопить?
   Известный деятель, историк и ученый России Карамзин в своем труде
"История государства Российского" приводит свидетельство иноземных
путешественников, побывавших на нашей земле в древние времена:
   ..."Житель полуночных земель любит движение, согревая им кровь свою.
   Привыкает сносить частые перемены воздуха и терпением укрепляется...
   Презирает непогоду, свойственную климату северному... Закаляется своей
огненной баней".
   В летописях XI-XII в.в. упоминается водопровод, построенный для
"Ярославова дворища". Московские князья брали воду для бани из Москвы-реки
или из реки Неглинной. Позднее, в начале XVI в., по приказу Ивана Каметы
проложили от реки вглубь берега за стены Кремля дубовую трубу и подавали
воду к глубокому колодцу-тайнику, из которого уже бадейками ее разносили
куда нужно.
   Почему урусуты здоровые и сильные?
   Зимой 1237 г. внук Чингисхана Батый подошел со своей конницей к Москве.
Его взору предстали бревенчатые срубы у реки, из которых валил густой пар.
Оттуда часто, второпях, выскакивали люди нагишом, бросались в ледяную
прорубь и окунались, иные же - валялись в сугробах снега.
   Вот как описывает этот исторический эпизод писатель и историк Василий
Ян в романе "Батый":
   "Бату хан метнул плетью на срубы:
   - Что делают эти безумцы?
   - Эти домики называют мыльни, - объяснил толмач. - Там жители Мушкары
(Москвы) бьют себя березовыми вениками, моются горячей водой и квасом,
затем - окунаются в проруби. Это очень полезно для здоровья. От того
урусуты (русичи) такие сильные".
   Еще в первой половине XII века внучка киевского князя Владимира
Мономаха - Евпраксия, с детства увлекаясь народной медициной, обратила
внимание на пользу для здоровья русской бани. Собирая различные, полезные
для человека, целебные травы, она приготовляла из них отвары и лечила ими
не только знатных людей, но и простых крестьян. "Леками людям добро
делала", - говорили о Евпраксии в народе, за что ее и прозвали Добродеей.
   В возрасте пятнадцати лет она была просватана за Византийского
царевича. Переехав к мужу в Царьград, Евпраксия изучила за короткий срок
греческий язык, зачитывалась книгами греческих ученых:
   Гиппократа, Галена и Асклепиада. Со временем, став выдающимся врачом
своего времени, она собрала и изучила многочисленные рецепты народной
медицины, боролась за соблюдение чистоты людьми, без чего "не быть
здорову". Евпраксия уже тогда говорила об "особенности"
   русской бане, ее пользе, которая "предохраняет от болезни и укрепляет
тело".
   Бани-лечебницы Петр I не только чтил русскую баню, но был и
организатором первых водолечебных курортов в России. Посетив знаменитые
европейские курорты, царь распорядился разыскивать "лечительные воды" в
российских Землях.
   Когда в 1703 году был основан Петербург, он разрешил строить бани всем
желающим; и не бралось за то никаких пошлин.
   С петровских времен прижилось в России почитание античной культуры.
   Возводились сооружения в стиле Древней Эллады и Рима. Тот, кто ездил на
экскурсию в город Пушкино (бывшее Царское село), видел в помещениях
Большого дворца так называемую холодную баню. Это, своего рода, копия
римских терм. Здесь же, в Екатерининском парке, на третьем уступе Старого
сада, - здание верхней ванны или "мыльни их высочества".
   В павильоне нежного светло-желтого цвета несколько помещений: сени,
раздевальная, ванна, парильня и восьмигранный зал для отдыха, в котором
скопированы росписи из знаменитого древне-римского дома Нерона. Неподалеку
построена более скромная Нижняя баня для придворных.
   Баням на Руси всегда придавалось оздоровительное значение.
   В государственном архиве по истории государства Российского сохранилась
интересная запись о том, что 11 мая 1733 г. от медицинской канцелярии
получено разрешение завести в Москве "лечебную баню". Хозяина этой бани
строжайше обязывали "...пользовать в той бане только наружные болезни и
трудных операций без ведома и совета докторского не чинить. И за труд свой
цену брать настоящую и без излишеств, дабы на него жалоб не происходило".
   Немаловажно подчеркнуть в этом историческом, интересном для нас
трактате, что при посещении бани "...запрещено держать горячие вина, водки
и всякий заповедный напиток".
   Москва без бань не Москва Большим знатоком и любителем бань старой
Москвы считался в свое время известный писатель В.А. Гиляровский. В
изданной им книге "Москва и москвичи" он вспоминает: "Единственное место,
которое ни один москвич не миновал, - это БАНЯ". "Москва без бань - не
Москва",- утверждал Гиляровский.
   В прошлом столетии бани в Москве, как правило, строились у реки, чтобы
быстро окунуться в воду, а потом - вернуться в жаркую парилку.
   Зимой же для этого специально делали проруби. Таких бань, по словам
московского писателя Гиляровского, в Москве в то время было около
шестидесяти, и "...все они имели постоянное "население", свое собственное,
сознававшее себя настоящими москвичами". Каждое сословие имело свои
излюбленные бани. Люди со средствами шли в дворянское отделение, рабочие и
беднота - в простонародные, за пятак.
   Такое сохранилось, можно сказать, у москвичей и по сей день. Об этом,
например, рассказывает А.А. Бирюков в своей книжке - "Приглашаем
попариться" (Москва, 1987 г.), где читаем:
   "Если вы спросите у танцоров из ансамбля И.А. Моисеева, какие бани
лучше, они, не задумываясь ответят:
   "Оружейные". И добавят: "Там большая, светлая парилка, всегда чисто".
Спартаковские футболисты называли Центральные бани, а большинство борцов и
боксеров - Сандуновские".
   Для многих сторожилов Москвы любимыми считались Домниковские бани.
   (Сейчас они снесены, на месте старой Домниковской улицы сегодня
построен Новокировский проспект).
   "Домниковские бани всю хворь из тела выгоняют. Такой воды ни в одной
московской бане не сыщешь", - нахваливали ее приверженцы.
   Действительно, в 1779 г. начали постройку Мытищенского водопровода,
которую завершили почти через двадцать пять лет, то есть, в 1804 году.
Московский журнал "Вестник Европы" в конце 1804 года писал об этом:
   "Сия вода чистая и прозрачная, эта первая после воздуха потребность
жизни проведена в столицу из Мытищенских колодцев, доставляется в нее
каменными трубами из-за семнадцати верст".
   В Москве еще помнят старейшие каменные бани возле Каменного моста,
которые топились "по-черному" - ради экономии дров.
   Самое большое количество москвичей и гостей Москвы посещали все же
Сандуновские и Центральные бани. В роскошных Сандуновских банях, которым
сегодня приближается двести лет, парилась и Пушкинская, и Грибоедовская
Москва.
   Вот что пишет о московских банях А.А. Бирюков, мудрый знаток и ценитель
банной процедуры:
   "В начале XVIII века стояли возле Кузнецкого ряда ... у реки Неглинной,
деревянные бани. Мылся в них торговый люд - кузнецы, грузчики, возчики. А
на другой стороне Неглинной, неподалеку от Охотного ряда, топились бани
Авдотьи Ламакиной.
   Каждый посетитель бани сам доставлял себе воду для мытья, черпая ее из
Неглинной при помощи журавля".
   История знаменитых "Сандунов" и "Китайских бань"
   Так уж случилось, что во время большого пожара в 1737 года бани
Ломакиной уцелели, так как они стояли вдали, на пустыре, между двумя
прудами.

 Знаменитые в ту пору актеры, москвичи Петровского театра - Сандуновы,
прикинули доход общественных бань Москвы, и, убедившись, что дело это
выгодное, решили построить на месте своей московской усадьбы современные
каменные бани.
   Осуществить свой замысел актерам Сандуновым удалось лишь в 1806 году.
Хотя сами Сандуновы банными, хозяйственными делами непосредственно не
занимались, а сдали их в аренду Ламакиной, эти бани и по сей день
называются в Москве Сандуновскими.
   Центральные (китайские) бани появились в Москве чуть позже.
   Знаменитый московский купец и фабрикант Хлудов, видя, что Сандуновские
бани дают их владельцам огромный доход, решил построить в Москве новые,
более комфортабельные. И сегодня служат москвичам эти сказочные бани -
Центральные. Но в то время они назывались "Китайские" - по наименованию
проезда, где их построили.
   В новом издании - "Все о банях" (составители книги авторы М.О.
   Орлова и С.М. Тес, Москва, 1999 г.) мы узнаем дальнейшую судьбу
Сандуновских бань. Предлагаю, дорогой читатель, прочесть про это:
   "В 1833 году в Москве состоялось открытие Китайских бань. По этому
случаю в зале высшего мужского разряда был дан банкет, на котором
присутствовала вся Московская знать, в том числе - сын известного
Российского генерала Гонецкого. Во время пиршества о Китайских банях
говорили как о великолепном храме, и посмеивались над Сандуновскими банями.
   Вдруг, неожиданно для всех, Гонецкий заявил, что на месте старых
Сандуновских бань он построит новые, лучше Китайских.
   Дома Гонецкий подсчитал, во что обойдется строительство новых бань,
какую они принесут прибыль и новую славу его жене - московской миллионерше
Фирсановой, на чьи деньги он планировал и строить роскошные бани.
   Ему удалось склонить свою супругу к осуществлению задуманного им
проекта, и деньги на строительство были ему гарантированы.
   При строительстве и оборудовании новых бань было учтено все лучшее,
достигнутое на то время в существующем банестроении от Востока и Запада,
от Турции и Ирландии.
   Трудились десятки опытных мастеров-строителей, сотни квалифицированных
рабочих: каменщиков, штукатуров, плотников, кровельщиков, сантехников и
других. Стройка шумела от зари до зари.
   Поэтому, сравнительно за короткий срок, всего за три года, новые
Сандуновские бани были построены и в 1896 году пущены в эксплуатацию.
   В новых банях был построен свой водопровод: воду брали из Москвы-реки,
в тех местах, где она была чище всего.
   В бассейн бани через каждые два часа приходил человек в белом халате,
на глазах у купающихся зачерпывал пробу воды и относил в соседнюю комнату,
где исследовали содержимое ковша.
   В "банные" дни, то есть, по субботам и накануне больших праздников,
каждая из 60 бань Москвы использовала около трех тысяч веников, которые
привозились в Москву из глухих деревень как Московской, так и соседних
областей.
