                                Анни Безант

               ЗАГАДКИ ЖИЗНИ И КАК ТЕОСОФИЯ ОТВЕЧАЕТ НА НИХ


ГлаваI
Значение Теософии



Слово "Теософия" в настоящее время наустах у многих, и немало людей считают
себя теософами, которые даже ясно не осознают, что такое Теософия. Ибо это З
Божественная Мудрость, аонаесть тот Свет, который светит каждому человеку,
появляющемуся в мире. Свет не принадлежит никому исключительно; он принадлежит
каждому и всем, и только способность воспринимать его дает право владеть им;
факт же владения налагает долг делиться этим Светом с другими.

Каждая религия, каждая философия, каждая наукаи каждая деятельность извлекает
всё, что в них есть истинного и прекрасного из Божественной Мудрости, но ни
однаиз них не может претендовать наисключительное владение этой мудростью.
Теософия не есть принадлежность Теософического Общества. Теософическое
Общество принадлежит Теософии.

Что составляет самую суть Теософии? То, что человек, будучи божественного
происхождения, может познать Бога, жизнь которого заключенаи в нем. Как
неизбежное дополнение к этой высшей истине является факт Человеческого
Братства. Божественная жизнь и есть тот дух, который проникает всё
существующее от мельчайшего атомадо Архангела; самая пыль под нашими ногами не
моглабы существовать без Божественной Жизни; высочайший Серафим З только
искраот того вечного Огня, который есть Бог. Все участники в единой Жизни
образуют единое Братство. Имманентность Богаи единство человечестваЗ таковы
основные истины Теософии.

Второстепенные учения Теософии З те же самые, которые встречаются во всех
религиях, живых или мертвых. Единство Богаи троичность Его природы; схождение
Духав материю и отсюдаЗ иерархия разумных существ, к числу которых принадлежит
и человечество; постепенный рост человечествапутем раскрытия сознания и
эволюция человеческих тел путем перевоплощения; осуществление этого ростапод
действием нерушимого законапричинности, т. е. кармы; наличие среды, в которой
происходит этот рост, состоящий из трёх миров З физического, астрального и
ментального, или земли, посредствующего небаи небес; существование
Божественных Учителей, сверхчеловеков.

Все религии учат или учили этому, хотя бы от времени до времени то или другое
из этих учений и отодвигалось иногданазадний план; но проходило время, и оно
сновапоявлялось, как это случилось с учением о перевоплощении, исчезнувшем из
церковного Христианстваи ныне сновавозникающим, как бы потонувшим и
сновавсплывающим наповерхность.

Распространять эти истины во всех частях мираявляется прямой задачей
Теософического Общества. Хотя для каждого отдельного членасовсем необязательно
принимать все эти истины. Каждому члену предоставляется полная свободаизучать,
принимать или отвергать их по своему усмотрению; но если бы всё Общество как
совокупная единицаперестало принимать и распространять их, оно тем самым
прекратило бы своё существование.

Это единство учений в мировых религиях зависит от того факта, что все религии
основаны членами единого БратстваВеликих Учителей, хранителей Божественной
Мудрости, или Теософии.

Из этого Братствапоявляются от времени до времени Основатели новых религий,
приносящие миру сноваи сновате же учения, лишь передаваемые в иной форме,
соответствующей условиям времени, т. е. ступени развития народа, которому
даётся новая религия, типу этого народа, его потребностям и его способностям.

Всё существенное сохраняется; только несущественное подлежит перемене.

Этатождественность всех религий доказывается символами, которые повторяются в
каждой из них, ибо символы составляют общий язык религий. Круг, треугольник,
крест, око, солнце, звездаи многие другие несут насебе немую печать основного
единствавсех мировых религий. Зная это, Теософическое Общество служит каждой
религии в её собственной области и соединяет их все в единое Братство.

В области морали Теософия строит свои учения наЕдинстве и видит в каждой форме
выражение единой общей Жизни, из чего следует, что всё, что вредит одному,
вредит и всем. Делать зло З всё равно, что вносить яд в организм человечества,
и это есть преступление против Единства. Теософия не обладает готовым кодексом
морали, ибо все её положения выражают высочайшую нравственность; собирая
воедино самые благоухающие цветы из всех религиозных систем мира, онадаёт
своим последователям наиболее высокие нравственные учения. Теософическое
общество не имеет готового кодексаморали ещё и потому, что каждый кодекс
неминуемо спускается до среднего уровня современности, тогдакак Теософическое
Общество стремится поднять своих членов выше существующего уровня, ставя перед
ними высочайшие идеалы и вдохновляя их наиболее благородными стремлениями. Оно
учит жить в духе великих Учителей человечества, оно стремится раскрыть
внутренний закон, ане навязывать внешний. Отношение Обществак его наименее
развитым членам выражается не в изгнании их, ав стремлении поднять и
преобразить их.

Воплощение Божественной Мудрости в определенную организацию образует то ядро,
из которого ее жизненные силы могут распространяться по всем направлениям.
Таким образом, создаётся новая сильная связь между духовным миром и миром
материальным; создается "внешний и видимый знак внутренней и духовной
благодати", свидетельство Божественной Жизни в человеке.



ГлаваII Солнечная система



Солнечная системаявляет собою группу миров, вращающихся вокруг центрального
солнца, из которого они извлекают свет, жизнь и энергию. В этом вопросе все З
и теософы, и нетеософы З думают согласно. Но теософ видит в солнечной системе
гораздо более того: для него это З обширное поле эволюции, во главе которой
находится Господь, который создал для неё материю из эфираПространства,
насытил эту материю своею Жизнью, организовал её в Своё Тело и из Своего
Сердца, Солнца, излил энергию, которая обегает по всей системе, подобно
потокам крови, возвращающейся к Сердцу, когдаеё питательные свойстваистощатся,
чтобы вновь зарядиться для новой работы.

Поэтому для теософасолнечная системаявляется не только превосходным механизмом
из физической материи, но и выражением Жизни и питомником бесчисленных жизней,
происходящих от последней и проникнутых в каждой своей частице скрытым или
активным разумом, желанием и деятельностью.

Солнечная система"существует ради единого Я, чтобы зародыши Божественности,
все зачаточные Я, происходящие от верховного Я, могли бы раскрыться в подобие
Бога-Отца, природу которого они разделяют, будучи воистину участниками
Божественной Природы".

Отдельные миры солнечной системы производят человечество и рядом с ним дают
жизнь и существам низшего разряда. В мирах более утончённых, чем физический
мир, пребывают существаболее развитые, чем люди, но также и менее развитые,
чем они; существа, облеченные в телаиз более тонкой материи, чем физическая, и
поэтому невидимые для физических глаз, несмотря нато, что они не менее
деятельны и разумны; существа, среди которых находятся сонмы людей, которые
навремя лишились своей телесной оболочки и тем не менее продолжают быть
мыслящими, любящими и деятельными существами. И даже во время жизни нанашей
физической земле, когдалюди заключены в телесный покров, они продолжают
оставаться в соприкосновении с этими другими мирами и с обитающими там
существами; они могут быть в сознательном сношении с ними, как о том
свидетельствуют пророки, мистики, ясновидцы и основатели религий.

Господь проявляет Себя в Своей Системе в трёх аспектах или "Лицах" как
Создатель, Охранитель и Возродитель; иными словами З Отец, Сын и Святой Дух
христиан; Брама, Вишну и Шиваиндусов; Кетер, Чокмах и Бинах еврейских
каббалистов; Первый, Второй и Третий Логос теософов, пользующихся древним
греческим термином "Слово" для проявленного Бога.

Материя солнечной системы строится Третьим Логосом, который образует семь
типов первичных атомов; агрегаты, составленные из них, представляют собою семь
основных видов материи, входящей в состав нашей солнечной системы, причем
каждый из этих видов становится все плотнее, каждому соответствует
определенная ступень Сознания. Мы называем материю, состоящую из определенного
типаатомов, планом или миром, и отсюдаразличаем семь таких планов нашей
Солнечной Системы: двавысших являются Божественными или сверхдуховными
планами, планами Логосов; низший из этих двух планов есть место рождения
человеческого Я, Монады, Богав человеке; дваследующих, третий и четвертый З
духовные планы, достигая которых человек познаёт своё божественное
происхождение; пятый план, продолжающий уплотняться, есть план интеллекта;
шестой, соответствующий эмоциям и страстям, место действия ощущений и желаний,
носит обыкновенно название астрального плана; и, наконец, седьмой З физический
план.

Материя духовных планов соответствует духовной ступени Сознания, и онадо того
тонкаи пластична, что поддается накаждый импульс Духа, и там чувство
раздельности теряется в ощущении единства.


Материя интеллектуального планасоответствует интеллектуальной ступени
Сознания, Мысли, Познаванию, и каждое изменение в мысли сопровождается
соответствующей вибрацией в материи этого плана. Покойный В. Клиффорд признал,
по-видимому, "вещество мысли" составной частью космоса, ибо как каждая
силатребует своего проводника, так и мысль, рассматриваемая как сила,
нуждается в особом виде материи для своем проявления.

Материя астрального планасоответствует страстному началу сознания (ступень
желания), и каждое изменение в эмоциях, страстях, желаниях и ощущениях
сопровождается вибрацией в астральной материи.

Материя физического планаЗ наиболее грубая или плотная З организуется для
активного выражения человеческого сознания.

Эти семь видов материи, взаимно проникающих друг друга, З как физические
твердые, жидкие, газообразные и эфирные частицы взаимно проникают друг другав
окружающих нас предметах З распространены не все одинаковым образом по всему
полю, занимаемому солнечной системой, но частью соединены в планеты, миры или
глобусы; три наиболее тонких видаматерии распространены по всему пространству,
они, следовательно, принадлежат всей системе, тогдакак четыре более плотных
видасоставляют ядро планеты и окружающую ее сферу и не состоят во взаимном
соприкосновении.

Мы читаем в Священных Писаниях "о Семи Духах": христиане и магометане имеют
семь Архангелов; последователи ЗороастраЗ семь Амшаспендов; евреи З семь
Сефиротов; Теософия называет их семью планетарными Логосами, и они являются
Правителями планет: Вулкана, Венеры, Земли, Юпитера, Сатурна, Уранаи Нептуна.

Каждая из этих семи планет является срединной поворотной точкой в целой цепи
взаимозависимых миров, управляемых планетарным Логосом, и каждая такая цепь
является отдельным Полем Эволюции, начинаясь с зачаточной жизни и кончаясь
появлением человека. Таким образом, в одной солнечной системе имеются семь
таких взаимосвязанных и постепенно развивающихся Полей Эволюции, и
естественно, что они находятся наразличных ступенях развития. Каждая цепь
состоит из семи глобусов, из которых один состоит обыкновенно из физической
материи, ашесть остальных из более тонком состава; но в нашей собственной цепи
Земля имеет двавидимых для физическом глазародственных глобусаЗ Марсаи
Меркурия и четыре невидимых. Волнаразвивающейся жизни, несущая в себе
эволюционирующие существа, занимает одновременно одно звено или один шар из
всей цепи З занесколькими особыми исключениями, о которых не место говорить
здесь, З и онапереходит наследующий шар только тогда, когдавсе уроки
напредыдущей ступени развития, напредыдущем шаре, пройдены до конца. Таким
образом, наше человечество переходило с шарапервом наментальном плане нашар
второй, наплане астральном; с этого последнего нашар третий, Марс, и затем уже
нашар четвертый З нашу Землю; оно перейдет нашар пятый, Меркурий, азатем нашар
шестой, снованаастральный план, и оттуданашар седьмой, наментальный план. Все
эти переходы завершают собой великий эволюционный Круг, как удачно назван весь
процесс Жизни.



					  Планы
ЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗ o 1 o 7 Ментальный
ЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗ o 2 o 6 Астральный
ЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗ o 3 4 o 5 o Физический
ЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗЗ



Этавеликая схемаэволюции не может быть усвоенасразу человеком незнающим; точно
так же как и соответствующм астрономическая схема, хотя последняя имеет дело
лишь с физическим планом. Притом же понимание её вовсе не необходимо для
человека, трудно схватывающего, так как оно не имеет непосредственного
значения для жизни. Оно имеет значение только для человека, желающего
проникнуть в более глубокие проблемы природы и не боящегося сильном умственном
напряжения.



ГлаваIII Человек и его миры



Человек есть духовная сущность, облекшаяся в плоть для приобретения опытав
низших материальных мирах, с целью овладеть ими и господствовать над ними, ав
позднейшие временаи занять свое место в творческих и направляющих Иерархиях
Вселенной.

Существует мировой закон, по которому Сознание может знать только то, что оно
в состоянии воспроизвести; одно Сознание может знать другое только в той мере,
в какой оно в состоянии воспроизвести внутри себя перемены, совершающиеся в
этом другом Сознании. Если человек испытывает страдание, когдадругой человек
страдает, счастье З когдадругой человек счастлив, если он испытывает такую же
тревогу, такую же уверенность и т. д., как и другой, немедленно воспроизводя
внутри себя все его настроения, такой человек знает другого. Симпатия З
способность сочувствовать З есть условие знания. Но Сознание работает в телах;
мы облечены в плоть, ане обнажены, и этаплоть состоит из материи. Сознание
может действовать наСознание, но как может Сознание действовать натела?

Существует другой закон, по которому каждая переменав Сознании немедленно
сопровождается вибрацией в окружающей материи и каждой такой перемене
соответствует своя собственная ответная вибрация, подобно тому, как каждому
музыкальному звуку соответствует определенная длинаи толщинаструны. В
солнечной системе все отдельные Сознания составляют часть Сознания ее
Божественного Строителя, и вся материя этой системы есть Его Тело З "в нем мы
живем и двигаемся и имеем наше бытиё". Он образовал эту материю и соединил её
с Собою так, чтобы онанавсём своём протяжении отвечалабесчисленными видами
вибраций набесчисленные изменения в Его Сознании. В пределах всего его
обширного царстваЕго Сознание и Его материя отзываются одно надругую в
совершенной гармонии и в нерушимом взаимодействии.

Человек разделяет с Богом это взаимодействие, но в нём оно выражается
весьманесовершенно. Переменам в его Сознании отвечают вибрации в окружающей
его материи, но ответы эти бывают совершенны и полны только вначале, в высших
духовных мирах, где человек существует как Эманация Бога, там З каждая
вибрация материи вызывает изменение в его Сознании, и благодаря этому он
действительно знает тот мир, свою истинную родину. Но в мирах материи более
плотной, чем тавысокая область, он З все еще чужой, пришелец; вибрации этой
плотной материи, хотя он окружен ими со всех сторон, не задевают его, они не
существуют для него, как волны, несущие весть по беспроволочному телеграфу, не
задевают нас в этом мире и как бы не существуют для наших чувств. Как же может
он вырасти в совершенное подобие своего Божественного Отца, который в
состоянии, производя изменение в Своем Сознании, вызвать любую вибрацию внутри
материи, который сознателен и деятелен в каждой точке Своей системы?

Ответ заключается в двух словах: Инволюция (завертывание) и Эволюция
(развертывание). Человек должен погружаться в материю, притягивая к себе
оболочку из материи, привлекая к себе материалы из всех миров: духовном,
интеллектуального, эмоциональном и физическом; это и есть завертывание или
скрывание Духав материю З Инволюция З иногданазываемая схождением Духав
материю, иногдагрехопадением Человека. Затем, овладев такой оболочкой, он
должен медленно приучаться к распознаванию совершающихся в нем перемен З в его
собственном Сознании, З всех этих волнующих, смущающих и ошеломляющих перемен,
приходящих и уходящих помимо его воли, благодаря вибрациям в его материальной
оболочке, которые вызываются вибрациями окружающего его мираи создают в его
Сознании непрошенные изменения и настроения. Ему приходится разбираться во
всех этих изменениях, распределять их соответственно их источнику и узнавать
через них подробности окружающих миров; организовать присвоенную для своих
целей материю, то есть свои собственные телав проводники все более
усложняющиеся, все более восприимчивые, все яснее распознающие; ему приходится
или вводить в них, или же выбрасывать из них те вибрации, которые ударяются о
них извне, и под конец, с помощью тех же проводников, запечатлевать все
изменения своего сознания напредметах внешней природы, делаясь таким образом
её властелином вместо того, чтобы быть её рабом. Вот что такое эволюция; это З
восхождение Духачерез материю, его раскрытие внутри материальной оболочки,
составные части которой извлечены из различных окружающих его миров*, это З
проникновение его собственной жизнью той материи, которую он присвоил себе,
сделав из нее покорную слугу Духаи подняв ее из праханавысоту, где онабудет
служить освобожденным сынам Господа.

Этаматериальная оболочка, частицы которой извлечены из различных миров,
должнабыть постепенно организованаЗ благодаря толчкам извне и ответам наних
изнутри З в "тело" или проводник Сознания. Оно организуется снизу вверх,
начиная с более плотной субстанции и кончая более тонкой, причем материалы
каждого из трёх миров** организуются отдельно, чтобы служить средством общения
со своим собственным миром.

________ * Имеется в виду сложный состав человекаиз ментальной, астральной и
физической материи. ** Физического, астрального и ментального. (Прим.пер.)

Физические материалы соединяются вначале в довольно компактную массу, и из нее
прежде всего начинают медленно развиваться органы, выполняющие жизненные
функции, и органы чувств. Удивительно сложное физическое тело развивалось в
течение миллионов лет и продолжает развиваться и до сих пор; оно ставит
человекав соприкосновение с окружающим его физическим миром, который он может
видеть, слышать, осязать, вкушать и обонять и в который может вносить
изменения благодаря воздействию своего мозгаи своей нервной системы; последние
способны контролировать и направлять его мускулы и его руки, и ноги. Это тело
несовершенно, ибо и до сих пор существует в окружающем его физическом мире
много таких явлений, накоторые оно не в состоянии отвечать, З форм, подобных
атомам, которых оно не может видеть, звуков, которых оно не может слышать, и
сил, которых оно не в состоянии воспринимать, покасилы зти не проявят себя
перемещением достаточной массы материи для том, чтобы тело могло ощутить эти
силы.

Человек изобрёл тончайшие инструменты, чтобы помочь своим чувствам и увеличить
силу их восприятия З телескопы и микроскопы для помощи глазу, микрофоны для
помощи уху, гальванометры, чтобы уловить силы, ускользающие от его органов
чувств. Но со временем эволюция его собственного телавведет весь физический
мир в поле его познавания.

В настоящее время, когдафизическое тело уже высоко организовано, очередь
заследующим, более тонким (астральным) проводником, который точно также
развивается и постепенно приведет человекав соприкосновение с окружающим его
астральным миром З миром эмоций, страстей и желаний. Большинство
представителей культурных рас начинает уже сознавать астральные
соприкосновения, анекоторые различают их уже совершенно ясно. Предчувствия,
предостережения, появления умерших людей, З все это воздействия астрального
миранаастральное тело человека. Они неопределённы и туманны благодаря тому,
что тело это весьманесовершенно организовано нанашей ступени развития; но те
немногие, которым удалось ускорить свою эволюцию, чувствуют себя так же
свободно в астральном мире, как средний человек в мире физическом.

Третий проводник, ментальный, находится также в процессе организации; по мере
того, как ментальное тело развивается, человек приходит в соприкосновение с
окружающим его ментальным миром, в сознательную связь с ментальными токами, с
мыслями близких и далеких людей, "живых" и "мёртвых".

Но и после этого остается еще один мир, который должен быть завоеван
человеком, это З мир духовный, для восприятия которого человек имеет
соответствующее тело, то "духовное тело", о котором говорит апостол Павел.
Этамногообразная организация материи в целях служения Духу является уделом
человекав великой мастерской вселенной; когдаже он перейдёт человеческую
ступень, тогдадля него не останется во всей солнечной системе ничего
непознаваемом и не подлежащего его воздействию. Он изошел от Богачистым от
греха, но лишенным веденья и бесполезным запределами высокой области своем
рождения; возвращается же он после своего долгого странствия мудрым и сильным
Сыном Бога, готовым внести в грядущее свою долю как исполнитель Божественной
Воли, как участник в непрестанно расширяющихся пределах сознательного
служения.



ГлаваIV Человек и его смертные тела



Миры, в которых человек развивается, вступая в круг рождений и смертей,
следующие: физический, астральный, или переходный, ментальный, или небесный
мир. В этих трек мирах он живет от рождения до смерти в своем бодрствующем
дневном сознании; в двух последних мирах он живет от рождения до смерти, во
время сна, и некоторое время после смерти; в небесный мир он вступает лишь
изредкав период сна, атакже в состоянии глубокого транса, и в нем же он
проводит наиболее важную часть своей посмертной жизни, причем время это
удлиняется по мере эволюции.

Все три тела, в которых человек проявляется в этих мирах З смертны; они
рождаются, н они умирают; они усовершенствуются с каждой новой жизнью, делаясь
всё более и более достойными служить орудиями для раскрывающегося Духа. Они
являются копиями из плотной материи тех бессмертных духовных проводников,
которые не изменяются при рождении и смерти и образуют покров Духав высших
мирах, где последний пребывает как духовный Человек, тогдакак здесь, наземле,
он живёт как физический, "плотский" человек. К этим неумирающим духовным телам
относятся словаапостолаПавла: "Ибо знаем, что когдаземной наш дом, этахижина,
разрушится, мы имеем от Богажилище нанебесах, дом нерукотворенный, вечный.
Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище" (II Посл.
Коринф., V, 1 и 2).

Об этом бессмертном начале человекаречь будет в другой главе.

Три смертных телачеловекаЗ физическое, астральное и ментальное З связаны,
каждое в отдельности, с одним из трех упомянутых миров.

Физическое тело Это тело в настоящее время наиболее развито, и с ним мы более
всем знакомы. Оно состоит из плотной, жидкой, газообразной и эфирной материи;
первые три видаматерии организованы в клетки и ткани, из которых построены
органы чувств, дающие сознанию возможность познавать внешний мир; что касается
последней, т. е. эфирной материи, то онаобладает вихревыми центрами, через
которые изливаются жизненные силы. Так как эфирная часть человеческом
телаотделяется в момент смерти от плотного, жидкого и газообразного телесного
состава, то физическое тело и подразделяется наплотное и эфирное. Первое
состоит из органов, воспринимающих и действующих; последнее является
проводником жизненных сил, и оно их передает своему плотному двойнику. Всякое
выделение эфирного телаиз физического во время жизни З нездорово; оно может
быть выделено благодаря анестезирующим средствам, ав некоторых исключительных
организациях, называемых обыкновенно медиумическими, оно выделяется легко само
собой. Отделенное от своем плотного двойника, оно бывает беспомощно и
бессознательно, нечто вроде носящегося облакас центрами сил, бесполезными,
когданекому передать проходящие через них силы, и в то же время находящегося в
постоянной опасности от различных существ, которые могут овладеть им как
средством материализации. Оно не может удаляться назначительное расстояние от
своею плотного двойника, так как последний не в состоянии существовать в
разобщении с ним; когдатакое разобщение совершается, плотное тело "умирает",
т. е. лишается приливажизненных сил, которые поддерживали его деятельности.
Даже и после смерти физического телаэфирный двойник носится вблизи от своего
сотоварищаи представляет собой тот призрак или ту тень, которая бывает
иногдавидиманакладбищах, носящаяся над могилой только что погребенного тела.

Физическое тело З посредник между человеком и физическим миром, и благодаря
этому его называют иногда"телом действия". Но оно воспринимает также и
вибрации из высших миров, и когдаоно способно отвечать наних, тогдаоно
"чувствует" и "думает", так как нервная системаего способнавоспроизводить эти
тонкие вибрации в физической материи. Как невидимый воздух, усиленно вибрируя,
приводит более плотную воду в волнение, как невидимый свет приводит палочки и
колбочки сетчатки в деятельное состояние, так и невидимая материя
потусторонних миров приводит в ответные колебания более плотную материю нашего
физического тела, как эфирного, так и плотного.

По мере того, как эволюция идет вперед и физическое тело развивается, т. е.
присваивает себе все более тонкие соединения материи из внешнего мира, З оно
становится все более способным отвечать наускоренные вибрационные волны, и
благодаря этому человек становится всё более и более "чувствительным".

Расовая эволюция состоит, главным образом, в этой постоянно возрастающей
чувствительности нервной системы к внешним воздействиям; чтобы человек был
здоров, его чувствительность должнаоставаться в пределах эластичности его
нервной системы; т. е. последняя должнанемедленно возвращаться к своему
нормальному состоянию после испытанного напряжения. Если это условие налицо,
такая чувствительность указывает навысокое развитие и делает возможным
проявление гениальности; если же условия этого нет, если равновесие не
восстанавливается быстро и самопроизвольно, в таком случае это З нездоровая и
опасная чувствительность, и онаведет к вырождению, апод конец, если её не
подавить, и к сумасшествию.

Астральное тело Развитие этого телачрезвычайно различно у разных личностей, но
его деятельность выражается у всех приятными ощущениями и неприятными,
наслаждениями и страданиями, у всех оно приводится в деятельное состояние
страстями, желаниями и эмоциями, у всех оно является проводником органов
чувств З зрения, слуха, вкуса, обоняния и осязания. Если страсти, желания и
эмоции низменны, чувственны и животны, тогдаматерия астральном телагруба, ее
вибрации сравнительно медленны и окраскаеё темнаи непривлекательна: в ней
преобладают коричневые, темно-красные и грязно-зеленые тона, пронизанные от
времени до времени вспышками ярко-красного цвета, которыми отличается
астральное тело дикаря; коричнево-красные оттенки указывают начувственность и
жадность; серо-зелёные З налживость и хитрость; коричневые З насебялюбие;
красные, налево от головы, указывают нагневливость; жёлтые вокруг головы З
наум; серо-голубые над головой указывает напервобытное религиозное чувство
(которое может проявляться и в фетишизме); появление розового цветаозначает
зачаток любви. По мере того как эволюция подвигается, материя становится всё
тоньше, аокраскаеё всё чище, прозрачнее и светлее.

Мы пользуемся этим телом в течение все нашей бодрствующей жизни, ау людей
культурных и тонкоразвитых оно уже достигло довольно высокой степени развития.
Его более тонкая субстанция в тесном прикосновении с наиболее грубой материей
ментального тела, и обаработают вместе, взаимно действуя одно надругое. Для
ясновидящего внешний вид астрального телаясно говорит о переменах, которые
происходят внутри человека. Так, у человекавлюблённого обыкновенный вид его
астральном телапреобразуется как раз в той мере, в какой он в состоянии
отрешиться от эгоизмав пользу другого существа. Оттенки, выражающие себялюбие,
неправду и гнев, исчезли и появилось большое количество розового цвета; цвет,
выражающий любовь, бросается в глазаи делает астральное тело приятным навид.
Наоборот, астральное тело человека, переживающего порыв сильного гнева, имеет
в полном смысле ужасный вид: всё оно окрашивается темными оттенками злых
страстей, злая воля выражается спиралями или вихрями цветагрозовых туч, из
которых вылетают огненные стрелы гнева, стремящиеся нанести вред тому, кто
вызвал этот гнев, З поистине мрачная и устрашающая картина.


Во время снаастральное тело отделяется от физического вместе с высшими
началами человека, ау людей культурных и тонкоразвитых сознание продолжает в
нем действовать и во время сна, когдафизическое тело спит. Мы научаемся
многому во время сна, и знания, приобретаемые таким образом, могут проникать и
в физический мозг; иногдаони отражаются в нем как яркий и знаменательный сон.
У большинствалюдей сознание в астральном мире слабо воспринимает явления этого
мираблагодаря тому, что оно так сильно занято своими собственными мыслями и
чувствами; но сознательная воля может направить его наявления внешние, и в
этом случае могут возникнуть познания астрального мира. В этом мире может
происходить общение с друзьями, сбросившими свои физические телав момент
смерти, и воспоминания об этих общениях могут быть перенесены и в бодрствующее
сознание, и таким образом может построиться мост через пропасть, отделяющую
живых от мёртвых.

Предчувствия, предуведомления, ощущения невидимых присутствий и многие
подобные переживания происходят благодаря деятельности астрального телам его
воздействию нафизическое тело. Всё более учащающиеся явления такого родаЗ
показатели всё большего развития астрального тела; через несколько поколений у
культурных людей развитие астрального теланастолько продвинется, что его
восприятия станут для нас столь же обычными, как и восприятия физического
тела.

После смерти человек продолжает в течение некоторого времени жить в астральном
мире в том же астральном теле, которым он пользовался во время своей земной
жизни, и чем больше он научился владеть им сознательно, тем сознательнее будет
его существование после смерти.

Ментальное тело Это тело, построенное из более тонкого материала, чем
астральное З настолько же, насколько астральное тоньше физического З отвечает
своими вибрациями накаждое изменение нашей мысли. Каждая переменав сознании
вызывает вибрацию в нашем ментальном теле, которая передается астральному
проводнику, апоследний З в свою очередь З передает её физическому мозгу,
благодаря чему возникает деятельный процесс в нервной материи последнего.
Этадеятельность в нервных клетках мозгавызывает в них различные электрические
и химические изменения, но возникают эти изменения благодаря воздействию
мысли, ане изменения вызывают мысль, как это воображали материалисты XIX
столетия.

Ментальное тело, так же как и астральное, сильно различается у людей разных
ступеней развития; оно состоит из более грубой или из более тонкой субстанции
соответственно потребностям более или менее развитого сознания. У развитых и
культурных людей оно в постоянном движении и резко очерчено; у неразвитых оно
подобно облаку с неопределёнными очертаниями. Субстанция, из которой оно
состоит, принадлежит ментальному плану, и онанаходится в непрестанной
деятельности, ибо человек продолжает мыслить и во время сна, когдаотделяется
от своего физического тела, и после смерти, когдапереходит в высший мир, где
он жив исключительно одними мыслями и эмоциями. Так как в этом теле человек
проводит наибольшее время после переходав небесный мир, разумно было бы
стремиться к его возможному усовершенствованию. Средствами к такому
усовершенствованию могут служить ясное мышление, приобретение знаний, высокие
эмоции, сверхличные стремления (молитва) и более всего правильная и усиленная
медитация. При этих условиях ментальное тело может быстро эволюционировать,
небесный же период человекаобогатится при этом в высокой степени. Злые мысли
всех родов оскверняют его и вредят ему, и, если они длятся упорно,
последствием является настоящая болезнь и изуродование ментального тела,
которое трудно будет излечить впоследствии.


Таковы три смертных телачеловека: физическое он сбрасывает при смерти,
аастральное З когдаготовится вступить в небесный мир. Когдакончается его
небесный период, ментальное тело также распадается насоставные части и человек
становится Духом, облеченным в свое бессмертное тело. При новом воплощении
образуется новое ментальное тело, азатем и новое астральное, соответствующее
его свойствам, после чем они соединяются с его новым физическим телом и
человек вступает в новый период своей смертной жизни.



ГлаваV Бессмертные телачеловека



"Ибо знаем, что когдаземной наш дом, этахижина, разрушится, мы имеем от
Богажилище нанебесах, дом нерукотворный, вечный", З говорил апостол Павел.
"Оттого мы воздыхаем, желая облечься в небесное жилище"*. Это "небесное
жилище" построено из бессмертных оболочек человека.

Дух, который "будучи родом божьим"** пребывает вечно в лоне Отца, он воистину
есть Сын Божий, разделяющий его вечную жизнь. Бог сотворил человека"для
нетления и сделал его образом вечного бытия своего"***. Дух этот мы называем
монадой, ибо это З истинная суть самосущности. Когдамонадаопускается в
материю, чтобы одухотворить её, онаприсваивает себе по атому из трёх высших
миров для того, чтобы заложить ядро своих трёх высших сил З атмического,
буддхического и манасического. К ним З подсредством нити буддхической
субстанции З прикрепляются частицы от каждого из трёх высших миров, чтобы
могло возникнуть ядро трёх низших тел человека.

________ * II посл. к Кор. гл. V. 1,2 ** Деян. апостолов, гл. XVII. *** пр.
Соломона, гл. II, с. 23


В течение долгих веков дух осеняет эти свои будущие смертные тела, озарённые
его жизнью, покаони медленно поднимаются из минерального царствав растительное
и из растительного в животное; между тем, из соединения субстанций трёх высших
миров, из того "жилищананебесах", из того "доманерукотворного, вечного", о
котором говорит апостол, образуется проводник жизни Духа, начинающий проявлять
себя в высших мирах. Когдаже животная формадостигает той точки развития,
когдаэволюционирующая жизнь стремится, поднявшись, слиться с высшей жизьню,
тогдадух посылает в ответ наеё стремление биение своей собственной жизни, и в
этот решающий миг зарождается ментальное тело человека, подобно искре,
впыхнувшей между углями электрической дуги. С этого мгновения человек
индивидуализируется для жизни в высших мирах.

Высшее духовное тело (атмическое) является тончайшей субстанцией самого
высокого мира, оболочкой духа, "Богом, ставшим плотью" в совершенно реальном
смысле, божественным началом, окунувшимся в океан материи, не перестающим быть
божественным, хотя и воплощённым. Постепенно в этом высшем теле собираются
результаты всех переживаний, накопленных напротяжении вечности; при этом
обаостальные бессмертные проводника* сливаются постепенно с ним, образуя
светлое одеяние для человека, достигшего совершенстваи ставшего сознательно
божеством.

Духовное тело (буддхическое) принадлежит второму проявленнному миру, миру
чистой духовной мудрости, знания и любви, соединённых в одно. Иногдаего
называют "телом Христа", так как именно оно рождается к деятельности при
первом великом посвящении, и оно развивается до "полной меры
возрастаХристова"** напути святости. Оно питается всеми высокими, проникнутыми
любовью, стремлениями, чистым состраданием и всеобъемлющей нежностью.

Манасическое тело (проводник законапричинности) есть высший разум, способный к
абстракциям, принадлежащий "природе знания***", посредством которого человек
узнаёт истину интуицией, ане рассуждением, причём от низшего
разумазаимствуются его рационалистические методы только для того, чтобы в
земном сознании установились абстрактные истины, которые самому ему ведомы
непосредственно. Заключённый в этом теле человек носит название Ego,
акогдатело сливается непосредственно со следующим высшим телом****,
тогдачеловек получает название духовного Ego и тогдаон начинает осознавать
собственную божественность. Оно питается и развивается абстрактным мышлением,
усиленной медитацией, бесстрастием и подчинением интеллектаволе, направляемой
набескорыстное служение. По природе своей манасическое тело имеет наклонность
к обособлению, будучи орудием индивидуализации, и оно должно вырасти сильным и
стойким для того, чтобы придать необходимую устойчивость тому "духовному телу"
с которым оно должно слиться воедино.

________ * Буддхический и манасический ** к Ефсеянам, IV, 19 *** Prashna
Upanishad, IV, 9 **** буддхическим


Это З те бессмертные телачеловека, которые не подвержены ни рождению, ни
смерти З они дают непрерывность памяти, которая есть самая суть
индивидуальности. Они являются той сокровищницей, в которой сохраняется всё,
достойное бессмертия. В них не может "войти ничто нечистое"*. Они являются
непреходящим местопребыванием духа. В них осуществляется обетование: "Ибо вы
храм Богаживого, как сказал Бог: `Вселюсь в них и буду ходить в них'."** В них
исполняется молитваХриста: "Как ты, Отче, в мне, и я в тебе, так и они дабудут
в нас едино"***. Они же оправдывают ликующий возглас индуса: "Я есмь Ты!".

________ * Откровение, XXI, 27 ** к Kop. VI, 16 *** Iоанн, XVII, 21




ГлаваVI Закон возрождения Перевоплощение в прошлом



Не существует почти ни одной философской доктрины во всём мире, которая
имелабы такое древнее происхождение и такое разумное основание, как учение о
перевоплощении. Оно опирается нафакт раскрытия человеческого духанапротяжении
многочисленных возобновляющихся жизней наземле, и опыт, который собирается в
течение земного существования и переходит во время промежуточного небесного
состояния в душевные способности и совесть, так что ребёнок родится со своими
прежними переживаниями, преобразованными в умственные и нравственные
наклонности и силы. По верному замечанию МаксаМюллера, величайшие умы,
появлявшиеся среди человечества, принимали идею перевоплощения. Этаже идея
даётся и иллюстрируется в великих эпических писаниях индусов как несомненный
факт, накотором покоится вся нравственность и вся величественная индусская
литература, вызывающая к себе такое восторженное отношение среди европейских
учёных; онанасквозь проникнутаэтой идеей. Буддаучил перевоплощению и постоянно
ссылался насвои прежние рождения. Пифагор делал то же самое, и Платон включил
ту же идею в свои философские построения. Древний еврейский писатель Йозефус
утверждает, что учение это было принято среди евреев, и рассказывает по этому
поводу историю капитана, который ободрял своих солдат во время смертного боя
напоминанием о их будущем возвращении наземлю. В Премудрости
Соломонаутверждается, что рождение в чистом теле есть наградаза"доброту" (гл.
VIII, 20). Христос тоже подразумевал это учение, когдаговорил своим ученикам,
что Iоанн Креститель есть Илiя.

Вергилий и Овидий признавали истинность этой идеи. Похоронный ритуал древнего
Египтасодержал в себе также идею перевоплощения. ШколаНеоплатоников
принималаеё, и Ориген, наиболее учёный из всех Отцов Церкви, признавал, что
"каждый человек получает тело соответственно своим заслугам и своим прежним
действиям". Хотя и осуждённое римско-католическим собором, учение это нашло
себе приют в некоторых сектах, сохранивших старое предание, ав средние векаоно
вылилось в таких выражениях у одного из ученых сынов Ислама: "Я выступил из
камня и стал растением; я выступил из животного и стал человеком; почему бы
мне бояться смерти? Когдаже я уменьшался, умирая? Когдаже я, умирая,
становился меньшей величиной? Со временем я выступлю из человекаи стану
ангелом".

В позднейшее время это же учение было близко немецким философам, среди которых
мыслитель-поэт Гёте, атакже Фихте, Шеллинг и Лессинг признавали его. Гёте в
старости смотрел с радостным упованием насвоё возвращение наземлю; Юм заявлял,
что это учение З единственная теория бессмертия, которую может принять
философ, и то же самое высказывает современный профессор Мак-Таггарт, который,
обозревая различные теории бессмертия, пришел к заключению, что перевоплощение
З самая разумная из них. Множество поэтов, каковы: Уордсуорд, Браунинг,
Россети и др., верили в неё.

Следовательно, появление веры в перевоплощение не есть возврат к вере дикарей,
всплывающий наповерхность среди цивилизованных народов, апризнак того, что
временное забвение этого высокого философского учения приходит к концу; оно
является насмену тем неудовлетворяющим разум учениям, которые вызвали столько
скептицизмаи такой материализм в недавнем прошлом европейской интеллигенции.

Учение о сотворении души для каждого нового тела, из чего следует, что само
появление души зависит от возникновения тела, ведёт к неминуемому выводу, что
со смертью телаи душадолжнапрекратить своё существование.

И то, что душа, не имеющая прошлого, будет иметь вечное будущее, так же
невероятно, как представление о палке с одним лишь концом. Только душа,
которая не рождается, может быть бессмертной. Утеря идеи перевоплощения с его
временной очистительной стадией для погашения бурных страстей и с его
временными небесами для превращения опытачеловекав его способности послужилак
возникновению идеи вечного рая, которого не заслуживает решительно ни один
человек, и вечного ада, для которого также не найдётся ни одного достаточно
порочного преступника. Забвение этого учения свело всю человеческую эволюцию к
какому-то непонятному, висящему в вечности отрывку бытия, который зависит
исключительно от нескольких лет земного существования; и оно же превратило
человеческую жизнь в непонятное смешение всевозможных несправедливостей и
пристрастий З незаслуженной гениальности и незаслуженной преступности, сделало
из неё неразрешимую загадку, с которой помириться моглатолько слепая, ни начём
не основанная вера.

Необходимость перевоплощения Существует только три объяснения человеческого
неравенствав смысле различия способностей, судьбы и окружающей среды:

1) Создание каждой человеческой души Богом, из чего следует, что сам человек
ни при чем в своей душе к судьбаего строится помимо него, произвольно и
неумолимо.

2) Наследственность, признаваемая наукой; из неё истекает такая же
беспомощность человека, так как он является в этом случае результатом
прошлого, накоторое сам он не мог иметь никакого влияния.

3) Перевоплощение, утверждающее, что человек может стать господином своей
судьбы, так как он является результатом своего же индивидуального прошлого,
что человек становится тем, что он сам сделал из себя.

Внезапное творчество как объяснение окружающих нас условий отрицается всеми
мыслящими людьми; единственное исключение, которое допускается, относится к
самому важному из всех условий З к характеру новорождённого и той среде,
которая окружает его с рождения. Эволюция признается всюду, заисключением
только духовной области человека; в этой области не признается индивидуального
прошлого, хотя допускается бесконечное индивидуальное будущее. Моральный
характер, который человек приносит с собой и от которого более всего зависит
его судьбаназемле, З по этой гипотезе создается специально для него Богом,
навязывается ему без всякой возможности с его стороны свободного выбора;
человек как бы вынимает из лотереи или счастливый билет, или пустой,
олицетворяющий собой тяжелую судьбу; и каков бы ни был билет, он должен
принять его.

Если ему достанется счастливый билет З хорошие наклонности, прекрасные
способности и благородный характер, З тем лучше для него, хотя он ничего не
сделал, чтобы заслужить эти дары. Если же наего долю достанется врожденная
преступность, врожденное идиотство и болезнь, тем хуже для него, хотя он не
сделал ничего, чтобы заслужить тяжелую долю. Если вечное блаженство будет
связано со счастливым билетом, авечное страдание с несчастливым, и таи другая
судьбанеотвратимадля него. Разве гончар не имеет власти над своей глиной?
Печально только, если глинаобладает чувствительностью.

И с другой точки зрения, создание каждый раз новой души не выдерживает
критики. Душасоздается для новорожденного тела, которое может умереть через
несколько часов после появления насвет. Если жизнь наземле имеет какое-нибудь
воспитательное и развивающее значение, этадушаобеднеет, лишившись возможности
жить и собирать опыт. Если же человеческая жизнь наземле не имеет
существенного значения и несет с собой возможность страдания и зла, ав конце
концов, в перспективе, рискует вечными муками, З в таком случае душа,
посылаемая в тело, доживающее до глубокой старости, претерпевает большую
несправедливость, ибо онапереносит зло и бедствия, которых избежаладругая
душа, и к довершению всего при этом еще рискует заслужить вечные муки.


Перечень несправедливостей, которые истекают из идеи вновь сотворенной души,
может бить продолжен до бесконечности, ибо сюдавходят все возможные
неравенства; следует прибавить, что именно этаидея создалабольшинство
атеистов, которых онаоттолкнуласвоей неразумностью и несправедливостью.
Онаставит человекапо отношению к Богу в положение противоестественное,
вызывающее мучительный вопрос: "Почему Ты сотворил меня таким?"

Гипотезанауки объясняет, со своей стороны, только телесную наследственность;
онане бросает светанаэволюцию умаи совести. Дарвиновская теория
пробовалавключить и эту область, но ей совсем не удалось выяснить, каким
образом общественные добродетели могут развиваться в борьбе засуществование.

Кроме того, в период, когдародители приобретают духовную зрелость и высшие
качества, они уже теряют способность иметь потомство; дети рождаются, по
большей части, в расцвете физической силы родителей, когдаих интеллектуальные
и нравственные качестванаходятся еще в зачатке. Кудаже уходит вся мудрость
людей?

И позднейшие научные исследования показали, что приобретенные высшие
качестване передаются потомству по наследству и что чем выше поднимается
человек, тем меньше у него потомков.

Гений бесплоден, говорит наука, и это звучало бы как похоронный звон над всем
человеческим прогрессом, если бы душевное развитие передавалось действительно
по наследству.

Талантливость и воспроизводительные силы стоят в обратной пропорции одно к
другому: чем ниже развитие родителей, тем они плодовитее. Благодаря
установлению этого факта, З приобретённые качестване передаются по наследству,
З наукаподошлак мёртвой стене. Оналишилась возможности объяснить происхождение
высокой гениальности и душевной святости. Сыновья святого могут быть
беспутными, и потомок гения может отличаться тупостью. Таким образом, гении
как бы "сходят с облаков".

Этагордость человечества, с точки зрения науки, остается вне
законапричинности. Наукане объясняет нам, как строятся сильные умы и чистые
сердцадля будущем. Правда, онане грозит нам произволом, но онане объясняет,
откудапроисходит поражающее нас человеческое неравенство. Онаговорит нам, что
пьяницазавещает своим детям тела, наклонные к болезням, но онане выясняет,
почему его несчастные дети заслужили эту страшную наследственность.

Факт перевоплощения возвращает в нашем сознании Богу З божественную
справедливость, ачеловеку З внутреннюю свободу. Каждая человеческая
душавступает в земную жизнь зародышем, без знания, без способности различать
добро от зла, без развитой совести. Путем опыта, приятного и неприятного,
человек собирает материалы и из них, как было сказано выше, строит свои
умственные и нравственные способности. Таким образом, прирождённый характер
создан самим человеком, и характер этот отмечает ступень, которой человек
достиг в своей долгой эволюции. Добрые наклонности, хорошие способности,
благородная натураЗ это добыча, вынесенная со многих полей сражений,
вознаграждение затяжёлый и напряжённий труд. Дурные наклонности и плохие
способности З показатели низкой ступени эволюции, ничтожного развития
духовного зародыша.

Дикарь наших дней, З это святой будущего. Все идут по одной дороге, все имеют
возможность достичь совершенства. Страдание следует заошибками, к оно же несет
в себе средство для исправления. Силаразвивается благодаря борьбе. Мы пожинаем
после каждого посеванеизбежные плоды: счастье вырастает из добра, скорби З из
зла. Младенец, умирающий вскоре после рождения, оплачивает своей смертью долг,
сделанный в прошлом, азатем возвращается наземлю, задержанный нанекоторое
время, но освободившийся от своего долга, З чтобы собирать опыт, необходимый
для его дальнейшею роста. Общественные добродетели, хотя и ставят человекав
невыгодное положение в борьбе засуществование и временами заставляют его
жертвовать даже своей физической жизнью, З строят в то же время благородный
характер для его будущих жизней и готовят его к общественному подвигу.

Гений появляется как результат многих жизней, полных неутомимых усилий и
высоких стремлений, афизическое бесплодие гения не изменяет его значения для
будущего, так как он возвращается с каждым новым воплощением выросшим и с
новыми силами.

Тело, отравленное пьяницей отцом, достаётся душе, которая должнапутем
страдания научиться жить более благородной жизнью чем та, которая осталась
позади.

И так во всех случаях: настоящее каждой индивидуальности объясняется её
прошлым. А когдачеловек узнает законы роста, он получит возможность, следуя
этим законам, строить свою будущую судьбу с полной уверенностью, сознательно
направляя свой рост по линиям всё возрастающей красоты, и это свободное
созидание продлится до тех пор, покачеловек не войдёт наконец в полный возраст
Совершенного Человека.

Почему забываются наши прошлые жизни Когдаречь заходит о перевоплощении, чаще
всего задается такой вопрос: "Если я действительно жил раньше, отчего же я не
помню сваи прежние жизни?" Небольшое углубление в вопрос поможет найти нанего
ответ.

Прежде всего, отметим то обстоятельство, что даже относительно нашей настоящей
жизни мы забываем гораздо больше, чем помним. Многие люди не могут вспомнить,
как они научились читать; но тот факт, что они умеют читать, доказывает, что
учение происходило. Различные случаи из детстваи юности стираются из нашей
памяти, амежду тем они оставили следы нанашем характере. Опасное падение в
младенчестве забывается совершенно, и в то же время упавший остается калекой
навсегда. И это несмотря нато, что мы продолжаем жить в том же теле, в котором
испытали позабытое падение.

А между тем, забытые случаи потеряны для нас не совсем; если ту же самую
личность ввести в гипнотический транс, случаи эти можно извлечь из глубин её
памяти. Они только погрузились надно, но они не уничтожены. Горячечные больные
говорят иногдав бреду языком, который они знали в детстве и совсем забыли в
зрелом возрасте. Большая часть нашего подсознания состоит из этих потонувших
переживаний, из этих воспоминаний, отошедших назадний план, но способных к
восстановлению.

Если это верно относительно переживаний, бывших в этом теле, насколько же это
вернее относительно переживаний, происходивших в телах, которые умерли и
истлели столетия тому назад. Наше настоящее тело и этот наш мозг не принимали
никакого участия в тех далеких событиях; как же бы моглапамять провести эти
события через них? Наше неразрушимое тело, которое мы сохраняем навесь цикл
воплощений, есть духовное тело; все низшие проводники отпадают от нас и
возвращаются к своим элементам, прежде чем настанет время для нового
воплощения.

Новая материя (ментальная, астральная и физическая), в которую мы облекаемся
для новой жизни наземле, не получает от нашей духовной сущности, заключенной в
одно лишь духовное тело, сведений об отдельных переживаниях прошлого, но лишь
качества, наклонности н способности, образовавшиеся из этих переживаний.
Нашасовесть, наши инстинктивные ответы наэмоциональные и интеллектуальные
запросы, нашаспособность отзываться насилу отвлеченного аргумента, наше
утверждение основных принципов добраи зла, вот в чём состоят следы прошлых
переживаний. Человек, стоящий нанизком уровне интеллекта, не может "понять"
логическое или математическое доказательство; точно также и человек, не
поднявшийся над низким моральным уровнем, не может "чувствовать" непреодолимую
силу высокого нравственного идеала.

Когдафилософские или научные проблемы схватываются и применяются быстро,
когдатем или другим искусством овладевают без обычной подготовки, в этом
проявляется силапамяти, хотя прежний процесс изучения и забылся вполне; это,
как Платон утверждал, и есть припоминание. Когдамы чувствуем близость с
человеком, которого видим впервые, тогдадействует память, наш дух узнаёт
другапрежних веков; и когдамы чувствуем внезапное отвращение к другому
незнакомцу, здесь опять действует память, дух узнает старого врага.

Это сродство и эти предупреждения исходят от неумирающего духовного сознания,
которое есть нашанастоящая суть; мы вспоминаем, но, проявляясь через мозг, мы
не можем запечатлеть в нем нашего воспоминания. Наше тело, мысли и его
физическое орудие З мозг организованы вновь; дух же снабжает ум результатами
прошлого, ане воспоминанием о событиях прошлого. Как коммерсант, закрывающий
годовой счёт и открывающий новый, не станет вносить в новую счётную книгу все
статьи старой книги, атолько их баланс, так же и дух человекавносит в новый
мозг лишь свои суждения о переживаниях закончившейся земной жизни, выводы, к
которым он пришел, решения, которые он поставил перед собой. Это и есть тот
основной капитал, который передается новой земной жизни, это и есть внутреннее
наследие прошлого З истинная память человека.

Обильно и разнообразно бывает это наследие у человекавысокоразвитого; если
сравнить его с наследием, которое достается надолю дикаря, значение такой
памяти прошлого станет совершенно ясным. Никакой мозг не мог бы вместить всех
воспоминаний о событиях многочисленных существований; только когдавсе эти
воспоминания сведены к их выводам З к умственному и нравственному сознанию,
тогдатолько становятся они полезны для развития человека; целый ряд убийств
привел человекак решению: "Я не должен убивать"; воспоминание о каждом
отдельном убийстве было бы бесполезным бременем, но убеждение, основанное
нарезультате этих убийств, приобретенный инстинкт святости человеческой жизни
есть истинная память о них в культурном человеке.

И всё же бывают случаи, когдаи воспоминание о прошлых событиях всплывает
наповерхность; дети имеют от времени до времени мимолетные прозрения в свое
прошлое, вызванные каким-нибудь событием настоящего. Так, один английский
мальчик припомнил, что он был скульптором в тот момент, когдавпервые увидел
статую; другой З индусский мальчик З узнал реку, в которой он утонул в раннем
детстве своей предшествовавшей земной жизни, атакже и мать, давшую ему тело
для этой жизни. Зарегистрировано много случаев таких воспоминаний о событиях
прошлого.

Более того, такие воспоминания возможно вызвать. Но достижение такой памяти
является результатом постоянных усилий и длительных медитаций, посредством
которых непостоянный ум контролируется и приводится к успокоению для том,
чтобы вызвать в нем способность чутко отвечать наголос духаи воспринимать от
него воспоминания прошлого. Только тогда, когдараскрывается нам внутренний
слух для тихого голосадуха, может развернуться перед нами весь свиток
прошлого, ибо только один дух обладает истинной памятью, и он один может
осветить ее лучами темноту низшей преходящей природы человека, с которой он
временно связан воедино.

При таких условиях воспоминание прошлого возможно, звенья прошлом становятся
видимы, старые друзья узнаются, сцены из прошлого восстанавливаются и
внутренняя силаи тишинавырастают из подобного переживания бессмертия.
Переживаемые бедствия кажутся ничтожными, когдаони появляются в своих истинных
размерах мимолетных событий в бесконечной жизни; переживаемые радости теряют
также свою остроту, рассматриваемые как повторения прежних утех и наслаждений;
и то, и другое принимается как полезные переживания, обогащающие ум и сердце и
содействующие росту раскрывающейся жизни.

И до тех пор, покачеловек не умеет рассматривать свои радости и страдания в
свете вечности, до тех пор он не в состоянии стать безопасно лицом к лицу с
сонмом воспоминаний прошлого; только когдаих видишь таким образом, могут они
умиротворять эмоции настоящего, и тогдато, что при иных условиях могло бы
раздавить человека, становится поддержкой для него.

Гёте радоваламысль, что при его возвращении наземлю он будет совсем свободен
от своих воспоминаний, и менее значительные люди могли бы также радоваться при
мысли о мудрости, которая обогащает каждую новую человеческую жизнь
результатами всего пережитого и в то же время не налагает нанее непосильного
бремени памяти прошлого.



ГлаваVII Загадкалюбви и ненависти



Для большинстваиз нас жизнь представляет собой ряд запутанных дилемм, которых
мы ни понять, ни разрешить не умеем.

Почему люди родятся с таким различием в умственных и нравственных качествах?

Почему у одного младенцаустройство мозгауказывает навозможность больших
умственных и нравственных сил, тогдакак мозг другого заключает все указания
наидиотизм и преступные наклонности?

Отчего у одного ребенкалюбящие родители и благоприятные обстоятельства, ау
другого распутные отец и мать, тяготящиеся им, и он вырастает среди
развращающих условий?

Отчего один "удачник", адругой "неудачник"? Отчего один умирает молодым,
адругой в глубокой старости? Отчего того или другого человека"случай" спасает
от катастрофы, в которой множество других людей погибает без предупреждения?

Отчего одних мы любим с первой минуты знакомства, ак другим без всякой причины
чувствуем антипатию?

Подобные вопросы возникают постоянно и также постоянно остаются без ответа,
амежду тем, ответы наних возможны. Ибо все зти кажущиеся несообразности и
несправедливости, эти с виду случайные события, не более как последствия
основных естественных законов. Ясное разумение этих основных законов делает
жизнь понятной, аблагодаря такому разумению восстанавливается наше доверие к
божественному порядку и возникают силы и мужество для преодоления всех
превратностей судьбы.

Бедствия, которые падают нанас как незаслуженный громовой удар, переносятся с
трудом, но те бедствия, которые возникают вследствие причин, доступных нашему
пониманию, и которые поддаются нашему контролю, З такие бедствия нетрудно
перенести с покорностью и терпением.

Первый принцип, которым нужно твердо овладеть прежде, чем применять его к
разрешению загадок жизни, это З принцип перевоплощения. Человек по сути своей
З Дух, живая и самосознающая индивидуальность, состоящая из самосознающей
жизни, заключенной в тело из тончайшей материи. Жизнь не может проявляться без
того или другого проводника, т. е. без помощи материи, как бы тонкаи
неуловима(для нас) ни былатасубстанция, которая дает возможность жизни вести
отдельное существование в этой вселенной. Вот отчего мы так часто обозначаем
телакак проводники, то, что проводит жизнь, делает ее индивидуальной.

Этот Дух, появляясь в физический мир через вратарождения, одевается в
физическое тело, подобно тому, как человек надевает верхнюю одежду,
когдавыходит запорог своего дома; но физическое тело не сам человек так же,
как верхняя одеждаи шляпаЗ не то тело, которое покрыто ими. "Как человек,
сбросив с себя ветхую одежду, надевает новую, так же бросает он изношенные
телаи облекается в новые" (Бхагавад-Гита, II, 22).

Когдафизическое тело отслужило свою службу, тогдачеловек проходит через
вратасмерти, сбрасывая жизненную оболочку и вступая в "невидимый мир". После
более или менее долгого отдыха, в течение которого весь опыт законченной
земной жизни претворяется в самую суть человека, увеличивая его силы и
способности, он сновавозвращается в физический мир через вратарождения,
облекаясь в новое физическое тело, приспособленное к его увеличившимся
способностям.

Когдабесчисленные векатому назад Духи, которые должны были стать человеками,
явились в этот мир, они были не более как зародыши, подобные семенам растений,
не знающими ни добра, ни зла, с безграничными возможностями развития, ибо они
были божественного происхождения, но без иных наличных способностей, кроме
способности слабо вибрировать в ответ навнешние стимулы. Все силы, покоившиеся
в них в скрытом состоянии, должны были пробудиться для активного проявления
благодаря переживаниям в физическом мире. Путем наслаждений и страданий,
радостей и скорбей, успехов и падений, удач и разочарований, путем
чередующихся верных шагов и ошибок, Дух научается распознавать законы, которые
не могут быть нарушены, и развивает постепенно, одну задругой, скрытые в нем
способности к умственной и нравственной жизни.

После каждого короткого погружения в океан физической жизни З период, который
обыкновенно называется "жизнью", З человек возвращается в невидимый мир,
нагруженный собранным опытом, подобно тому как водолаз поднимается со
днаокеанас жемчужинами, которые он похитил у морских раковин. В этом невидимом
мире все умственные и нравственные материалы, собранные им в течение только
что завершённой земной жизни, преобразуются в нравственные и умственные силы;
причем стремления переходят в способности осуществления, уроки всех сделанных
ошибок претворяются в осторожность и предвидение, пережитые страдания З в
выдержку и терпение, совершенные ошибки и грехи З в отвращение от дурных
поступков, ався суммаопытаЗ в мудрость. По верному выражению
ЭдвардаКарпентера: "Все страдания, которые я перенёс в одном теле,
превратились в силы, которыми я обладал в другом".

Когдакончается усвоение всего собранного опыта, причем длинанебесного
пребывания зависит от количестваумственного и нравственного материала,
вынесенного из земной жизни, З тогдачеловек возвращается снованаземлю; он
направляется при условиях, которые сейчас будут указаны, в ту расу, в тот
народ и в ту семью, которой предстоит дать для него новое физическое тело,
построенное в соответствии с его потребностями, чтобы оно могло служить ему
подходящим орудием для его раскрывшихся сил и в то же время ограничением,
выражающим его недостатки.

В новом физическом теле и после смерти, во время последующего его пребывания в
невидимом мире, человек сновапроходит подобный же цикл жизни, но уже навысшей
ступени; и так длится в течение многих и многих циклов, покавсе возможности,
заложенные в его человеческом существе, не разовьются в активные силы, и
покаон не выучит всех уроков, которые задаются человеческой жизнью здесь
наземле.

Так раскрывается Дух, переходя из младенчествав юность, из юности в зрелый
возраст, становясь индивидуальным центром неумирающей силы и бесконечной
возможности для служения.

Борющиеся и развивающиеся Духи одном человечествастановятся охранителями
следующего человечества, разумными Духами, направляющими эволюцию тех миров,
которые возникнут позднее во времени. Нас охраняют, учат и нам помогают
незаметно для нас духовные сущности, которые были людьми в мирах,
предшествовавших нашему, как это делают нанаших глазах наиболее развитые из
современных людей нашем собственного человечества. Этот наш долг перед ними мы
уплатим со временем, охраняя, учаи помогая человеческим расам в мирах, которые
в настоящее время находятся наранних ступенях развития и которые готовятся
через бесчисленные векастать родиной для будущего человечества.

Если мы встречаем касвоем пути людей более невежественных, чем мы, грубых и
даже жестоких, ограниченных в умственном и нравственном отношении, это потому,
что они моложе нас, что они З наши младшие братья; и поэтому заблуждения их
должны бы вызывать с нашей стороны любовную помощь, ане возмущение и
ненависть. Каковы они сейчас, такими были и мы в прошлом; каковы мы в данное
время, такими станут и они в будущем; и как мы, так и они будут подниматься
вперед и вперед через бесконечные века.

В этом З основной принцип, который дает ключ к разгадке жизни, если его
применить к её сложным явлениям. Он даст ответы навсе с виду неразрешимые
проблемы, даст ответ и назагадку непонятного влечения к одному и отвращения к
другому, которые люди испытывают друг к другу без всякого видимого повода. Но,
чтобы ответы эти были обоснованы, нужно схватить и другой принцип, дополняющий
учение о перевоплощении, З идею Кармы или ЗаконаПричинности.

Её можно выразить в словах, знакомых каждому: что человек посеет, то и пожнёт.
Расширяя эту краткую аксиому, следует внести в нее тот смысл, что человек сам
строит свой собственный характер, делаясь тем, о чём он думает; и что он
создает условия своей последующей жизни наземле, которые являются не чем иным,
как последствиями его воздействия надругих. Таким образом, если я буду мыслить
благородно, я постепенно построю для себя благородный характер, если же я буду
мыслить дурно, я создам характер низменный. "Человек образуется мыслью; о чем
он думает в одной жизни, тем он становится в другой", З говорится в индусском
Священном Писании З Упанишадах. Если ум работает постоянно в одном
направлении, образуется след, по которому силамысли направляется
автоматически; такая привычкамыслить переживает смерть, и так как
онапринадлежит бессмертной душе, или Ego, то онаи переносится в последующую
жизнь как умственные наклонности и способности. Так, привычкак отвлечённым
проблемам отзовется в последующей земной жизни высокоразвитой способностью к
отвлеченному мышлению; тогдакак поверхностное торопливое мышление,
перебегающее с одного предметанадругой, обусловит появление беспокойного
неуравновешенного умапри последующем рождении того же человека. Себялюбивое
вожделение вещей, принадлежащих другим, хотя бы оно и не проявилось в
нечестном присвоении чужой собственности, может вызвать к жизни будущего вора;
точно также ненависть и чувство мести, питаемые втайне, явятся теми семенами,
из которых возникнет будущий убийца. С другой стороны, бескорыстная любовь
будет иметь своим плодом бескорыстного общественного деятеля и святого, и
каждая мысль сострадания поможет созданию милосердном и любящего характера,
которым отличаются все "друзья человечества".

Знание этого законанеизменной справедливости, этого неизбежного ответаприроды
накаждый запрос человека, дает ему возможность строить свой характер с
уверенностью точной науки и смотреть с мужественным терпением натот
благородный идеал, к которому он медленно, но неуклонно продвигаегся.

Влияния наших действий надругих образуют внешние обстоятельстванашей
последующей земной жизни. Если мы распространяли свет и счастье, мы родимся в
особенно благоприятных условиях или попадём в такие условия в течение нашей
жизни, тогдакак люди, вызывавшие вокруг себя бедствия, родятся в условиях
неблагоприятных. Мы связываем себя с другими, входя с ними в индивидуальные
отношения, мы выковываем для себя цепи благими и злыми делами, создаем золотые
звенья любви или железные оковы ненависти. Это и есть Карма. Не переставая
держать эти дополнительные идеи в уме, мы можем ответить напоставленные в
начале этой главы вопросы без затруднения.

Возникновение связи между Ego, между индивидуализованными Духами, не может
возникнуть ранее их первоначального отделения от Логоса, которое можно
сравнить с отделением капель от океана. В царствах минеральном и растительном
жизнь, проявляющаяся в камнях и растениях, еще не раскрылась до степени
непрерывного индивидуального существования. Понятие "Групповая Душа" возникло
для выражения идеи такой раскрывающейся жизни, оживляющей множество сходных
организмов. Таким образом, целый порядок, скажем, растений З зонтичных или
крестоцветных, оживотворяется единой групповой душой, развивающейся путем тех
переживаний, которые онасобирает через свои бесчисленные физические
воплощения. Переживания каждого отдельного растения вливаются в жизнь,
оживотворяющую весь данный вид, ускоряя и помогая его развитию. По мере того
как физическое воплощение становится все сложнее, в групповой душе возникают
разновидности, которые З одназадругой З отделяются от неё; ясно, что
количество воплощенных особей такой отделившейся разновидности становится тем
меньше, чем большее число раз подразделялось групповая душа. В животном
царстве этот процесс подразделения групповых душ продолжается и высшие виды
млекопитающих представляют собой лишь небольшое сравнительно число особей,
оживотворенных одной групповой душой, ибо природанаправляется к
индивидуализации. Опыт, собранный каждым отдельным существом, сохраняется в
групповой душе и через нее действует накаждое новорожденное животное, которому
онадает жизнь. Это и составляет то, что мы зовем инстинктом, присущим каждому
новорожденному существу; таков инстинкт, заставляющий недавно вылупившегося
цыпленкаискать защиты от опасности под распростертыми крыльями наседки или
бобраЗ строить свои плотины. Накопленный опыт данного вида, сохраненный в
групповой душе, передается каждому члену этого вида. Когдаживотное достигает
своего наиболее совершенного выражения, конечное подразделение групповой души
оживотворяет лишь одно существо; и тогдаэто существо становится готовым
приёмником, в котором изливается божественная жизнь, аэто означает, что час
рождения человеческого Ego настал и возниклаэволюция самосознающего разума.

С той поры, как отделившаяся жизнь начинает оживлять отдельное тело, могут
возникнуть звенья, соединяющие её с другими отделившимися жизнями, из которых
каждая пребывает в особом вместилище из плоти. С этих пор Ego, живущие в
физических телах, приходят во взаимное соприкосновение. Возможно, что в начале
простое физическое влечение притягивает дваEgo, одно З пребывающее в мужском,
адругое З в женском теле. Они живут вместе, имеют общие интересы, и таким
образом возникает между ними связь. Если позволено будет так выразиться, они
совершают взаимные долговые обязательства, и так как в Природе не полагается
банкротства, то они не могут быть вычеркнуты. Смерть сбрасывает с одного
физическое тело, потом с другого, и обапереходят в невидимый мир, но долги,
заключенные в физическом мире, должны быть погашены в том же мире, и эти двое
должны встретиться сновав земной жизни и возобновить отношения, которые были
прерваны смертью. Великие духовные Сущности, которые заведуют законом Кармы,
направляют обоих к воплощению в один и тот же период времени, чтобы их земные
жизни могли совпасть и в подходящее время они могли сновавстретиться.

Если долговое обязательство было обязательством любви и взаимном служения, они
почувствуют влечение друг к другу. Их Ego узнают одно другое, как друг узнает
своего друга, хотя бы последний облекся в совершенно иную одежду, и
протягивает ему руку как близкий человек, ане как чужой.

Но если долговое обязательство состояло из взаимной ненависти и нанесенного
друг другу вреда, они почувствуют взаимное недоверие, они начнут смотреть друг
надругакак бы через пропасть, построенную взаимно причиненным злом. Такие
случаи должны быть знакомы каждому читателю, хотя бы лежащая в их основе
причинаи не былаизвестна; и в самом деле, о таких внезапных симпатиях и
антипатиях говорят обыкновенно как о "беспричинных", как будто бы в мире, в
котором правят незыблемые законы, может быть что-нибудь беспричинное.

Но из этого вовсе не следует, чтобы дваEgo, соединенные таким образом, должны
были возобновить как раз те же отношения, которые были прерваны их физической
смертью. Муж и женаодной земной жизни могут родиться в одной и той же семье
как брат и сестра, как мать и сын, как отец и дочь или в иной степени родства.
И они же могут родиться как чужие друг для другаи встретиться в первый раз в
зрелом возрасте и тогдатолько испытать всепобеждающее взаимное влечение. Кто
не знает, как быстро мы сближаемся с одним человеком, который еще вчерабыл для
нас чужим, и как долго мы можем прожить в тесном общении с другим, оставаясь
далеким и чуждым для него! Откудаже эти странные влечения, как не из
воспоминаний, просыпающихся в душе о существовавшей привязанности в далеком
прошлом? "Я словно знал вас всю жизнь", З говорим мы другу, которого встретили
лишь недавно, тогдакак люди, с которыми приходится жить с детства, бывают для
нас подобны закрытой книге. Души встречающихся людей узнают друг друга, хотя
их теласовершенно чужды одно для другого, и тогдастарые друзья сразу понимают
друг друга. И это бывает несмотря нато обстоятельство, что физический мозг еще
не научился воспринимать впечатлений той памяти, которая сохраняется в тонких
телах человекаи которая вибрирует слишком быстро для того, чтобы пробуждать
ответные вибрации в сознании физического тела.

Но иногдавстречается и обратное явление, когдасвязь, возникшая из ненависти и
нанесённого вреда, притягивает старинных врагов в одну и ту же семью, и
тогдабывшим врагам приходится переживать дурные последствия общего прошлого.
Страшные семейные трагедии коренятся глубоко в прошлом; и многие чудовищные
факты, зарегистрированные Обществом Охраны Детей З истязания беспомощных детей
даже собственными матерями, злобная жестокость, с которой наносится боль,
чтобы насладиться видом причиняемой агонии, З становятся понятными, когдамы
знаем, что тадуша, которая воплотилась в младенческом теле, моглананосить в
далеком прошлом какое-нибудь ужасающее страдание тому, кто в этой жизни мучает
её, и тогданам раскрывается, что этим тяжким опытом онапознаёт, как страшны
пути неправды.

Возможно, что у кого-нибудь явится вопрос: "Если это так, должны ли мы
защищать мучимых детей?" Несомненно должны. Наш долг облегчать страдание, в
каком бы виде оно ни встретилось нам, и мы должны радоваться, что Благой Закон
делает нас проводником милосердия.

Могут возникнуть и другие вопросы: "Как уничтожить эту злую связь? Не создаст
ли наносимое мучение новое звено, благодаря которому жестокая мать станет в
свою очередь жертвой, аистязаемый ребенок ее мучителем?" Наэто мы находим
ответ в учениях Будды, который, зная закон, говорит: "Воистину, ненависть
никогдане уничтожается ненавистью, З и тут же прибавляет, З ненависть
уничтожается любовью". В этом З тайнаосвобождения. Если душа, которая
уплачивает долг прошлого страданием запричиненное зло, достаточно мужественна,
достаточно мудраи достаточно велика, чтобы посреди агонии телаили души
сказать: "Я прощаю" в таком случае онапогашает весь свой долг и цепь,
выкованная ненавистью, растворяется навсегдав огне любви.

Звенья любви становятся все крепче в каждой земной жизни, в которой друзьям
удается подойти друг к другу, и настороне любви есть еще то преимущество, что
онапродолжает расти и во время небесного пребывания, кудасвязи ненависти не
переносятся. Те души, между которыми образовалась связь ненависти, не
соприкасаются в том высшем мире, ибо назначение его З претворять в
человеческие качествавсе положительное, что душавынеслаиз своей земной битвы
жизни.

Когдаже человеку удается перенести и в мозговое сознание своего физического
теласвою память прошлого, тогдаэто воспоминание сближает друзей ещё теснее и
связь их приобретает такие силу и надежность, какие связь единственной жизни
не в состоянии дать. Чрезвычайно глубокаи светлауверенность такой души,
знающей по собственному опыту, что любовь бессмертна.

Таково объяснение тайны влечения и отвращения, рассматриваемой при свете
Перевоплощения и Кармы.



ГлаваVIII Карма, или Закон Действия и Противодействия



Слово "Карма" означает не что иное, как Действие. Но всё значение этого
словагораздо обширнее, чем большинство себе представляет, так как в понятие
"действие" входит очень большое побочное содержание. Каждое действие имеет
прошлое, которое привело к нему; каждое действие имеет будущее, которое
произойдет из него; действию предшествует всегдажелание, которое и вызвало
его, и мысль, которая далаему направление, и все это существует помимо того
видимого движения, которому обыкновенно придается название "действия".

Каждое действие есть звено в бесконечной цепи причин и последствий, причем
каждая причинабылав свое время последствием и каждое последствие будет в свою
очередь причиной. И каждое звено в этой бесконечной цепи состоит из трёх
составных частей: желания, мысли и деятельности. Желание вызывает мысль; мысль
воплощается в действии. Иногдаже мысль, в виде воспоминания, вызывает желание,
и тогдажелание разражается в действии. Но всегдавсе три составные части З две
невидимые, принадлежавшие сознанию, и однавидимая, принадлежащая телу, З
всегданалицо; вернее З действие существует в сознании как образ, прежде чем
оно проявится как физическое движение. Желание, или воля, мысль и деятельность
З вот три виданашего сознания.

Это соотношение желания, мысли и деятельности как "Действия" и бесконечное
сцепление таких действий как причин и последствий З все это заключено в
понятии Карма. Это З неизменная последовательность в природе, иными словами З
Закон Природы. Ввиду этого, Карму можно перевести как Закон Причинности. Её
научная формулатакова: "Действие и противодействие равны и противоположны". Её
религиозное определение чудесно выражено в христианском Священном Писании:
"Что посеет человек, то и пожнёт". ИногдаКарму определяют как Закон
равновесия, потому что во всей природе замечается наклонность восстанавливать
условия равновесия каждый раз, когдапоследнее нарушено.

Таким образом, Кармаявляется выражением божественной природы в ее аспекте
Закона. М этой природе сказано: "В ней нет ни уклонения, ни тени перемены".
Ненарушимость естественного порядка; точность естественного закона; полнейшая
надёжность природы З вот незыблемые основы, накоторых покоится вселенная. Без
них невозможны были бы ни наука, ни уверенность, ни заключение от прошлого, ни
предвидение будущего. Человеческий опыт оказался бы бесполезным, и жизнь
явилась бы хаотической бессмыслицей.

Что человек сеет, то он и жнёт. Это и есть Карма. Если ему нужен рис, он
должен сеять рис. Бесполезно насаждать виноград и ожидать розы; тщетно сеять
волчец и ожидать пшеницу. В нравственном и умственном мире закон совершенно
также неизменен; бесполезно сеять лень и надеяться пожать знания; сеять
небрежность и ожидать способность распознавания; сеять эгоизм и рассчитывать
налюбовь; сеять трусливость и надеяться намужество.

Это истинное и здравое учение заставляет человекапознавать те причины, которые
он создает своими повседневными желаниями, мыслями и действиями, и
предусматривать их неизбежные результаты. Оно заставляет его оставить всякий
расчет на"прощение", "искупление", "высшее милосердие" и все подобные
усыпительные средства, которые успокаивают грешника. Оно громогласно взывает
ко всем тем, которые ищут успокоить себя подобными надеждами: "Не
обманывайтесь, Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнёт".

В этом заключается предупреждающая сторонаКармы. Но обратите внимание наеё
обнадёживающую сторону. Если существует незыблемый закон в умственном и
нравственном мире, в таком случае мы можем созидать свой характер. Мысль
вызывает качество, качество создает характер. "О чём человек думает, тем он и
становится". Человек З создание мысли; как он думает, так он и действует. Если
мы станем размышлять над мужеством, мы внесем мужество в наш характер. То же
самое и с терпением, бескорыстием, чистотой, самообладанием. Устойчивая и
постоянная мысль вызывает умственный навык, аэтот навык проявляется как
определенное свойство характера.

Мы можем строить наш характер с такой же уверенностью, с какой каменщик строит
стену, если будем работать, опираясь нанеизменный закон. А характер наш
является наиболее могущественным фактором нашей судьбы, и, если мы внесём в
него благородные черты, мы обеспечим себе благородную судьбу, которая
выразится бескорыстным служением человечеству.

Так же, как мы страдаем из-занеизменности закона, так же будем мы и
торжествовать благодаря той же неизменности. Незнание законаделает нас
подобными лодке, носящейся без кормилаи веслапо волнам океана. Знание
законадает нам руль, посредством которого мы можем направлять наш корабль
всюду, кудапожелаем.



ГлаваIX Тройная нить Человеческой Судьбы



У древних греков были три Парки, которые пряли нити жизни. Но и каждый,
познавший мудрость, знает, что существуют три Парки, которые не переставая
прядут каждая свою нить, и все три выпряденные нити свиваются в одну и
образуют крепкую нить судьбы, которая связывает или освобождает человеческую
жизнь наземле.

Эти три Парки З не женщины греческой легенды; они З три силы человеческого
сознания: силаволи, силамысли и силадействия. Это и есть те Парки, которые
прядут нити человеческой судьбы, но они находятся не вне человека, авнутри
его. Его судьбаделается им самим, ане навязывается ему произвольно внешними
силами; его собственные силы, ослепленные неведением, прядут и сплетают те
нити, которые связывают его; но точно так же его собственные силы,
направляемые знанием, освобождают его от им же наложенных насебя цепей.

Важнейшая из этих сил есть силамысли; человек З Man означает мыслитель; это
санскритский корень, и от него происходит английский man, немецкий Mann,
французский homme, итальянский homo и т. д. Нить мысли вплетается в умственные
и нравственные качества, аэти качества, в своей совокупности, образуют то, что
мы называем характер. Этасвязь мысли и характерапризнается Священными
Писаниями всех народов. В Библии мы читаем: "Каково человек думает, таков он и
есть". Это относится к общему закону. Более подробно: "Всякий, кто взглянет
наженщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своём", или:
"Всякий ненавидящий братасвоего есть человекоубийца". То же самое
провозглашается в индусском Священном Писании: "Человек есть создание мысли; о
чём человек думает, тем он становится"; или: "Человек состоит из своих
верований; каковы его верования, таков и он сам". Реальное основание для этих
фактов в том, что, когдаум занят определенной мыслью, возникают определенные
вибрации и чем чаще повторяется однаи таже вибрация, тем более онанаклоннак
возобновлению, к тому, чтобы превратиться в привычку, стать автоматичной. Тело
следует замыслью и повторяет её изменения: если мы сосредоточиваем нашу мысль,
глазаостанавливаются, мускулы напрягаются; усилия вспомнить сопровождаются
нахмуриванием бровей; глазаперебегают с местанаместо, когдамы стараемся
восстановить ускользнувшее впечатление: беспокойство, гнев, любовь, нетерпение
З все это сопровождается соответствующими мускульными движениями; чувство,
которое склоняет человекаброситься с высоты, происходит от стремления
телаосуществить мысль о падении.

Первый шаг к сознательному построению характеразаключается в сознательном
выборе того, о чем мы хотим думать, и затем З в упорной мысли об избранном
качестве. Не пройдет много времени, как появится и наклонность проявлять это
качество; еще немного, и упражнение в нем сделается привычкой. Мы впрядаем
таким образом нить мысли в нашу судьбу, и, если этанить былаблагородна,
результатом является характер, склонный ко всему благородному и полезному для
всех. О чем мы думали, тем мы и сделались. Мысль создает характер.

Вторая Парка, прядущая крепкую нить человеческой судьбы, есть силаволи. Воля
проявляется как желание: желание обладать и есть силапритяжения или любовь в
ее бесчисленных формах; желание оттолкнуть есть ненависть или отвращение,
уклонение от всего, что для нас нежелательно. Как магнит притягивает и
удерживает железо, так и наше желание привлечь к себе притягивает то, чем мы
желаем обладать и что хотим удержать как свое. Сильное желание богатстваи
успехапривлекают то и другое к нам; все, чего мы хотим непрерывно и
настойчиво, рано или поздно становится нашим. Мимолётные, неопределённые,
меняющиеся капризы обладают лишь очень малой притягивающей силой; но человек
сильной воли достигает всегдатом, чего он хочет. ЭтаПаркаснабжает нас
объектами нашего желания и благоприятными случаями для приобретения их. Воля
создаёт благоприятные случаи и привлекает желаемое.

Третья нить прядется силою действия, и это танить, которая вносит в нашу жизнь
внешнее благополучие или внешнее бедствие. Как мы действуем относительно
окружающих нас, так и они противодействуют нам. Человек, распространяющий
счастье вокруг себя, привлечет счастье и насебя; тот же, кто заставляет
страдать других, вызывает реакцию страдания и насебя самого. Улыбки зарождают
улыбки, угрюмость вызывает и в других угрюмое настроение; раздражительный
человек вызывает раздражительность в других. Закон, относящийся к этой третьей
нити, таков: наши действия, влияющие надругих, вызывают реакцию того же родав
нас самих.

Это З те три нити, которые делают нашу судьбу, ибо они создают наш характер,
возможности нашей жизни и окружающую нас среду; они не обрываются со смертью,
но протягиваются вперед, в другие жизни. Нить мысли дает нам характер, с
которым мы рождаемся в земной мир; нить воли приносит нам благоприятные случаи
или отнимает их от нас, онаделает нас счастливыми или несчастными; нить
действия приносит нам благоприятные или неблагоприятные физические условия.
То, что мы сеем, то будем и пожинать; как мы прядем нить своей судьбы,
таковабудет судьбанашав будущем. Человек З создатель своего будущего, человек
З строитель своей судьбы.



ГлаваX Силамысли и её значение



Одним из отличительных явлений современной психологической науки является
признание силы мысли, догадкао том, что человек может строить свой внутренний
мир, аследовательно, и свою судьбу сознательным упражнением силы мысли. В этом
вопросе наиболее современные научные идеи совпадают с религиозными учениями
древности.

Раз силамысли начинает получать общее признание, становится особенно
необходимым знание тех методов, которые позволяют воспользоваться этой силой в
наибольшей степени и с наиболее благоприятными последствиями.

Самый действительный из этих методов З упражнение в медитации, и он особенно
удобен тем, что может быть лично проверен каждым, желающим испробовать его.

Возьмем простой случай из области внутреннего мира. Рассмотрев ваш собственный
характер, возьмите его особенно яркий недостаток. Затем спросите себя, каково
противоположное качество, каковадобродетель, составляющая его антитезу.
Положим, что вы страдаете от раздражительности; в таком случае вы выберете
терпение. Затем регулярно каждое утро, перед тем как начать свои ежедневные
занятия, сядьте накороткое время З от трех до пяти минут З и думайте о
терпении, о его значении, о его красоте, как оно проявляется в момент
враждебного вызова; возьмите сперваодин случай, потом другой случай в
следующий день и, продумывая их с таким сосредоточением и такой полнотой,
накакую вы только способны, возвращайте мысль каждый раз, когдаонабудет
отвлекаться в сторону. Думайте о себе, как о совершенстве терпения, как об
образце терпеливой выдержанности, и заканчивайте каждый раз внутренним
решением: "Такое терпение я буду чувствовать и проявлять сегодня".

Возможно, что в течение нескольких последующих дней вы не заметите никакой
перемены; вы будете по-прежнему испытывать нетерпение и выказывать прежнюю
раздражительность. И всё-таки продолжайте каждое утро без перерывату же
медитацию. Через некоторое время вы заметите, что при вспышке раздражения, в
вашем уме возникает непрошенная мысль: "Следовало быть терпеливее". Если вы
будете продолжать, не прерывая то же упражнение, мысль о терпении начнет
возникать одновременно с побуждением к раздражительности, и тогдавнешнее
проявление может быть своевременно остановлено. Если вы не остановитесь наэтом
и будете продолжать медитировать без перерыва, импульсы к раздражению будут
становиться все слабее и слабее, покавы не убедитесь, что
вашараздражительность исчезлаи терпеливое отношение к всевозможным
неприятностям сделалось для вас нормальным. Такого родаопыт каждый может
проверить насебе и убедиться в существовании незыблемого закона.

Вы можете воспользоваться этим законом и строить таким же способом одно
качество задругим, покане создадите идеальный характер силою мысли.

Другой способ применения этой силы состоит в возможности помогать, посылая
людям мысленную помощь. Можно помочь другу в тяжёлые минуты, посылая ему мысли
утешения; или человеку, ищущему истины, направляя к нему ясные и определенные
мысли относительно вопросов, которые занимают его. Вы можете высылать в
ментальную атмосферу мысли, которые будут поднимать, очищать или вдохновлять
всех, обладающих чуткостью; или охраняющие мысли, которые могут сделаться
ангелами-хранителями тех, кого вы любите. Благие мысли являются неистощимым
благословением, и они могут излучаться каждым хорошим человеком напользу всем.

Но не следует забывать обратную сторону этой прекрасной картины. Злая мысль
так же действительнав смысле дурных следов, как добрая мысль в смысле хороших
последствий. Мысль может ранить так же, как и исцелять, мучить так же, как и
утешать. Злые мысли, выброшенные в ментальную атмосферу, отравляют
восприимчивые умы; мысли гневаи мести придают силу для нанесения смертельного
удара; мысли, вредные для других, обостряют язык клеветника, окрыляют стрелы,
направленные нанесправедливо обвиняемого.

Ум, населенный злыми мыслями, действует как магнит, привлекающий подобные же
мысли других людей, и таким образом усугубляется первоначальное зло. Думать
злобным образом есть шаг к тому, чтобы совершать зло, и испорченное
воображение побуждает к осуществлению своих собственных нечистых созданий. "О
чём человек думает, тем он становится" З есть закон для злых мыслей так же,
как и для добрых. Мало того, кто останавливается надурной мысли, для того
теряются постепенно ее отталкивающие свойства, и кончается тем, что он
осуществляет действие, которое воплощает в себе эту мысль.

Таков Закон Мысли, таковаее сила. "Кто знает эту истину, тому будет благо,
если он будет исполнять её".



ГлаваXI НаПути



Нормальное течение человеческой эволюции ведет человекавверх, ступень
заступенью. Но необозримое пространство отделяет даже гения и святого от
человека, который "стоит напороге божественности", и еще более от того, кто
выполняет завет Христа: "Будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный".

Существуют ли в действительности ступени, ведущие к преддверию, накотором
написано: "Тесны вратаи узок путь, ведущий в жизнь вечную, и мало кто находит
их", и кто те "совершенные", о которых говорит Апостол Павел?

Воистину существуют ступени, ведущие к преддверию, и верно, что немногие
вступают наэтот узкий путь. Врата, о которых говорится З ВратаПосвящения,
второе рождение, крещение Огнем и Духом Святым; Путь, о котором упоминается,
ведет к познанию Бога, к жизни в Вечном.

В западном мире зти ступени носили названия: Очищение, Просветление, Единение;
этими ступенями мистик, который возносится к блаженному ведению силою
благоговейной любви, отмечает пройденный Путь. В восточном мире оккультист,
что означает знающий или гностик, видит те же ступени несколько иначе и
разделяет Путь надве большие стадии: наПуть Испытания и насамый Путь.
Испытательный Путь соответствует Очищению мистика, асамый Путь З его
Просветлению и Единению. Далее оккультист стремится развить в себе
наИспытательном Пути определенные "качества", которые сделают его способным
пройти через Врата, завершающие испытательный период Пути Испытания, тогдакак
насамом Пути он должен окончательно освободиться от десяти "уз", которые
задерживают его, мешают достигнуть Освобождения и конечного Спасения, и затем
З пройти через остальные четверо Врат или через четыре Посвящения.

"Качества" должны быть развиты до известной степени З хотя бы и не в
совершенстве З прежде, чем первые Вратамогут быть пройдены. Качестваэти
следующие:

I. Распознавание: способность различать между реальным и нереальным, между
вечным и преходящим, то глубокое веденье, которое видит истинное и различает
лживое под всеми личинами.

II. Бесстрастие: способность путем полной победы над низшей природой и
достижения сверхличности подняться выше личных желаний, равнодушие к
предметам, доставляющим радость, и к таким, которые доставляют страдание.

III. Шесть Достижений, или Праведное Поведение: контроль над умом, контроль
над телом (речь и действия), терпимость, светлое настроение, равновесие или
собранность, доверие к себе и к своему Учителю.

IV. Желание Единения, или Любовь. Таковы качества, развитие которые

представляет собою подготовление к первым Вратам Посвящения. Эти
качествадолжны быть усвоены человеком, кочорый решил быстро продвигаться
вперед для того, чтобы стать Спасителем Человечества.

Когдаон овладеет приведенными качествами в достаточной степени, он может
постучаться и дверь откроется перед ним, и тогдаон перейдет порог и вступит
наПуть. Он принимает посвящение, или "второе рождение". В Индии он носит
название Странника(Паривраджака), среди буддистов З "Того, кто вступил в
поток" (Шротапанна); но прежде чем он сможет достигнуть второго Посвящения, он
должен окончательно сбросить с себя "узы": Разделённости З он должен
сознавать, что все люди составляют одно; Сомнения З он должен овладеть
основными истинами Кармы, перевоплощения и совершенства, достигаемого в конце
Пути; Суеверия З зависимости от внешних обрядов и церемоний.


Когдаэти трое уз сброшены окончательно, Посвящённый готов для переходаво
вторые Вратаи тогдаон становится Строителем (Кутичака), или "Тем, кто вернется
лишь однажды" (Сакадагамин). Теперь он должен развивать способности высших
проводников, чтобы быть полезным и способным к служению во всех трех мирах.
Прохождение через третьи Вратаделает его Соединённым (Хамса, "Я есмь Он"), или
"Тем, кто более не возвращается" иначе, как по собственному желанию (Анагамин)
. Ибо четвертые Вратадолжны быть пройдены в той же самой жизни, и для того,
кто их прошел, стихийное воплощение прекращается. Теперь он должен сбросить с
себя последние узы Желания, даже самом тончайшем, и Отвращения З ничто более
не должно притягивать его, и ничто не должно отталкивать его, ибо он должен во
всем видеть Единство.

После этого он должен пройти через четвертые Вратаи стать Сверхиндивидуальиым
(Парамахамса), или "Достопочтенным" Архатом.

Пятеро тончайших уз всё ещё задерживают его, и всё же так трудно разорвать их
тонкую паутину, что иногдатребуется до семи жизней, чтобы пройти расстояние,
отделяющее Архатаот Учителя, Освобожденного, Бессмертного, Сверхчеловека,
того, "Кому нечему более учиться" в нашей мировой системе и который может
знать во всякое время все, что пожелает, одним направлением центрасвоего
внимания. Эти последние тонкие узы следующие: желание жить в форме, желание
жить в бесформенных мирах, гордость от величия совершенной задачи; возможость
смутиться от чего бы то ни было; иллюзия, последний тончайший покров, который
искажает Реальное. Когдавсе это сбросится окончательно и навсегда,
тогдаторжествующий Сын Человеческий завершает свою человеческую эволюцию и
становится "Столпом в храме Богамоего, и он уже не выйдет вон". Он З Человек,
ставший совершенным, один из Первородных, один из Старших Братьев нашей расы.



ГлаваXII Наши Старшие Братья



Мы проследили ступени, по которым человек поднимается к Сверхчеловечеству. Нам
остается наметить отношение к нашему миру Тех, которые стоят уже наэтой высоте
и все же принадлежат к нашей человеческой семье, Наших Старших Братьев.

Все религии признают своего Основателя, высоко поднявшегося над остальным
человечеством; все древние истории упоминают о высоких Существах, положивших
основы для различных народностей и руководивших ими в юный период их
существования. Говорится о божественных Царях, о божественных Династиях, о
божественных Учителях. Свидетельство прошлого так единодушно, и развалины,
оставшиеся от исчезнувших цивилизаций, так величественны, что было бы
неразумно не придавать значения этому свидетельству или думать, что
младенческое человечество могло само по себе, без высшей помощи, создать
подобные цивилизации.

Достойно внимания и то обстоятельство, что наиболее древние из Священных
Писаний в то же время и наиболее благородные и наиболее вдохновенные. Зерцало
Чистоты Китая, Упанишады Индии, Гаты Персии (несмотря наих отрывочность) З все
стоят нанесравненно более высоком уровне, чем позднейшие религиозные Писания
тех же стран; вся этикав этих древних книгах авторитетна, ане поучительна,
онадается власть имеющими, ане так, как её дают книжники.

Ни однарелигия не отрицает этих фактов, когдадело касается ее собственных
Учителей и ее собственных Писаний; но, к несчастью, большинство способно
отрицать или не принимать во внимание эти факты, когдавопрос идет об Учителях
и Писаниях других религий. Изучающие Древнюю Мудрость знают, что все такие
требования должны быть или беспристрастно признаны, или беспристрастно
отвергнуты; аоккультисты твердо знают, что несмотря намножество легенд и
басен, скопившихся вокруг этих великих Существ, Они, тем не менее,
существовали в прошлом, существуют и в настоящем.

Оккультная Иерархия, которая управляет, учит и руководит мирами, является
Орденом со многими степенями, каждая из которых имеет свои собственные
многочисленные обязанности, выполняемые в совершенной гармонии; обязанности
эти относятся к выполнению той или другой части планаЛогосанашей мировой
системы, причем служение Орденапроисходит при сохранении "совершенной
свободы". Дваруководящих отделаэтой Иерархии действуют нанашей земле, один
имеет дело с управлением, другой З с обучением нашего мира.

Те, кого индусы называют четырьмя Кумарами*, стоят во главе правящем Отдела, и
Ману всех Кругов и Рас* служат им помощниками, имея ниже себя ступень Адептов,
считающих в своем числе и тех, ком мы называем "Учителями Мудрости и
Сострадания". Их дело состоит в направлении эволюции, в образовании рас, в
руководительстве этими расами и в распределении по различным континентам,
подготовленным для их жизни, в проведении законов, которые вызывают подъем и
падение народов, империй и цивилизаций.

________ * Четыре великих Существа, которые, по оккультному учению древней
Индии, стоят во главе иерархии, помогающей человеческой эволюции. ** Кругом
называется эволюционная волнажизни, исходящая из ИсточникаБытия и
оживотворяющая последовательно все семь ступеней, или семь глобусов, из
которых состоит планетная цепь. Семь "кругов" творческой энергии составляют
Манвантару. Расами в Тайной Доктрине называются семь основных человеческих
типов, через которые нанашей планете проходят человеческие души (Дживатма). В
настоящее время наземле существуют остатки третьей Лемурийской расы (аборигены
Австралии, бушмены Африки и еще несколько диких племен), четвертой Атлантской
(китайцы, японцы, татары, монголы, индейцы) и пятая расаЗ Арийская. (Примеч.
пер.)

Во главе отделаУчителей стоит "Просветлённый", Буддха, тот, который, уходя с
земли, передает жезл Учителя тому, который в свою очередь станет Буддхой и
который носит название Бодисаттва. Этот Верховный Учитель есть тавечно живая
Сущность, которая осеняет и вдохновляет все мировые религии, которая
основывает их по мере нужды для руководствачеловечестваи которая, с помощью
своих Помощников из среды Адептов, управляет каждой религией, насколько это
возможно при неведении и упрямстве людей. Каждая новая духовная волнаисходит
из этого отделаБелого Братства, орошая нашу землю живой водой.

Наступени Адептов находятся те, которым дают специальное имя "Учителей"; это
потому, что Они принимают в качестве учеников тех людей, которые уже
приблизились к определенной ступени эволюции, делающей их способными вступить
во ВратаПосвящения; которые с твердой решимостью стремятся развить в себе
четыре "качества", описанные в предыдущей главе. Наэтой ступени Иерархии
находятся и такие члены её, которые уже перешли через пятое Посвящение и не
берут учеников, апосвящают себя помощи миру иными путями. Но бывают случаи
даже и насамых высших ступенях Иерархии, когдаАдепт продолжает руководить
"челой", который проявил исключительную преданность Учителю, ибо в этом случае
образовавшаяся связь слишком сильнаи слишком священна, чтобы можно было
порвать её.

Теософическое общество представляет собой открывшийся путь, накотором возможно
искать и находить этих великих Учителей. Среди нас есть люди, которые узнали
Их лицом к лицу; и я, пишущая эти строки, присоединяю и мое смиренное
свидетельство к голосам, доносящимся из глубины веков, ибо я также виделаи
также познала.
