                        Анни Безант

                     СОВЕРШЕННЫЙ ЧЕЛОВЕК


     Звено в цепи эволюции

     В эволюции человека имеется  стадия,  которая  непосредс-
твенно предшествует цели человеческих усилий, и когда эта ста-
дия пройдена, к человеку, как к таковому, уже нечего добавить.
Он стал совершенным;  его человеческая карьера окончена. Вели-
кие религии присваивают совершенному человеку различные имена,
но каково бы не было это имя,  за ним лежит та же самая идея ─
он и Митра,  Кришна,  Осирис,  Будда,  Христос ─ но это просто
символизирует человека,  сделавшегося совершенным.  Он не при-
надлежит к какой-то одной религии, нации, человечесткому сооб-
ществу, он не органичен рамками одной веры ─ повсюду это  наи-
более благородный, совершенный идеал.
     Всякая религия  провозглашает  его,  все  вероисповедания
имеют в нём своё оправдание, он тот идеал, к которому стремит-
ся каждая вера,  и каждая религия выполняет свою миссию с  той
эффективностью, с каковой ясностью она этот идеал освещает,  и
точностью, с какой она  указывает  путь  его  достижения.  Имя
Христа, используемое для совершенного человека в христианстве,
это более,  чем имя человека ─ это наименование его состояния.
"Христос в вас ─ надежда славы" ─ вот идея христианских учите-
лей. Человек по мере долгого течения эволюции достигает состо-
яния Христа,  чтобы завершить свой путь, длившийся долгие сто-
летия; он тот,  чьё имя в западных странах связано с одним  из
"сыновей бога", который достиг окончательной цели человеческо-
го существования.  Слово, обычно употребляемое для обозначения
этого состояния  ─  "помазанник".  Каждый  может достичь этого
состояния: "Посмотри внутрь себя, ты Будда",  "Пока Христос не
сформируется в вас".*1
     Как всякий желающий стать музыкантом должен  слушать  ше-
девры и погружаться в мелодии мастеров музыки,  также должны и
мы, дети человечества,  поднять свои глаза и свои сердца в по-
стоянно возобновляющемся  созерцании  к  вершинам,  на которых
пребывают совершенные люди нашей расы.  Чем мы  являемся,  они
были;  чем они являются, мы будем. Все сыны человеческие могут
сделать то, что совершил  Сын Человеческий,  и мы видим в  них
залог  своего собственного триумфа ─ развитие божественности в
нас есть только вопрос эволюции.


     Команды: внешние и внутренние

     Я иногда подразделяла внутреннюю эволюцию  на  субмораль-
ную, моральную  и  суперморальную ─ субморальную, где различие
между правильным и неправильным незамечаемо и человек  следует
своим желаниям без сомнений, не задаваясь вопросом; моральную,
где правильное и неправильное различается, становясь более оп-
ределённым и содержательным, и происходит борьба за соблюдение
закона; и суперморальная,  где  внешний  закон  превосходится,
поскольку божественная природа управляет своими телами. На мо-
ральной стадии закон познаётся как барьер, ограничение во бла-
го: "Делай это",  "Избегай того"; человек борется за повинове-
ние, идёт постоянная борьба между высшей и низшей природами. В
суперморальном состоянии божественная жизнь в человеке находит
своё естественное выражение без внешнего руководства; он любит
не потому, что он должен любить, но потому что он сам есть лю-
бовь. Цитируя благородные слова христианского посвящённого, он
действует  "не по закону плотских побуждений,  но силой вечной
жизни".  Мораль превзойдена, когда все силы человека направля-
ются к  богу как намагниченная иголка поворачивается на север,
когда божественность  в  человеке  ищет наилучшее для всех *2.
Борьбы больше нет, поскольку достигнута победа; Христос достиг
своего совершенства только когда он стал победителем, мастером
жизни и смерти.


     Первое посвящение

     В эту  стадию  жизни Христа или жизни Будды вступают пос-
редством первого посвящения,  в котором посвящяемый  ─  "малое
дитя", иногда  "маленький ребёнок,  трёх лет".  Человек должен
"возвратить детство ─ состояние,  которое он потерял",  "стать
маленьким ребёнком", чтобы "войти в царство". Пройдя через эти
врата, он рождается к жизни Христа, и проходя "крестный путь",
он проходит через следующие друг за другом врата на этом пути,
и в конце его он определённо освобождается от жизни уз и орга-
ничений, умирает ко времени чтобы жить в вечности,  и начинает
осознавать себя как жизнь, а не как форму.
     Нет сомнения, что в раннем христианстве эта стадия эволю-
ции определённо признавалась присущей каждому  индивидуальному
христианину. Беспокойство  св.  Павла  о том,  что Христос мог
быть рождён в его обращённых, может служить достаточным свиде-
тельством  этому  факту,  оставляя другие высказывания которые
тоже могут быть процитированы;  даже этот отдельно взятый стих
достаточен,  чтобы показать, что в христианском идеале "стадия
Христа" понималась как внутреннее состояние,  финальный период
эволюции каждого верующего *3.  И хорошо,  что христиане могут
распознать это,  а не относить жизнь  ученика,  оканчивающуюся
совершенным  человеком,  к  экзотике,  пересаженной в западную
почву,  но родной только для восточных стран.  Этот идеал есть
часть истинного и духовного христианства,  и рождение Христа в
душе каждого христианина есть цель христианского учения. Глав-
ная  цель  религии  ─ это вызвать это рождение,  и если бы это
мистическое учение выпало из христианства,  эта вера не смогла
бы поднять к божественности тех, кто её практикует.
     Первое из великих посвящений ─ это рождение  Христа,  или
Будды, в  человеческом сознании,  превосхождение сознания "Я",
выпадение из ограничений.  Как хорошо известно всем  ученикам,
есть 4 степени,  включаемых стадией Христа, между весьма хоро-
шим человеком и мастером-триумфатором. В каждую из этих степе-
ней вступают посредством посвящения, и в течение этих периодов
эволюции сознание должно расширяться и расти с  целью  достиг-
нуть пределов  ограничений,  налагаемых человеческим телом.  В
первой из них ощущаемое изменение ─ это пробуждение сознания в
духовном мире,  в  мире,  где  сознание  идентифицирует себя с
жизнью и прекращает отождествлять себя с  формами,  в  которые
жизнь в данный момент заключена. Характерная особенность этого
пробуждения ─ это чувство внезапного расширения, распростране-
ния за пределы привычных рамок жизни,  узнавание Себя, как бо-
жественна и могуча жизнь,  а не форма,  радость,  а не печаль,
чувство восхитительного мира,  прохождение через то, о чём мир
может только мечтать.  С выходом за рамки ограничений приходит
усиленная  интенсивность  жизни,  и  когда жизнь течёт со всех
сторон,  радуясь уничтожению барьеров,  чувство реальности так
живо,  что всякая жизнь в форме кажется смертью, а земной свет
─ темнотой.  Это расширение столь изумительное по своей приро-
де,  что  сознание  чувствует,  что  оно никогда не знало себя
раньше, поскольку всё, что оно понимало как сознание, есть не-
сознание в присутствии этой бьющей фонтаном жизни.  Самосозна-
ние,  которое начинает зарождаться в ребёнке  ─  человечестве,
которое развилось, выросло, расширилось за пределы ограничений
формы,  думающей о себе как об отдельной, говорящей "я", "мне"
и "моё", ─ это самосознание внезапно ощущает все "я" как Себя,
все формы ─ как общее достояние.  Оно видит,  что  ограничения
были необходимы для построения центра самости, в котором может
существовать самоидентификация, и в то же время оно чувствует,
что форма ─ это только инструмент,  который оно использует,  в
то время как оно само, живое сознание, есть одно из всех живу-
щих.  Оно  знает  полный  смысл  часто  употребляемой  фразы о
"единстве человечества", и чувствует, что значит жить во всём,
что живёт и движется *4,  и это сознание сопровождается огром-
ным чувством радости, радости жизни, которая даже в своих сла-
бых отражениях на земле ─ один из острейших экстазов,  извест-
ных человеку. Единство не только видимо при помощи интеллекта,
но  оно  чувствуется как удовлетворение стремления к объедине-
нию,  которое знакомо всем, кто любил; это единство, ощущаемое
изнутри, невидимое снаружи; это не концепция, но жизнь.
     Во многих страницах старых,  но тех же самых строк предс-
тавлена идея  рождения Христа в человеке.  Но всё же эти слова
мира фром не способны показать и четвёртой части мира жизни!
     Но ребёнок должен вырасти в совершенного человека, и мно-
гое предстоит сделать,  встретиться  с  усталостью,  вытерпеть
многие страдания,  провести  многие  битвы,  преодолеть многие
препятствия, пока Христос,  рождённый слабым ребёнком,  сможет
достигнуть состояния совершенного человека.  Это жизнь, полная
работы среди его братьев ─ людей;  это встреча с  насмешкой  и
подозрением; это доставка вести презрения; это боль покинутос-
ти,  страсти креста и тьма могилы.  Всё это лежит перед ним на
пути, на который он вступил.
     При помощи непрерывной практики ученик  должен  научиться
вбирать сознание других,  и фокусировать своё собственное соз-
нание в жизни,  а не форме;  так он сможет покинуть "ересь ра-
зобщения", которая заставляет его воспринимать других как неч-
то отличное от себя.  Он должен расширять своё сознание  ежед-
невной практикой, пока его нормальным состоянием не станет то,
что он кртаковременно пережил во время своего первого посвяще-
ния. С этой целью он будет пытаться в своей повседневной жизни
отождествлять своё сознание с сознанием тех, с кем он входит в
контакт день за днём;  он будет стараться чувствовать, как они
чувствуют, думать, кок они думают, радоваться, как они радуют-
ся и страдать,  как они страдают. Постепенно он должен развить
совершенное сопереживание, симпатию, которая может вибрировать
в гармонии  с каждой струной человеческой лиры.  Постепенно он
должен научиться отвечать на любое чувство другого,  будь  оно
низким или высоким, как если бы это было его собственное. Пос-
тепенно, при помощи постоянной практики, он должен идентифици-
ровать себя  с  другими во всех разнообразных условиях их раз-
личных жизней.  Он должен получить урок радости и урок слёз, и
это возможно  только  когда  он  превзойдёт отдельную самость,
когда он более не просит чего-либо для себя,  но понимает, что
он должен жить в жизни один.
     Его первая насыщенная борьба будет за то, чтобы отбросить
всё то, что было для него жизнью, сознанием, реальностью и ид-
ти вперёд в одиночестве,  голым,  более не отождествляя себя с
какой-либо формой. Он должен изучить закон жизни, лишь при по-
мощи которого может проявиться внутренняя божественность,  за-
кон который является антитезисом его прошлого. Закон формы за-
бирает, закон жизни ─ даёт.  Жизнь растёт,  изливая себе через
форму,  питаемая неистощимым источником жизни в сердце вселен-
ной; и чем больше жизнь изливается наружу, тем огромнее приток
изнутри.  В начале молодому Христу кажется,  что вся его жизнь
покидает его, поскольку его руки остаются пустыми после излия-
ния своих  даров  неблагодарному  миру;  и только когда низшая
природа определённо пожертвована,  ощущается вечная  жизнь,  и
то, что казалось смертью существа, оказывается рождением к бо-
лее полной жизни *5.


     Второе посвящение

     Сознание развивается,  пока первая стадия пути не пройде-
на, и ученик не увидит перед собой  вторые  врата  посвящения,
символизируемые в христианском писании крещением Христа.  В то
время как он опускается в воды мировых печалей,  реку, в кото-
рой должен быть крещён каждый спаситель людей, новый поток бо-
жественной жизни проистекает на него;  его  сознание  осознаёт
себя Сыном, в котором жизнь Отца находит соответствующее выра-
жение. Он чувствует жизнь Монады, его Отца Небесного, происте-
кающую в  его  сознание,  он осознаёт,  что един,  не только с
людьми, но и со своим небесным Отцом,  и то,  что он живёт  на
земле есть только выражение воли его Отца, его проявленный ор-
ганизм. С этих пор его служение людям ─  наиболее  явный  факт
его жизни. Он Сын, которого люди должны слушать, потому что из
него проистекает скрытая жизнь, и он стал каналом, через кото-
рый эта скрытая жизнь может достичь внешнего мира.  Он священ-
ник таинственного Бога, который вошёл в покрывале, а выступает
со славой, сияющей от его лица, которая есть отражение света в
святилище.
     Это здесь он начинает ту работу любви, которая символизи-
рована в его внешнем служении его стремлением исцелять  и  об-
легчать страдания;  вокруг него толпятся души,  ищущие света и
жизни, привлечённые  его  внутренней  силой   и   божественной
жизнью, проявленной в уполномоченном Сыне Отца.  Голодные души
приходят к нему, и он даёт им хлеб; души, страдающие от болез-
ни греха приходят,  и он исцеляет их своим живым словом; души,
ослеплённые невежеством приходят,  и он освещает их мудростью.
Это один  из  знаков Христа в его служении,  что отверженные и
бедные, отчаявшиеся и униженные приходят к  нему  без  чувства
разобщения. Они чувствуют привлекающее их сочувствие, а не от-
талкивание, поскольку он излучает доброту, и понимающая любовь
проистекает из него. Конечно, они не знают, что он ─ развиваю-
щийся Христос, но они чувствуют силу, которая возносит, жизнь,
которая оживляет,  и  в его атмосфере они вдыхают новую силу и
новую надежду.


     Третье посвящение

     Третьи врата перед ним, которые допускают его к следующей
стадии его прогресса,  и он переживает короткий  момент  мира,
великолепия и сияния,  символизируемый в христианских писаниях
Преображением. Это пауза в его жизни,  краткий перерыв  в  его
активном служении, путешествие на гору, где пребывает небесный
покой, и здесь ─ рядом с немногими, кто распознал его развива-
ющуюся божественность  ─ эта божественность на краткий миг си-
яет в своей трансцедентальной красоте.  Во время этого затишья
в битве  он  видит своё будущее;  серия картин разворачивается
перед его глазами; он наблюдает страдания, которые лежат перед
ним ─ одиночество Гефсиманского сада,  агонию Голгофы. С этого
времени его лицо обращено к Иерусалиму,  к тьме,  в которую он
должен войти ради любви к человечеству. Он понимает, что здесь
он может достигнуть совершенной реализации  единства,  но  для
этого он  должен  пережить квинтэссенцию одиночества.  Прежде,
осознание растущей жизни, казалось приходило к нему извне, те-
перь он  должен осознать,  что центр её внутри него;  в одино-
честве сердца он должен испытать настоящее единство Отца и Сы-
на, внутреннее,  а не внешнее единство, потерю даже лика отца;
и для этого все внешние контакты с людьми,  и  даже  с  Богом,
должны быть  отсечены,  потому что внутри собственного Духа он
может найти Единого.


     Тёмная ночь души

     По мере того как приближается тёмный час,  он всё более и
более ужасается потерей людского сочувствия, на которое он мог
полагаться в  течении  прошедших  лет его жизни и служения,  и
когда, в критический момент его нужды,  он оглядывается вокруг
в поисках утешения и видит своих друзей погружёнными в безраз-
личную дремоту, ему кажется, что все человеческие связи разор-
ваны, что вся людская любовь есть насмешка, а вся человеческая
вера ─ предательство;  он бросается обратно к себе, чтобы убе-
диться, что  остаётся только одна связь с Отцом Небесным,  что
всякая телесная помощь бесполезна.  Сказано,  что в  этот  час
одиночества душа наполнена горечью,  и что редкая душа перехо-
дит через эту пропасть пустоты без крика боли; это тогда выры-
вается мучительный  упрёк:  "не могли ли вы один час бодрство-
вать со мною?" ─ но ни одна человеческая рука не может  пожать
другую в этом Гефсиманском саду отчуждения.
     Когда эта тьма людского отвержения проходит, тогда надви-
гаясь чашей  гнева  человеческой  природы,  приходит ещё более
глубокая тьма того часа,  когда разверзлась пропасть между От-
цом и Сыном, между жизнью, заключённой в тело и жизнью вечной.
Отец, который был осознан в Гефсиманском саду, когда все чело-
веческие друзья дремали, скрывается в страстях креста. Это са-
мое горькое из всех тяжких испытаний посвящаемого, когда поте-
ряно даже сознание его жизни как Сына,  и час надеющихся, пос-
кольку триумф приходит из глубочайшего позора.  Он видит своих
врагов, ликующих вокруг него; он видит себя покинутым друзьями
и любившими его; он чувствует, что божественная опора рассыпа-
ется под  его  ногами;  и  он выпивает последнюю каплю из чаши
одиночества, изоляции, отсутствия контакта с людьми или Богом,
пересекая пустоту, в которой висит его беспомощная душа. Тогда
из сердца, которое чувствует себя отвергнутым даже Отцом, зву-
чит крик: "Боже мой, Боже мой! Для чего ты меня оставил?". Для
чего эта последняя  проверка,  последнее  испытание,  наиболее
жестокая из всех иллюзий?  Иллюзия, для умирающего Христа бли-
жайшая из всех к божественному Сердцу.
     Потому что Сын должен знать себя, чтобы быть единым с От-
цом, которого он ищет,  он должен найти Бога не просто  внутри
себя, но  как свою сокровенную сущность;  только когда он зна-
ет, что Вечное ─ это он, и он ─ Вечное, тогда он не будет под-
вержен чувству разделения. Тогда, и только тогда он сможет со-
вершенно помогать своей расе и станет сознательной частью под-
нимающейся энергии.


     Слава совершенства

     Христос-триумфатор, Христос воскресший и вознесшийся  пе-
режил горечь  смерти,  узнал все человеческие страдания и под-
нялся над ними силой  своей  собственной  божественности.  Что
сможет теперь побеспокоить его мир,  или удержать его протяну-
тую руку помощи?  В течение своей эволюции он научился  прини-
мать в  себя потоки людских бед и отсылать их обратно потоками
мира и радости.  В цикле его тогдашней деятельности  это  было
его работой ─ трансмутировать силы диссонанса в силы гармонии.
Теперь он может делать это для мира,  для человечества, из ко-
торого он  расцвёл.  Христы и их ученики,  каждый в мере своей
эволюции, таким образом защищают мир и помогают ему,  и борьба
была бы  значительно горше,  и отчаяннее были бы битвы челове-
чества, не будь присутствия среди них тех, чьи руки несут "тя-
жёлую карму мира".
     Даже те, кто находится на ранних стадиях пути, становятся
возвышающими силами  эволюции,  как  и в действительности все,
бескорыстно работающие для других, хотя работают они более не-
торопливо  и постепенно.  Но Христос-триумфатор делает оконча-
тельно то, что делают другие на различных стадиях несовершест-
ва,  и потому он называется Спаситель,  и эта характеристика в
нём совершенна. Он спасает, не подменяя собой нас, но разделяя
с нами  свою жизнь.  Он мудр,  и все люди становятся мудрее от
его мудрости, потому что его жизнь течёт в жилы всех людей, во
все людские  сердца.  Он не скован формой,  и не отделён ни от
какой. Он идеальный человек, совершенный человек; каждое чело-
веческое существо ─ клетка его тела,  и каждая клетка питается
его жизнью.
     Конечно, не  стоило  бы  страдать  на  кресте и проходить
путь, ведущий к нему,  только для того,  чтобы просто выиграть
время и немного приблизить своё собственное освобождение.  Це-
на была  бы слишком дорогой для такого приобретения,  борьба ─
слишком тяжкой для такой награды.  Но нет,  через  его  победу
возвысилось человечество,  и путь, по которому ступили его но-
ги,  стал немного короче.  Эволюция всей расы ускорилась и па-
ломничество  каждого сделалось не таким длинным.  Это было той
мыслью, которая воодушевляла его в натиске битвы, которая под-
держивала его силы и смягчала боль потерь.  Нет такого сущест-
ва,  даже слабого,  даже униженного,  даже безразличного, даже
грешного, которое не стало бы немного ближе к свету, когда Сын
Всевышнего окончил свой путь. Как же ускорится эволюция по ме-
ре того, как всё больше и больше этих Сынов поднимутся победи-
телями и войдут в сознание жизни вечной! Как быстро будет вра-
щаться  лебёдка,  которая поднимает человека в божественность,
когда всё больше людей станут сознательно божественными!


     Вдохновляющий идеал

     В этом лежит стимул для каждого из нас,  кто в самые бла-
городные минуты чувствовал притяжение жизни, проистекающей для
любви к людям.  Давайте подумаем о страданиях мира, который не
знает, почему  страдает;  о нужде,  горе и отчаянии людей,  не
знающих, почему они живут и почему умирают;  которые  день  за
днём, год за годом,  видят страдания,  обрушивающиеся на них и
на других, и не понимают, в чём тут резон; которые сражаются с
отчаянной храбростью или свирепо восстают против условий,  ко-
торых они не могут понять и объяснить.  Давайте думать о боли,
рождённой слепотой,  о  темноте,  в  которой  они  пробираются
ощупью, без надежды, без стремления, без знания настоящей жиз-
ни и красоты, скрывающейся за завесой. Давайте думать о милли-
онах наших братьев во тьме,  а потом о поднимающихся энергиях,
рождённых в наших страданиях, наших битвах и наших жертвах. Мы
можем поднять их на один  шаг  к  свету,  облегчить  их  боли,
уменьшить их  невежество,  сократить  их путешествие к знанию,
которое есть свет и жизнь.  Кто из нас,  знающий даже немного,
не отдаст себя за тех, кто не знает ничего?
     Мы знаем посредством Закона неизменного,  Истины неуклон-
ной, вечной Жизни и Бога, что вся божественность ─ внутри нас,
и хотя она сейчас развита лишь немного, всё имеется для беско-
нечной способности,  открытой для поднятия мира.  Ведь опреде-
лённо есть ещё не один,  способный почувствовать пульсацию Бо-
жественной Жизни, кто ещё не притянут надеждой к помощи и бла-
гословению. И если эта жизнь будет почувствована, пусть слабо,
пусть на короткое время,  то это по причине того, что в сердце
начался первый трепет,  который развернётся как жизнь  Христа,
ибо приближается время рождения Христа-младенца,  потому что в
нём человечество стремится расцвести.

______________________________

  *1. Нетрудно заметить,  что излагаемая здесь концепция ради-
кально  расходится  с  пониманием  Христа  в Православии,  как
единственного Сына Божего.  Приведённые далее слова св.  Павла
однако  свидетельствуют  в  её поддержку.  Почему же в позднем
христианстве возобладала другая концепция?  Просто потому, что
людям очень лестно слышать, что сам Бог приходил спасать их, и
вовсе нелестно слышать,  что в то время  как  они  предавались
греху,  один из них возвысился до Бога. (Здесь и далее ─ прим.
пер.)
  *2. Грех  не  должен над вами господствовать,  ибо вы не под
законом, но под благодатью. (посл. Римлянам, 6.14)
  *3. Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобны-
ми образу Сына Своего,  дабы Он был первородным между  многими
братиями. (Там же, 8.29)
   А если Христос в вас,  то тело мертво для греха,  но  дух
жив для праведности. (Там же, 8.10)
  *4. Подробнее об этом состоянии см.  Ч. Лидбитер,  "Сознание
Буддхи".
  *5. Ибо,  что Он умер,  то умер однажды для греха; а что жи-
вёт, то живёт для Бога. (Там же, 6.10)
