                                 Дион Фочун

                             Тайное без вымыслов

СОДЕРЖАНИЕ

     Часть первая
1 Что такое оккультизм?
2 Медитация и психизм
3 Правильное и неправильное применение астрологии
4 Свидетельства прошлых жизней
5 Нумерология и пророчества
6 Групповая карма в оккультных сообществах
7 Авторитет и подчинение в оккультизме
8 Тайное в оккультных братствах
9 Левый путь
10 Оккультизм и аморальность
11 Патологии психики
12 Вторжение в чужую психику
13 Оккультизм и вегетарианство
14 Восточные методы и западная телесная организация
15 Стандарты суждения
16 Идеалы оккультизма
     Часть вторая
1 Практическое применение оккультизма в решении проблем повседневной жизни.
Основные принципы
2 Контроль над окружением
3 Припоминание прошлых воплощений
4 Отрабатывание Кармы
5 Гадание: его применение и его пределы
6 Применение силы мысли и злоупотребление ею
7 Эфирный магнетизм
8 Проблемы отсутствия полярных отношений

ЧТО ТАКОЕ ОККУЛЬТИЗМ?
     Чтобы  дать  беспристрастную  оценку  Духовной  науке,  мы
должны  изучать  первоисточники  и  стараться  проникнуть в умы
великих   мистиков   и   интеллектуалов,    чьи    произведения
свидетельствуют  о  непосредственном  познании сверхчувственных
миров.
     Существуют  состояния  сознания,   переступающие   пределы
нормального,  и  тогда  такие  состояния  преобладают, мы можем
распознать формы существования, с  которыми,  как  правило,  не
соприкасаемся.  Все  провидцы  придерживаются единого мнения по
этому вопросу, и мы можем взять его за  основу  для  объяснения
происхождения  оккультизма.  Существуют  всемирные  предания  о
сверхлюдях, которые обучали оккультизму наших далеких предков и
создавали их цивилизации.
     Сверхнормальные    способности    человеческого     разума
раскрывают  человеку  сверхъестественный  диапазон  опыта. Этот
накопленный сверхъестественный опыт  поколений,  воспринимаемый
через  посредство  сверхнормальных  способностей,  спорадически
развившихся у человечества, составляет  предмет  оккультизма  и
доставляет факты для его теорий.
     Слово    "оккультный"    означает    "скрытый"   а   слово
"эзотерический", часто употребляемое как его синоним,  означает
"для избранных". Если соединить оба эти слова, то можно сделать
вывод,  что  оккультизм,  --  это,  фактически, отрасль знания,
которая скрыта от многих и предназначается для немногих.
     Естествознание  основывает  свои  доказательства  на  пяти
органах чувств нормального человека; оккультизм же апеллирует к
"мнению"  чувств, которые, как установлено, редко развиваются у
людей.  Среднему  человеку  при  выражении  своего  мнения   по
оккультным   вопросам   приходится   исходить   из   окружающей
очевидности.   Оккультизм,   подобно    классической    музыке,
предназначен  для  избранных.  Оценить  его  могут только люди,
имеющие  природный  или  приобретенный  в  результате  обучения
дар.Обывателю  это  недоступно,  так  как  у  него  нет никакой
общепринятой  отправной  точки,  от  которой  можно   было   бы
оттолкнуться.
     Некоторые   люди   приобрели  опыт,  который  заставил  их
размышлять и  задавать  вопросы.  Эти  люди  увидели  нечто  за
пределами  четырех стен нашей повседневной жизни и их больше не
удовлетворяет утверждение,  что  не  существует  ничего,  кроме
видимого  нами.  В  своих  поисках  эти люди могут идти по пути
экспериментальных исследований, как это сделали  спиритуалисты,
раскрывая   в   ходе  своей  работы  огромную  массу  феноменов
сверхчувственных состояний бытия.  Либо,  придерживаясь  другой
линии продвижения, они пользуются заслугами тех, кто обращается
к преданиям за разъяснением.
     До  тех  пор,  пока не начнешь изучать литературу по этому
предмету, не подозреваешь о  его  обширности.  А  этот  предмет
простирается,  с  одной стороны, от устных преданий и мифологии
до произведений высокообразованных философов,  чьи  размышления
выводили их "за наши пределы времени и пространства".
     Следует,  однако,  помнить,  что оккультизм -- это больше,
чем научная философия. Это --  огромный  опыт,  и  именно  этот
огромный  опыт теории оккультизма стремятся систематизировать и
объяснить.
     Не тождествен оккультизм и психологии. Его предмет гораздо
шире, поскольку  изучает  малоизвестные  аспекты  человеческого
разума  и  разумной  стороны  Природы.  Его  выводы,  правильно
сформулированные  и  понятые,   совпадают   с   выводами,   уже
являющимися непреложными в психологии и естествознании. Никаких
расхождений в выводах оккультизма и в выводах естественных наук
по   тем  вопросам,  которые  естественные  науки  в  состоянии
проверить, не должно быть.
     Мы  не  можем  больше   довольствоваться   фантастическими
заявлениями   медиумов,   не   подтвержденных  беспристрастными
доказательствами.
     Но оккультизм -- это больше, чем наука, чтобы  можно  было
заниматься  им беспристрастно. Кроме всего прочего, он излагает
философию жизни, обязанную своим происхождением опыту, и именно
этот  философский  или  даже  религиозный   аспект   привлекает
большинство  тех,  кто  посвящает ему свою жизнь.Тот, кто ищет,
проникает в те планы, откуда приходят откровения, и  они  имеют
для  него  совершенно иные значение и обоснованность. Он больше
не зависит от веры, он приобрел  личный  опыт  и  на  основании
этого   опыта  склонен  сформулировать  религиозное  верование,
которое  побуждает  его  принимать  участие  в  деянии,  обычно
предназначенном для святых и ангелов как служителей и посланцев
Бога. С этой целью с незапамятных времен проводилась подготовка
и  обучение  специально  отобранных  людей в школах, называемых
Школаи Мистерий.
     Познание более редких форм природных  явлений  убеждает  в
том,  что они оказывают на жизнь обычного человека неуловимое и
малопонятное влияние в гораздо большей степени, чем можно  себе
представить, особенно во время болезни и ее лечения.
     Но,  помимо  учения,  касающегося природы невидимых планов
существования,  Школы  Мистерий  учат  великой  фундаментальной
доктрине перевоплощения, другими словами, колебаниям души между
видимым  и Невидимым. Эта концепция изменяет отношение к жизни,
и  на  этом  этапе  оккультизм  представляет  собой  не  только
философию, но систему этики.
     Мужчине    или    женщине,    неудовлетворенным   обычными
разъяснениями философии и  науки,  которые  ограничены  данными
пяти  физических  чувств,  оккультизм  открывает богатые залежи
породы для  возможности.  Его  теории  проливают  свет  на  все
аспекты   жизни,   объясняют   многое   из  того,  что,  будучи
рассмотрено   лишь   в    мирском    аспекте,    представляется
необъяснимым,  и  ставят  религию  на  опытную  основу, а не на
основу слепой веры.
     Какой бы путь в жизни ни выбрал человек,  приходит  время,
когда он оглядывается назад и спрашивает себя, стоит ли все это
затраченного  времени,  а  когда смотрит вперед, то спрашивает:
стоит ли продолжать дальше? Чем  он  искреннее,  чем  преданнее
тому  известному  только ему высшему, тем чаще будет подвергать
себя беспощадному самоанализу. Это не имеет ничего общего ни  с
нерешительностью,  которая  является  следствием  недостаточной
стойкости, ни с отказом от принципов, обусловленным отсутствием
истинных убеждений.
     То,  что  остается  после  такого   серьезного   испытания
интеллектуальной  честности,  можно  оценить как чистое золото,
купленное  по  дорогой  цене,  служит  мерилом  ценности  нашей
человеческой  жизни  на  земном шаре: по нему следует проверять
каждое  достижение  и   открытие   в   нашем   ограниченном   и
относительном мире. Это -- Слово, ставшее живым среди нас.
     Откровение,  или,  точнее, понимание, является достижением
человеческого сознания. Чтобы откровение имело цену, оно должно
сохранять силу и в период духовного кризиса.
     Если посмотреть на оккультизм с исторической точки зрения,
предстает картина, отнюдь не обнадеживающая. Почему  оккультизм
породил такую массу шарлатанов и так мало, если вообще породил,
интеллектуалов чистой воды?
     Нравственное    величие    его    теорий    облагораживает
человеческую жизнь, дает нам возможность видеть нашу  судьбу  и
действовать в перспективе, связанной с космосом; но является ли
этот   прекрасный  фон  межзвездным  пространством  или  просто
раскрашенным холстом?
     Существует лишь один способ проверки --  подойти  прямо  и
посмотреть,  под ногами камни Пути или просто убогие закулисные
помещения театра.
     Тот, кто проникал за опущенный занавес, а это относится  и
к  иерусалимскому  храму, знает, что такое правда. Нет никакого
Бога Израиля, чтобы бороться за него и вдыхать аромат сожженных
жертвоприношений, но... есть  Логос,  и  природу  этого  Логоса
могут  познать  лишь  те,  кто  способен  размышлять  в  пустой
усыпальнице, другими словами, думать без символов. Обучение  по
методу восхождения по ступеням ставит своей целью научить разум
возвышаться  к абстрактному и выходить за пределы мышления, ибо
только тогда,  когда  приостанавливается  мышление,  начинается
понимание.
     Кто  не  способен  проникнуть  за занавес и открыть пустую
усыпальницу, кто не знает, что  оккультные  дисциплины  --  это
алгебраическая  система,  позволяющая разуму функционировать за
пределами  мышления,  тот  не  сможет  учить  оккультизму.  Кто
считает, что Плоскости, Лучи и Иерархия существуют во времени и
пространстве,  тот  не  является  посвященным  и  не может быть
посвящающим.
     Различие между исследователем оккультизма  и  оккультистом
состоит в том, что первый верит в существование божества внутри
усыпальницы,  а  второй знает, что Бог -- в нем. Первый верит в
откровение, а второй -- в  понимание.  Первый  верит  в  особое
послание  ему  от Господа, в особый мандат Небес; второй знает,
что с Богом мы живем, действуем и  строим  наше  бытие.  Первый
верит  в  астральный  план  как  объективную реальность; второй
знает, что он -- всего лишь плод объективного воображения.
     Это  не  значит,  однако,   что   астрального   плана   не
существует.  Скорее  всего,  это  значит, что именно психология
объективного воображения является истинным  предметом  изучения
оккультиста-практика.
     Но   возвратимся   к   вопросу:   "Стоит   ли   оккультизм
затраченного времени?" Он стоит столь же много и столь же мало,
как  и  математика,  точным  аналогом  которой   он   является.
Математик  не  печет  хлеб  и  не вспахивает поле, но его наука
служит  фундаментальной  основой   знания,   и   ее   терминами
пользуются  для  окончательного  и  точного выражения явлений и
процессов.  Оккультизм  играет  такую  же  роль  для  жизни   и
сознания,  какую  математика  играет  для  материи  и  здравого
смысла.  Без  применения  его  специфических   методов   нельзя
получить  каких-либо окончательных выводов и обобщений. Так что
вывод ясен -- оккультизм стоит затраченного времени.
     Но, с другой  стороны,  некоторые  оккультные  системы,  с
которыми   приходится   сталкиваться,   не  стоят  затраченного
времени. Девяносто процентов  книг  по  оккультизму  оскорбляют
вкус  любого  образованного  человека. Пока оккультные доктрины
представлены в таком виде, они не  смогут  вызвать  уважения  у
тех,  чье  уважение заслуживает внимания. Масса непроверенных и
не  поддающихся  проверке  утверждений  и  густая,   приторная,
клейкая  каша  сентиментального  гуманизма  -- такова смесь, из
которой  состоят  многочисленные  изотерические  книги,  именно
из-за них стыдно называться оккультистом.
     Космический  закон  и  оккультная  доктрина  --  это  лишь
человеческое понимание того, что превосходит любые  возможности
непосредственного  восприятия,  которыми  обладает  воплощенное
эго,  и  является   возможно   не   более,   чем   приближенным
представлением, попыткой представить себе с помощью символа то,
что по своей природе кажется невероятным.
     К  посвящению  ведет  не  королевский  путь,  а  тропинка,
протоптанная многими странниками. Чтобы подняться по ней, нужно
не жалеть сил, ибо наш проводник -- не что иное, как  наивысшее
понимание.  И если наш внутренний свет становится тьмой, то как
сильна эта тьма? Порядок или содружество  на  физическом  плане
будет  таким,  каким  его создали. Владыки на астральных планах
таковы, какими мы представляем их себе. Лишь  через  посредство
человеческого   разума   Дух   может   оказывать   влияние   на
материальный план. Астральный план есть просто мысль из  жизни,
составляющая   сложное   представление   о   земном   шаре.  Мы
освобождаемся  от  ее   власти   тогда,   когда   осознаем   ее
субъективную природу.
     Оккультизм,  правильно понятый, учит нас рассматривать все
вещи как состояния сознания, а затем  указывает,  как  добиться
контроля    над    сознанием    субъективно.   Этот   контроль,
приобретенный однажды, вскоре  находит  объективное  отражение.
Посредством    этого    сознательного    контроля    мы   можем
манипулировать  планом  человеческого  разума.  Это  та   сила,
которая  не  является  сама  по  себе  ни  добром, ни злом, все
зависит от того, кто  посвятил  себя  служению  Богу  и  избрал
Правый путь, понимает, что эту способность следует использовать
исключительно  в  целях  приведения  человеческого  сознания  к
познанию Бога во всем,  где  его  присутствие  подразумевается,
понимая это в самом широком значении. Он использует свои знания
для превращения их в орудие Духа, в отличие от избравшего Левый
путь,  который  делает  из  них слуг своих страстей. Оккультизм
никогда не бывает  ни  самоцелью,  ни  простым  удовлетворением
интеллектуального  любопытства, он является мощнейшим оружием в
руках умного человека. Стоит ли людям доброй воли тратить время
на то, чтобы научиться  управлять  этим  страшным  обоюдоострым
мечом?  Да,  стоит,  хотя  бы потому, что много людей злой воли
научились обращаться с ним, а это опасно для человечества.
     Когда  видишь,  к  чему  может  привести   злоупотребление
знанием  скрытой  стороны вещей, чувствуешь, что никакая жертва
не будет слишком большой, никакой риск -- слишком опасным.
     Что  же  такое  оккультизм?  Давайте  рассмотрим  явления,
которые  мы  справедливо  можем  описать  как  оккультные,  или
скрытые, по их  действию  и  природе  Эктоплазма,  психометрия,
ясновидение  во  всех  его  формах,  телепатия, различные формы
гаданий,   которые   отнюдь   не   всегда   обман,   мистицизм,
превращение,  транс  и экстаз, гипноз, внушение и самовнушение,
установка на жизнь после физической смерти и, последнее, но  не
менее  важное,  некоторые  формы  душевных  болезней -- все это
таинственные по своей природе, не поддающиеся  обычным  научным
методам   исследования  с  помощью  точных  приборов,  законным
образом область изучения для оккультизма.
     Есть, однако, другой аспект оккультных знаний, так же, как
и его научной стороны. Это -- сфера внутреннего этапа,  которую
практическое   применение   оккультизма  как  искусства  делает
доступной. Посредством практического применения  его  принципов
можно  найти  врата  в  Невидимое.  И  тем, кто сочетает в себе
знание, веру и мужество, не надо ходить далеко, чтобы найти их.
     Если  мы  хотим  вникнуть  в  более   серьезные   проблемы
оккультизма,  то  подходить  к нему с позиций интеллектуального
любопытства явно недостаточно. Это покажет нам лишь его внешнюю
форму. Оккультный путь -- не столько предмет изучения,  сколько
образ   жизни.  Если  не  присутствует  элемент  преданности  и
жертвенности, ключ не  повернется  в  замке,  запирающем  двери
Мистерий.  Если  мы  подходим к этой Духовной науке не так, как
подходили посвященные прежних времен, то не найдем в ней  того,
что  находили  они. Мало стремиться к раскрытию ее тайн подобно
тем, кто стремится получить вознаграждение за свою  работу.  Мы
должны  жить  ради  нее так, как люди, живущие ради возвышенной
идеи. Лишь одно  побуждение  благополучно  проведет  нас  через
лабиринт  астрального  опыта  --  стремление  к  свету  на пути
духовного развития, которое  завершается  Божественным  союзом.
Такова  была  цель  Мистерий  в  их  самой  благородной  форме.
Оккультизм -- весьма  сильнодействующее  средство.  И  то,  что
многие  люди  в  своих  изысканиях  не  подвергаются опасности,
является следствием их неумелости.  Если  бы  они  преуспели  в
некоторых   из   предпринимаемых  ими  действий,  то  результат
оказался бы разрушительным  для  их  естества,  неочищенного  и
нетренированного.  Беда  не  случается лишь потому, что никакая
сила не проникает внутрь.  Если  мы  хотим  без  риска  изучать
Мистерии,   то   должны  сначала  подойти  к  ним  с  их  более
благородной стороны как к части системы духовного  возрождения,
и  только  после  того,  как  мы  подчинились  их  дисциплине и
выразили готовность посвятить низшее "я" целям высшего, а  наше
самопожертвование  будет  принято,  мы  можем без риска изучать
магические аспекты оккультизма, которые,  к  сожалению,  обычно
привлекают невежд.
     Наши интеллектуальные сомнения могут найти свое разрешение
лишь в  духовном просвещении. Оккультизм, верно понятый, служит
связующим звеном между психологией  и  религией;  он  открывает
путь  для  духовного  подхода  к  науке  и  научного  подхода к
духовной жизни. Познания, к которым оккультизм  приобщает  нас,
при  правильном  их  усвоении  образуют  лестницу,  ведущую  от
рационального  умственного   сознания,   зависящего   от   пяти
физических   чувств,  к  непосредственному  пониманию  духовной
интуиции. Оккультизм  никогда  не  бывает  самоцелью,  он  лишь
открывает  более  широкий горизонт, который всегда удаляется по
мере нашего приближения к  нему,  а  мы  все  еще  находимся  в
пределах  видимости.  Тем  не  менее,  оккультизм  может  стать
бесценным средством для достижения многочисленных целей. Знание
его  философии  может  дать  ключ  к  исследованиям  ученого  и
противовес  экстазу  мистика. Вполне возможно, что в ритуальной
магии мы найдем  бесценное  лечебное  средство,  пригодное  для
применения  при некоторых формах душевных болезней. Психоанализ
показал, что они не имеют физиологической причины,  однако  сам
он  крайне редко может оказать помощь в исцелении. Именно здесь
оккультист со своим знанием скрытой стороны вещей может научить
психолога очень многому.
     Оккультизм -- Духовная наука, и к нему следует подходить с
Благоговением. Ясен путь, и узка дорога, ведущая к  его  святым
местам.  Мало  кто  находит  ее. Ангел с Пылающим мечом все еще
охраняет врата Мистерий, и неблагоразумно подвергать наши  души
воздействию этой силы, пока мы не очистили их.
     В  практике  изучающего оккультные предметы приходит время
(при условии, что он  в  достаточной  мере  интересуется  ими),
когда идеи, занимающие его ум, начинают воздействовать на него.
Невидимый  мир,  о  котором  он  так  много начитался, медленно
поднимается над горизонтом сознания,  и  неуловимое  становится
осязаемым.  Он  оказывается  в  сущей  Ничейной  земле разума и
должен сделать одну из двух вещей, при этом сделать быстро.  Он
должен  либо уйти в свое тело, как кролик в нору, либо остаться
и открыть доступ высшему сознанию. Но есть одна  вещь,  которую
он  не  должен  делать:  ему  не следует задерживаться в стране
фантомов,  которая  служит  границей   между   подсознанием   и
надсознанием, ибо на этом пути его поджидает безумие.
     Когда  же  он  подойдет  к  вратам  высшего  сознания, его
встретит Ангел порога и задаст ему извечный вопрос, на  который
он должен ответить прежде, чем сможет продолжать путь. Ответ на
этот  вопрос  --  это  пароль,  обеспечивающим  допуск в тайное
общество. Самый разумный вопрос, с которым следует обратиться к
страннику, стучащему в дверь, -- "Чего  ты  хочешь?"  Ответ  на
него  будет  зависеть  не  от знания, а от характера просителя.
Если ответ правильный, ему укажут легкий путь для  продвижения,
а  если  неправильный,  ему  предоставят возможность в меру сил
искать обратный путь на земной план.
     Изучать  оккультизм  --  значит  подключаться  к  огромной
энергии  в  Невидимом.  Возможно,  не  будет  получено  никаких
результатов либо  потому,  что  естество  человека  сделано  из
непроводящего материала, либо потому, что сомнение в реальности
исследуемых  явлений  мешает  установить  психический контакт в
полной мере. Знание и Сила образуют два звена цепи, и когда  их
соединяют,  через  цепь  проходит  энергия. Человек, не имеющий
силы, может изучать Священную Науку, но каких-либо  результатов
не   добьется,   а   человек,  не  имеющий  знаний,  не  сможет
использовать свою силу. Но там, где  есть  и  знание,  и  сила,
некая  вдохновляющая  идея  со временем даст внезапный проблеск
смысла  внутренней  жизни,  и  тогда  человек   подключится   к
невидимой  энергии  для  добра  и зла. Ибо оккультизм -- сам по
себе ни добро, ни зло, все зависит от того, как его используют.
Поэтому необходимо подходить к нему с чистыми руками, с  чистым
сердцем, с дисциплинированной волей и преданностью.
     Оккультизм  --  не детская игра, он не может быть понятным
всем и каждому. Для занятия им требуется  сила  и  чистота.  Но
все,  кто  прикоснулся  к  его  серьезным проблемам, единодушно
заявляют, что оккультизм -- не блуждающий  огонек,  а  истинный
путь к Свету, хотя и узкий, как лезвие бритвы.
     У  оккультизма  есть  два врага, с которыми ему приходится
бороться, -- материалист-скептик, отрицающий все, и  доверчивый
исследователь,  верящий  всему.  Серьезные ученики должны найти
Золотую середину между  этими  двумя  крайностями:  им  следует
избегать  доверчивости и признать, что сущность имеющихся у них
доказательств, которые касаются Внутренних  планов,  отличается
от  природы  доказательств,  которыми  располагают естественные
науки.
     Спиритизм, пробиваясь из материального плана  через  более
плотные   пласты   Невидимого,  смог  воспользоваться  методом,
который    удовлетворяет    даже    ортодоксального    ученого,
вышколенного  в  лабораториях.  Оккультист, действующий в менее
осязаемых сферах, не может воспользоваться точными приборами  и
поэтому,   зная   о   безнадежности   всякой  попытки  получить
доказательства, довольствуется своей личной уверенностью.
     Такое положение дел  нельзя  признать  удовлетворительным,
оно  широко  открывает двери для шарлатанства и обмана. Прежде,
чем молча согласиться с этим, надо быть совершенно уверенным  в
том, что этого не избежать. Такое ненадежное положение не может
удовлетворить,    потому   что   существуют   методы   проверки
результатов исследования ясновидцев, которые позволяют  оценить
их значение, не искажая эксперимента.
     Существует     множество     разных    видов    оккультных
экспериментов.  Рассмотрим  тот  тип  психических  исследований
ясновидящих,     с     которыми    нас    познакомила    работа
>SHTEINER.HDB|Рудольфа         Штайнера|0.0.0.|0.LIDBITER.HDB|К.У.Лидбитера|0.|0.0.2.=
ПРАВИЛЬНОЕ И НЕПРАВИЛЬНОЕ ПРИМЕНЕНИЕ АСТРОЛОГИИ

     Глубокое   знание   астрологии  можно  приобрести  лишь  в
результате постоянного изучения  ее  в  течение  всей  жизни  и
накопления   опыта,   тем   не   менее  каждый,  кто  стремится
практически овладеть искусством оккультизма, должен овладеть  и
принципами астрологической науки. Если же у него нет достаточно
времени  для  детального  изучения  и  должного  овладения  ею,
вероятно, будет разумнее обратиться за помощью к  астрологу,  а
не  доверяться половинчатым знаниям, которые в астрологии также
ненадежны, как и в технических делах.
     Независимо от того, сознаем мы это или нет,  мы  постоянно
реагируем на зодиакальные и планетарные влияния, воздействующие
на  землю.  Поскольку  наша  реакция определяется относительным
соотношением различных  элементов  в  строении  нашей  психики,
необходимо  знать  не  только общие воздействия, оказываемые на
вселенную, но и то, как они  воздействуют  на  нас  самих.  Для
этого   необходимо  знать  гороскоп,  как  относящийся  ко  дню
рождения, так и тот, что предвещает дальнейшую судьбу человека,
-- однако эти гороскопы должны составляться не профессиональным
астрологом среднего уровня, а лицом, которое подходит  к  этому
предмету  с  эзотерической  его  стороны и дает нужную и точную
информацию тому, кто следует по  Пути,  а  не  обычные  советы,
связанные с мирскими делами, какими бы полезными они ни были.
     Если мы последуем совету Соломона и проследим за движением
корабля    в   море,   это   поможет   нам   уяснить   проблему
астрологического влияния на нашу жизнь.  На  самом  примитивном
парусном   судне,  чтобы  использовать  силу  ветра,  на  шесте
поднимался кусок  парусины.  Судно  с  таким  оснащением  могло
двигаться  только  по  ветру, оно не могло использовать боковой
ветер  или  двигаться  против  ветра.  То  же  происходит  и  с
непросвещенным   человеком:   он   находится   во  власти  игры
космических сил, происходящей повсюду вокруг него. Просвещенный
же человек напоминает корабль, на  котором  можно  уравновесить
паруса и сделать их послушными рулю. Такое судно, обладая этими
двумя  средствами,  может  для  продвижения  к месту назначения
использовать  любой  бриз.  О  достоинстве  парусника  судят  в
значительной  степени  по  близости  направления  его  курса  к
направлению ветра. Неуклюжее судно  должно  располагаться  так,
чтобы ветер дул почти в корму -- только тогда оно может развить
большую  скорость,  тогда  как  хорошо  сконструированное судно
может сменить галс и плыть почти против ветра.
     Так   и   с   просвещенным   человеком,   он    использует
противодействующие  силы  звезд  для  своей  эволюции  и, умело
манипулируя парусом, превращает  противодействующее  влияние  в
сотрудничество.  Если  он  знает,  что  в  определенный  период
времени на него оказывается сильное деструктивное  влияние,  он
не станет начинать конструктивную работу, если только это в его
силах.   Однако,   если   перед  ним  стоит  задача  вскрыть  и
обезвредить зло, он выберет для этого именно это  время.  Таким
образом, космическое влияние будет с ним, а не против него.
     Чтобы  правильно  проложить  свой  курс, оккультист должен
знать направление космических  потоков,  и  в  этом  ему  может
помочь  астролог.  Он  не  пускается плыть по воле волн, а лишь
принимает их в расчет и делает поправки на их влияние.
     Планетарные силы  действуют  не  только  в  сфере  внешних
условий,  они  влияют на нашу жизнь, стимулируя или нейтрализуя
те или иные черты нашего естества. Рассматривая  свою  жизнь  в
свете  гороскопа,  мы  можем  убедиться,  насколько наша судьба
зависит от собственных действий и реакций. Так, неосторожность,
которая могла усугубить ссоры, -- характерный  признак  влияния
Марса; наши эмоции, которые могли вызвать определенные события,
объясняются сферой влияния Венеры. Мы сами были орудием звезд.
     Эти  наблюдения  проливают  свет на наши взаимоотношения с
планетами. Возможно,  не  в  нашей  власти  управлять  внешними
воздействиями,    но   человеку   с   тренированной   волей   и
дисциплинированным характером, к тому же образованному,  вполне
под  силу  нейтрализовать  их  влияние, если не полностью, то в
значительной степени. Вселенная находится  во  власти  Бога,  а
человек  должен  стремиться  стать  божеством микрокосма своего
естества. "Вы будете как боги" -- сказал Змей (Быт 3 5 -- прим.
перев.), и он говорил правду; посвящение проявляет Бога внутри,
так что он может  управлять  микрокосмом  нашего  естества,  не
бросая   его   на   произвол   "хаоса   и   тьмы   ночной"   --
подсознательного прошлого человечества.
     Гороскоп,   составленный   по    дню    рождения,    может
использоваться  для  прочтения кармы, которую должна отработать
душа в ее настоящем воплощении. Изучая  его,  можно  убедиться,
что перед душой будут поставлены определенные проблемы и что на
пути   их   решения   ей   помогут  определенные  благоприятные
воздействия. Если мы действительно оккультисты, то  знаем,  что
эти  условия  коренятся  в  наших прошлых действиях. Поэтому мы
считаем, что гороскоп, составленный по дню рождения,  создается
под  воздействием  сил,  возникавших  в  прошлом,  и подходим к
астрологическим проблемам жизни с точки зрения кармы,  то  есть
сил,  которые  должны  быть  нейтрализованы с помощью обратного
действия  и   осознания.   Поэтому   нельзя   считать   пагубно
воздействующие  планеты  врагами  --  мы  рассматриваем  их как
кармические  факторы  и   пытаемся   достичь   с   их   помощью
просвещенности, осознания и дисциплины. В ритуале посвящения не
совсем понятна роль, которую играет Сатурн.
     Посвященный  не  слепо  руководствуется  своей  кармой, он
сознательно сотрудничает с ней с целью ее отработки. Он  знает,
что  планетарные  воздействия вызовут специфическую реакцию его
естества  и  бросает  на  чашу  весов  свою   тренированную   и
дисциплинированную  волю,  подкрепленную,  по мере возможности,
магическими  ритуалами,  создавая  таким   образом   противовес
космическим  силам,  действующим  в его микрокосме. Мы не можем
влиять на макрокосмические воздействия, но дисциплина и  знания
могут  существенно  изменить  микрокосмические  реакции  нашего
внутреннего  мира.   Можно   настолько   дисциплинировать   наш
воинственный  дух,  что  он  не  будет  реагировать на стимулы,
идущие от планеты Марс, и не  затянет  нас  в  ссоры  и  споры.
Мягкий  ответ  отвращает  даже гнев планетарного духа. С другой
стороны, дисциплинированные бойцовские качества, контролируемые
волей, проявляются по его  требованию,  даже  если  отсутствует
стимул,  исходящий  от  родственной  планеты.  И тогда их можно
использовать для противодействия  инерционной  планете,  такой,
как   Сатурн.   Таким   образом,  осведомленный  человек  может
уравновешивать одни космические  силы  другими  и  использовать
свою тренированную волю в качестве решающего фактора.
     Он  знает также, как укрепить свою волю, установив связи с
соответствующими космическими силами. Этому  процессу  посвящен
большой   раздел  ритуальной  магии.  Именно  с  этой  целью  и
изобретаются талисманы. Талисман является  точкой  концентрации
силы  определенного  рода,  и  все  процессы  его  изготовления
направлены на  это.  Вот  почему  гораздо  лучше  сделать  свой
талисман  самому,  а  не  поручить его изготовление кому-нибудь
другому. Талисман влияет не на внешнее  предопределение,  а  на
внутренние  реакции  сознания. Своими магическими действиями мы
не влияем на судьбу -- мы влияем на себя, укрепляя  те  стороны
своего  естества,  которые  находятся  в согласии с вызываемыми
силами.
     И  астрология,   и   искусство   изготовления   талисманов
составляли   охраняемые   тайны   Мистерий.   Они  были  частью
Священного  Знания,   к   которому   никогда   не   допускались
непосвященные.  Однако  знания,  в частности, те, которые можно
использовать в корыстных целях, так  же  трудно  удержать,  как
летучий   газ.   Очевидно,  этим  объясняется  низведение  этих
отраслей оккультного искусства до уровня предсказаний судьбы  и
просто    предрассудков.    Собственно   оккультизм   имеет   к
предрассудкам не больше отношения, чем медицина к использованию
лягушек  для  лечения  бородавок.  Предрассудок  --  это  дань,
которую невежество платит знанию, признавая его важность, но не
понимая его смысла.
     Никто   больше,   нежели   сам   оккультист,  не  порицает
разрушающее душу  злоупотребление  оккультным  искусством.  Нет
ничего  более  разрушительного  для  здравого  смысла  и  более
парализующего самосознание и силу воли, чем привычка обращаться
к всевозможным предсказателям. Непосвященный  предсказатель  не
может   также   быть   надежным   источником   информации.  Все
предсказания  должны  составляться  под  руководством  святого,
ведающего   данным  специфическим  действием.  Контакт  с  этим
руководящим гением устанавливается  с  помощью  соответствующих
заклинаний  и  рисунка  печатей  во  главе  листа,  на  котором
производятся  расчетные  операции.  Эти   методы   никогда   не
используются  вне  лож  Великих Мистерий. Поэтому легко понять,
что  кустарные  приемы  непосвященных  предсказателей  вряд  ли
способствуют глубокому проникновению в космические тайны.
     Одно  дело -- предсказание будущего, составленное тем, кто
в состоянии правильно  пользоваться  полученной  таким  образом
информацией,   и   совсем   другое  --  подобное  исследование,
проведенное  на  совершенно  других  основаниях,  к   тому   же
человеком,  не  имеющим  необходимых  знаний  для извлечения из
этого пользы. Последнее в  любом  случае  принесет  значительно
больше  зла,  чем  добра. Есть люди, которые ходят к медиумам и
астрологам,  как   ипохондрик   --   к   врачам   и   торговцам
патентованными  лекарствами. Это -- весьма нездоровое и вредное
занятие, ведущее к душевным болезням.
     Самовнушение имеет огромную силу, и если у нас нет опыта и
знаний, которые помогли  бы  нам  использовать  астрологическую
информацию   как  карту,  помогающую  избегать  рифов,  то  для
спокойствия ума лучше обойтись без этой информации.
     Посвященный, который является единственным лицом,  имеющим
реальное  право на эти знания, знает, что с их помощью он может
нейтрализовать или отвести в  сторону  силы,  открывшиеся  ему.
Необученный  человек  склонен считать себя жертвой судьбы. Если
бы  астрологические  откровения  стимулировали  его  к  большим
усилиям,  они  были  бы  весьма полезными, но это, к сожалению,
бывает не часто. Гораздо чаще эти откровения  используются  как
оправдание для непротивления.
     Предсказания  безответственных  людей приносят значительно
больше вреда, чем пользы. Это все равно, что чтение медицинской
литературы  профаном.   Предсказание   возможно   только   ради
духовного  развития,  после  молитвы  и  очищения.  Оно  должно
составляться   под   руководством   посвященного    наставника,
ответственного за обучение ученика. Он должен объяснить ученику
духовный  и кармический смысл его карты и показать ему методики
и   способы   медитации,    уравновешивающие    неблагоприятное
планетарное  воздействие,  а  также  преподать  ему дисциплины,
которые  помогут  ему  повернуть  свою  судьбу  в   направлении
посвящения.

СВИДЕТЕЛЬСТВА ПРОШЛЫХ ЖИЗНЕЙ
     Доктрина   перевоплощения   многим   представляется  ярким
доказательством   вклада   эзотерической   науки   в   развитие
человеческой  мысли.  Она убеждает силой логики, вдохновляет на
великодушную жизнь, и когда приходит несчастье, вселяет надежду
и мужество. Она не только объясняет многое в человеческой жизни
из того,  что  в  ином  случае  представляется  непостижимым  и
бесцельным,  она  также  позволяет достаточно точно предсказать
более широкие очертания  будущего.  Конечно,  это  предсказание
может  не  быть таким детализированным, как хорошо составленный
гороскоп, но если известна линия развития души  в  прошлом,  то
это   дает   возможность   во   многих  случаях  делать  выводы
относительно вероятного развития событий в будущем, особенно  в
вопросах,связанных  с  посвящением  и  деятельностью  в области
оккультизма.
     Но подобно тому, как строго дозируемое лекарство исцеляет,
а при неправильном употреблении становится опасным для здоровья
ядом, так и доктрина перевоплощения наряду с другими  сторонами
оккультной  науки  должна  быть защищена от неосторожного с ней
обращения. Пожалуй, ею могут злоупотреблять  даже  больше,  чем
другими,  так  как,  обладая хорошим воображением, очень просто
сочинять невероятные романтические истории относительно прошлых
жизней.
     Те, кто искренне заботится о престиже и чистоте оккультной
науки, не могут не сожалеть о том, что столь полезная  доктрина
из-за некоторых ее приверженцев осмеивается и дискредитируется.
Нам  крайне  нужны  нормы  доказательности  для  проверки  всех
подобных утверждений.  В  основном  они  являются  плодом  ipse
discit  какого-либо  медиума;  они,  как  правило, и не требуют
никаких доказательств, поскольку  не  представляют,  что  такие
доказательства могут существовать.
     Краткое  изложение  методов получения свидетельств прошлой
жизни может раскрыть, как добываются доказательства и какие при
этом    используются    тесты.     Если     нет     какого-либо
противодействующего  свидетельства,  то верить таким сообщениям
было бы неблагоразумным,  какими  бы  привлекательными  они  ни
казались подсознательному "я", иначе говоря, тщеславию.
     Каждое произведенное действие, каждое испытанное чувство и
каждая возникающая мысль регистрируются и хранятся как образы в
отражающем   эфире,  практически  представляющем  собой  память
планетарного  духа.  Это  нечто  вроде  зеркала,  удерживающего
отпечатки  как  фотографическая пластинка. Однако эти отражения
не сохраняются в неупорядоченном виде -- они  подчиняются  тому
же   закону   ассоциации   идей,   что   и   наши   собственные
подсознательные  воспоминания.  События,  имеющие  определенную
последовательность,   связываются   воедино,  так  что  если  в
сознании восстанавливается одно из них, все остальные  события,
связанные  с  ним,  также  проявляют  тенденцию  к возрождению.
Детали этого психологического процесса  описаны  в  моей  книге
"Механика  разума" (В.М.Ферт), Cвязанными оказываются не только
события, происходящие в определенной последовательности,  но  и
события,  происходящие одновременно, в одном и том же месте или
связанные с одним и тем же предметом. Из  этого  явствует,  что
если  удается  вызвать  в  сознании один эпизод из определенным
образом организованной группы идей, можно  сравнительно  просто
восстановить остальные связанные с ним идеи. Это делается путем
остановки  всех  других  мыслей  и  предоставления  этим  идеям
возможности всплыть в сознании, что и произойдет, если ничто не
будет преломлять их.
     Таким образом, получив одну идею,  которая  может  служить
отправной  точкой, мы сможем восстановить из отражающего эфира,
или подсознания планеты, память о наших прошлых  жизнях.  Самым
трудным  здесь  оказывается  найти ключ. Это напоминает случай,
когда мы можем довольно быстро вспомнить забытое стихотворение,
если нам подскажут первую его строчку.
     Такой отправной точкой могут  служить  различные  моменты.
Иногда  это  могут  быть  воспоминания  о  запечатленных  еще в
детской памяти отдельных отрывочных событиях. Иногда в качестве
отправной точки может стать какой-то эпизод, увиденный  во  сне
или  возникший  при  посещении  определенного  места,  либо при
чтении книги, в которой описывается интересующий нас вопрос или
период времени. Следует также иметь  в  виду,  что  в  глубинах
подсознательной  памяти  хранится  вся  наша личная информация.
Однако  прямой  доступ  к  ней  плотно  закрыт,  и  мы   должны
довольствоваться  косвенными  методами.  Любое  усилие воли или
концентрация внимания обычно ведут к  поражению,  так  как  они
уводят нас в мир фантазии.
     Когда  мы  стремимся  вспомнить  наши  прошлые  жизни, нам
приходится полагаться на какие-то случайные намеки, возникающие
при определенных обстоятельствах.  Мы  не  можем  усилием  воли
влиять на память, так же, как не можем заставить себя вспомнить
забытое  имя.  Уже  отмечалось,  что  эти  сведения находятся в
подсознании, поэтому они определенно недосягаемы для  сознания,
и нам приходится ждать, чтобы они попали в пределы досягаемости
под  воздействием  каких-либо внешних сил, прежде чем мы сможем
воспользоваться ими.
     Однако  после  того,  как  какая-то  часть  прошлой  жизни
оказывается  в  пределах  нашего  восприятия,  извлечение ее из
подсознательной памяти и воссоздание во  всей  полноте  деталей
зависит  уже  от  нашего  терпения и настойчивости в применении
методики свободных ассоциаций.
     Если же медиум попытается прочесть  информацию  о  прошлом
других  людей,  ему  необходимо  пользоваться  иным методом. Он
должен найти какой-то момент  в  своем  прошлом,  где  их  пути
пересекаются,  иначе он не сможет поймать конец нити совместной
памяти. Этой цели  может  послужить  даже  очень  слабый  ключ.
Какое-либо общее воспоминание, как бы незначительно оно ни было
--  общие  ассоциации,  связанные  с  египетскими  храмами  или
средневековой жизнью во Франции примерно  одного  периода,  или
какой-либо  мелкий факт, обнаруженный в сфере памяти обоих -- и
контакт состоялся. Теперь конец нити находится в руке  медиума,
и можно разматывать клубок воспоминаний.

     У  нас  имеются  всевозможные  методы  получения доступа к
информации.  Любой  опытный   человек   знает,   что   проблема
заключается  не  столько  в  том,  чтобы  прочесть  информацию,
сколько в том, чтобы не  появились  помехи  в  виде  образов  и
фантазий  из  подсознания  как вопрошающего, так и медиума. Как
показали психоаналитики,  подавленные  или  искаженные  желания
являются   мощным   и  обильным  источником  такого  вторжения.
Давным-давно забытый роман на интересующую нас тему также может
внести  свою  лепту   в   воссоздание   прошлой   жизни,   если
затрагивается тот же слой памяти, с которым она ассоциируется.
     Откровенно говоря, проблема, с которой мы сталкиваемся при
чтении этой информации, сводится к исключению и отбрасыванию из
массы полученного нами подсознательного материала всего ложного
и не относящегося  к  делу.  Медиум должен придерживаться очень
тонкой нити,  тянущейся  сквозь  разветвленные  лабиринты,  где
легко, пройдя некоторое расстояние по истинному пути, сбиться и
пойти по ложному следу.
     По   этой  причине  информация  о  прошлых  жизнях  обычно
выглядит весьма фрагментарно. Когда сам спрашивающий  считывает
их  со  своей  памяти  или  когда  это  делает для него медиум,
сначала обычно получается  несколько  четких  и  подробных,  но
очень слабо связанных между собой сцен, которые затем с помощью
метода  свободных  ассоциаций можно соединить и восстановить во
всех деталях. Однако если сведения поступают от собеседника  из
внутренних  планов,  они  обычно бывают конспективными, то есть
представляют собой серию кратких информаций, как  в  популярной
энциклопедии.  Эти  сведения  являются очень ценной основой для
дальнейшей работы, так как они создают  важную  канву,  которая
всегда  может  быть  обогащена  в  дальнейшем  с помощью метода
свободных ассоциаций. Те, кому  повезло  и  кто  получил  такую
серию   сведений,   должны   этому  прилагать  все  усилия  для
сохранения даже мелких деталей. Однако  случаи  сообщения  этих
сведений вступающими в контакт духами встречаются нечасто. Если
они  сами не находятся на определенной ступени развития, они не
могут подняться на план, выше которого Вторая Смерть  не  имеет
силы.   Иными   словами,   до  тех  пор,  пока  сознание  будет
сконцентрировано на нематериальных  аспектах  личности,  данное
существо  не  будет  обладать  памятью  или  знаниями  о вещах,
относящихся к индивидуальности --  перевоплощенного  эго  --  и
поэтому  для  него  единственно  сущей  является  личность  его
последней жизни. Прошлые жизни вспоминаются только тогда, когда
сознание  поднимается  на  уровень  Высшего   "я".   Получается
поэтому,  что дух, вступающий в общение, знает о прошлых жизнях
не  больше,  чем  средний  воплощенный  дух,  или  обыкновенный
человек.   И   только   когда  мы  работаем  под  эгидой  школы
посвящения, мы начинаем соприкасаться с  духами,  имеющими  это
высшее сознание, как на небе, так и на земле. И тогда они могут
рассказать  нам  о  прошлых  веках и прочесть нам свидетельства
прошлых  жизней,  если  получат  на   это   разрешение.   Такое
разрешение  всегда  требуется получить от Учителя, на попечении
которого находится данный ученик. Это вызвано тем,  что  нельзя
непродуманно   подходить  к  передаче  этих  знаний:  если  они
передаются без  предосторожностей,  то  могут  принести  больше
вреда, чем пользы.
     Самый   надежный   и  самый  простой  способ  перепроверки
сведений  о  прошлых  воплощениях  заключается  в  том,   чтобы
получить  эти  свидетельства  от нескольких различных медиумов,
каждый из которых не знал бы, что уже сообщили  другие.  Обычно
наблюдается исключительно высокая степень совпадения. Спонтанно
совпадающие  моменты  могут  быть признаны действительными, как
установленные показаниями независимых  свидетелей,  а  те,  что
противоречат  друг  другу  --  ошибочными. Однако всегда бывает
так, что различные медиумы  сообщают  неподтвержденные  данные.
Отбрасывать  их  необязательно, их можно просто отнести к числу
недоказанных данных, пока не будут получены подтверждения. Один
медиум может заметить какой-то один момент,  тогда  как  другой
вполне  может  пропустить его, но увидеть нечто другое там, где
имеется масса деталей.
     Наш следующий метод  перепроверки  заключается  в  поисках
объяснения известных фактов современной жизни в свете прошлого.
Если  Информация  для  серии  воплощений прочтена правильно, мы
должны уметь найти четкую нить причинных  связей.  Более  того,
если  мы в состоянии разглядеть в непосредственном прошлом руку
далекого прошлого, то  обязаны  также  уметь  разглядеть  ее  в
будущем.  Это  -- наиболее надежная проверка точности прочтения
прошлых  воплощений  и  наиболее   ценное   их   подтверждение.
Предположим,  что  А,  В  и С несколько раз собирались вместе в
прошлых жизнях.  Если  А  и  В  уже  встретились,  возможно,  С
находится где-то недалеко и в соответствующее время появится на
сцене,  чтобы  сыграть  свою  старую роль. Если это произойдет,
появится веское доказательство того, что  прочтение  Информации
было  довольно  точным,  хотя  такое прочтение никогда не может
быть полным из-за непомерной сложности  материала.  Поэтому  мы
всегда  должны быть готовы к тому, что некие факторы, о которых
мы и не подозревали, могут  привести  к  неожиданному  повороту
дела.
     При  применении  этих  двух  методов  -- перепроверки друг
друга различными медиумами и  проверки  результатов  с  помощью
наблюдений  за  реальной  жизнью  --  мы получим свидетельства,
достаточные для любого, кроме  профессиональных  скептиков.  Но
есть и некоторые вещи, которые ставят полученные результаты под
сомнение   и   при   отсутствии   возможности   систематической
перепроверки.  Если   мы   замечаем,   что   тут   проглядывают
раздвоенные  копыта  природных  инстинктов,  следует знать, что
источник нужной информации необходимо искать несколько  дальше,
чем в подсознании.
     Инстинкты  могут  проявляются  двояким  образом.  Одним из
проявлений   инстинкта    самосохранения    является    обычное
человеческое  стремление  к  самовозвеличиванию.  Если  человек
весьма среднего уровня утверждает, что в прошлом его  жизненные
достижения  были  необычными,  может  возникнуть  один  из двух
вопросов -- правдивы ли эти сведения, а если правдивы,  то  чем
он был занят в промежутке между прошлой и настоящей жизнью, что
так  опустился в мире духовного развития? Утверждения о прошлом
величии не испускают лучей славы на заурядную настоящую  жизнь,
скорее всего они вызывают подозрение в том, что в промежуточных
жизнях  произошло  нечто,  вызвавшее появление на стене надписи
"Ихабод".  Подавляющее  большинство  людей  в  настоящее  время
представляют  собой  весьма  заурядные  личности, которые ведут
довольно однообразную жизнь. И кажется странным,  что  в  таком
огромном   количестве   свидетельств   о   прошлых  воплощениях
фигурируют  экстраординарные  личности,  которые  вели   весьма
бурную  жизнь.  Может возникнуть вполне резонный вопрос, почему
суммарное среднее подверглось таким решительным переменам? Ярко
расцвеченные истории  из  прошлого  должны  вызывать  такое  же
подозрение, как и расцвеченные истории о настоящем.
     Точно   так  же,  когда  проглядывает  раздвоенное  копыто
любовной  истории,  особенно  запретной  любви,   мы   поступим
правильно,  если  проявим  осторожность  и  прежде,  чем делать
выводы, зададим несколько вопросов. Почему случилось так, что о
существовании родственной души, связанной с  ними  кармическими
узами,не  было  даже  намека  до  тех  пор,  пока  не произошло
столкновение с этой душой лицом к лицу в воплощении, после чего
память об этом спонтанно возникла в сознании?
     Мы должны учитывать тот  факт,  что  в  нашем  современном
несовершенном  обществе  в  очень  многих браках одна из сторон
оказывается лишенной духовного общения и что  неудовлетворенная
сторона   может   испытывать   соблазн   создать  другой  союз.
Эмоциональный голод порождает эмоциональное напряжение, и когда
в таком  возбужденном  и  неудовлетворенном  состоянии  человек
вдруг  встречает привлекательного незнакомца, слабости которого
нераскрыты  из-за  отсутствия  близких  отношений  и  магнетизм
которого   не   притуплен  привычной  близостью,  то  возникает
неожиданная   бурная   эмоциональная    реакция,    объясняемая
предположительным  существованием  кармической  связи, дошедшей
сквозь  века,  в  которых  эти  двое,   испытывающие   взаимное
влечение,  были  связаны  друг  с  другом  в нескольких жизнях.
Неудачливому  супругу,  появившемуся  в  настоящем  воплощении,
которому  досталась роль злодея, ничего не остается, как отойти
в сторону, в то время как родственные души, покорные неизбежным
законам судьбы, бросаются друг к другу. В этой  ситуации  никто
не  виноват,  кроме  оказавшегося  лишним  супруга,  который, к
своему несчастью, по неведению присвоил то, что ему (или ей) не
принадлежало. Можно сочувствовать страданиям  отвергнутого,  но
они неизбежны, поскольку вызваны законами кармы.
     Решать,  что  справедливо  и  что несправедливо в проблеме
супружеских отношений  --  нелегкое  дело,  и  никто  не  может
сказать,  какими  могли бы быть искушения и горести другого. Но
мы, по крайней мере, можем сказать, что в законе  кармы  или  в
силах,  действующих  из  прошлого,  нет  ничего  оправдывающего
неверность,  даже  если  она  объясняется  ими.  Одно  дело  --
испытывать искушение, другое -- поддаться ему.
     Память  о прошлых жизнях благоразумно спрятана от обычного
человека, потому что душа  сможет  правильно  использовать  эти
знания лишь после достижения определенной степени просветления.
Произошедшее  раньше  вовсе  не  является  причиной того, чтобы
позволять  ему  повториться  снова.  Кто   предостережен,   тот
вооружен.  Какой  смысл  знать  прошлое,  если использовать эти
знания лишь для оправдания  ошибок,  совершаемых  в  прошлом  и
повторяемых  в  настоящем? Не лучше ли извлечь из них уроки? Мы
просто создаем новую карму для будущего.
     Когда мы сталкиваемся  с  кармическими  проблемами,  лучше
всего  отбросить  соображения  личного характера и, невзирая на
собственное "я", разрабатывать их в соответствии с космическими
законами.
     Тогда, быть может, мы в  каком-то  смысле  освободимся  от
кармы.  Хотя  может  случиться,  что  для распутывания сложного
клубка задач придется посвятить всю  свою  нынешнюю  жизнь,  но
перед нами откроется путь в будущее. НУМЕРОЛОГИЯ И ПРОРОЧЕСТВА
     Существует   столько  нумерологических  систем,  что  дать
определение, которое охватывало бы их все, -- нелегкое дело. Их
диапазон огромен -- от простой замены букв английского алфавита
и перевода с их помощью  в  числовую  величину  имени,  которое
решили   дать   нам  наши  родители  из  соображений  семейного
характера  или  под  влияние  недавно  прочитанной  книги,   до
чрезвычайно  сложных  математических  расчетов,  основанных  на
детальном измерении небесных и земных объектов с  точностью  до
одной миллионной.
     Между   этими   двумя   крайностями  находятся  разработки
различной степени сложности и  различных  точек  зрения.  Здесь
невозможно  дать  подробный анализ всех систем, конкурирующих в
стремлении  завоевать   наше   внимание,   как   и   невозможно
справедливо оценить их достоинства.
     Посвященные  всегда уделяют большое внимание числу, цвету,
звуку  и  форме,  полагая,  что  в  соответствии   с   максимой
Герметизма  "Как  наверху, так и внизу" с их помощью могут быть
установлены духовные свойства данного объекта и  связывающее  с
ними  особое  звено.  Поэтому,  желая  войти в контакт с силами
Внутреннего  Плана  и  вызвать   их   проявление,   посвященные
используют  объекты,  которые  по  их  мнению, представляют эти
силы.  Непосвященные   считают,   что   физическое   проявление
вызванной   силы  происходит  через  символический  объект,  но
посвященные знают,  что  материальный  объект  не  в  состоянии
вызвать  приход  силы,  он  лишь  способствует восхождению духа
заклинателя  по  соответствующей  линии  сознания.   Его   душа
контактирует  с потенциальной силой, и эта сила спускается вниз
только  через  его  собственную  сущность,  а  не   через   так
называемый  магический  объект.  Необходимо четко представлять,
что главное состоит не в самом материальном объекте, а  в  ходе
мыслей, вызванных этим объектом. Однако впоследствии сила может
ассоциироваться   с   объектом,   образуя   талисман.  Проблема
талисманов очень  интересна,  но  она  находится  за  пределами
настоящего  исследования.  Здесь мы касаемся этого вопроса лишь
потому, чтобы предотвратить путаницу в понятиях.
     Числовые значения не присваиваются объектам произвольно --
это делается в соответствии с  некоторыми  из  основополагающих
принципов     эзотерической    космологии    различные    планы
существования возникли на различных фазах  цикла  Логоидального
Существования. Их субстанция состоит из атомов различных видов.
Эти  атомы  являются  фактически  ни  чем  иным,  как  силой  в
циклическом движении, бесконечно  малыми  вихрями.  Однако  они
движутся  не  по кругу -- у них ломаная траектория. Одни из них
движутся по трехсторонней, другие -- по  четырех,  пяти,  шести
или   семисторонней  орбите.  Каждый  план  существующего  мира
характеризуется основными атомами, имеющими свою особую орбиту.
На каждом плане существует особый вид силы и сознания.  Центром
развития  каждого  плана является одна из планет. Это означает,
что когда жизненная  волна  эволюции  охватывала  ту  или  иную
планету, создавался соответствующий план.

     Таким образом, можно признать, что план существования, тип
сознания,  планета  и  соответствующий  вид атома связаны между
собой. Основной,  или  базовый  атом,  имеет  на  своей  орбите
определенное  количество  касательных линий, которые определяют
вибрационный ритм его движения. Весь комплекс форм на отдельном
плане строится из этих планов. Поэтому  всегда,  независимо  от
того,  какие  комбинации  могут  дать  соединения  этих атомов,
фундаментальное число этого плана  является  одним  из  главных
факторов, который влияет на вибрационные ритмы. Они, эти ритмы,
являются   основой   всего  сущего  и  могут  быть  выражены  в
математических  терминах.  Отсюда  вытекает  значение  чисел  в
эзотерической науке, поскольку эти священные числа представляют
собой   формулы  невидимых  сил,  которые  находятся  за  всеми
видимыми и невидимым вещами.
     Для практических целей знание цифровых факторов необходимо
главным образом при определении внутренних связей, существующих
на более тонких планах.Меньшее  значение  они  имеют  в  случае
повторения   цикла,   когда   уже  известна  первичная  единица
измерения.Как космические единицы времени  являются  величинами
трансцендентальными  и  потому мало доступны для использования,
так и планетарные жизни в их подлинном значении могут влиять на
личные судьбы  отдельных  людей  лишь  незначительным  образом.
Пришествие   Аваторов  или  Христов,  т.е.  рождение  и  распад
цивилизаций  --  все  эти  вещи  известны  адептам.  Но  крайне
сомнительными     выглядят    попытки    предсказать    события
общенационального  значения,  скорее   всего   это   происходит
случайно.  Определить  день  начала войны с помощью космических
циклов -- это все равно, что  с  помощью  землемерных  приборов
измерить   предмет,   который   можно  рассмотреть  только  под
микроскопом.
     Глубоко изучающие более тонкие  аспекты  существования  --
кабалисты  -- обычно переводили в цифровые величины все силы, с
которыми они работали и воплощали  свои  формулы  в  названиях,
присваиваемых  каждой  из  этих сил с помощью системы цифрового
выражения букв древнееврейского алфавита. В нем согласные буквы
обозначались цифрами, а гласные звуки, без  которых  невозможна
речь,  обозначались  точками.  Они  просто помогали произносить
слова, но не имели никакого отношения к их числовому  значению.
Древнееврейская  орфография  возникла прежде всего как средство
такого выражения языка, и поэтому это был священный язык -- как
санскрит, который создавался в тех же целях.
     Поэтому,  если  мы  имеем  дело  с   названиями,   которые
кабалисты   давали  силам,  описанным  ими  в  их  священных  и
эзотерических книгах, то можно быть уверенным,  что  они  могут
быть  переведены  в  цифры и формулы, которые после расшифровки
могут очень много рассказать о соответствующей силе и ее связях
во  Внутреннем  Плане.  Однако  кроме  изотерической   Гематрии
существует и экзотерическая.
     Посвященные,  зная этот принцип, пытались использовать его
как ключ к Мистериям, выходившим за пределы их уровня.  Имеются
данные   о   том,   что   они   проводили  чрезвычайно  сложные
эксперименты по интерпретации Священных Книг еврейского  народа
--  интерпретации, при которой целые предложения переводились в
цифровые ряды, из которых затем извлекался внутренний смысл.
     Совершенно очевидно, что такая процедура ошибочна.  Прежде
всего,  существует  много различных версий толкования Священных
Книг -- фактически каноны были установлены лишь после того, как
эти  книги  просуществовали  сотни  лет,  так  что   определить
первоначальные  формулировки  их  авторов  было  весьма трудно.
Поскольку  необходимая  степень  точности  текста  недостижима,
можно ли говорить о точности результатов в этих расчетах?
     Второй   метод  нумерологического  исчисления,  получивший
чрезвычайную популярность в настоящее  время,  основывается  на
измерениях  Великой  Пирамиды  в Гизе (в горном Египте). Обычно
результаты этих измерений выражаются в дюймах  с  точностью  до
нескольких    десятичных   разрядов.   Существует   две   школы
нумерологии  Великой  Пирамиды:  одна  из  них  пользуется  так
называемым  Пирамидныи  дюймом,  а вторая -- британским дюймом,
узаконенным актом парламента. Если  вспомнит  огромные  размеры
Великой   Пирамиды,   разрушения  ее  поверхности,  то  следует
признать,  что  добиться  сколько-нибудь  высокой  точности  ее
измерений вряд ли возможно.
     Поэтому   когда  основанные  на  этих  измерениях  расчеты
ведутся в дюймах и доводятся до нескольких десятичных разрядов,
совершенно очевидно, что о точности результатов не может быть и
речи. Если принять предпосылки, которыми пользуются  энтузиасты
Великой   Пирамиды,   то   кажется,  что  логика  этих  выводов
непоколебима. Но поскольку сами измерения, на которых  основаны
все  расчеты,  являются  приближенными,  то  в среде археологов
высказываются различные мнения относительно того, какими должны
быть эти измерения, к тому же принять во внимание существование
по меньшей мере двух школ нумерологии.
     Общепризнано, что все храмы Мистерий  были  символическими
сооружениями.  Если  мы  хотим  понять  их символику, то должны
проникнуть в мысли их создателей -- таких же людей, как  и  мы,
занимающихся эзотерической наукой. Лучше всего это делать путем
изучения  методов тех, кто в наши дни собирает воедино все, что
принадлежит ритуальной магии. Находящиеся в храме  всевозможные
предметы,  имеющие  символическое отношение к призываемой силе,
одежды магов и драпировки помещения, окрашенные в символические
цвета, количество  алтарных  светильников,  количество  кругов,
совершаемых  посвящаемым,  --  все  это соответствующим образом
отражает могущество призываемой силы.
     Кроме того, храм, предназначенный  для  ритуальных  целей,
обязательно  сооружается таким образом, чтобы он символизировал
макрокосм и, вместе с тем, микрокосм души. Этим самым  ставится
задача,   чтобы   особые   ритуалы,  проводимые  в  нем,  могли
относиться  ко  всему  сразу.  Если   мы   займемся   изучением
сооружений  храмов  различных  конфессий,  то  увидим, что этот
принцип преобладает  повсюду.  Христианская  церковь  неизменно
имеет  крестообразную форму как напоминание о Великой Жертве ее
Основателя. Солярные храмы, такие, как Стоунхендж, имеют  форму
круга,  соотносящуюся с Зодиаком. Поклонники созидательной силы
природы используют либо башню, либо  змеиную  гору.  Поклонники
Великой  Матер  используют  пещеру  или  подземелье -- символы,
хорошо известные в аналитической психологии. Сфинкс  --  символ
четырех   элементов;  он  является  также  двуполым.  Есть  все
основания считать, что пирамидальная форма использовалась в том
же духе и с той же целью --  как  символ,  воплощающий  великие
космические  истины,  необходимые  для возвышения сознания. Эта
форма  представляет  собой  не  книгу  предсказаний,  а  символ
вселенной  и,  к тому же, символ вселенной и, к тому же, символ
организма человека, путей его эволюции и посвящения.
     В Древнем Египте эзотерическая  наука  не  преследовалась.
Жрецы  жили  в полной безопасности. Так почему же тогда они так
старались скрыть свои предсказания?
     Не подлежит сомнению,  что  египетские  пирамиды  и  камни
Эйвбери  скрывают  глубокие  истины, однако эзотеристы считают,
что эти истины касаются строения вселенной и человеческой  души
и не имеют ничего общего с предсказаниями.
     Еще  одним излюбленным предметом спекуляций является Книга
Откровения. Эта книга, как явствует из ее сути,  была  написана
христианином-кабалистом,  который  разбирался  в  изотерических
доктринах своего времени и который, возможно,  занимал  высокое
положение среди посвященных в Мистерии. Ключи к ней находятся в
священной   Кабале.   Поэтому   изучение   Кабалы  должно  быть
обязательным условием для понимания пророческих книг Священного
Писания.
     Зверь, число которого -- 666,  отождествлялся  со  многими
людьми  -- с Нероном, Наполеоном, президентом Крюгером (имеется
в  виду   президент   Трансвааля   Павел   Крюгер,   1825-1904,
руководитель восставших против Англии буров), кайзером, с любым
другим,  кто  в  данный  момент  был пугалом для того или иного
народа. Но ведь Наполеон является национальным героем  Франции.
Дело  в том, что интересующее нас лицо могло выглядеть и Зверем
и Ангелом в сиянии солнца, в  зависимости  от  того,  по  какую
сторону  Ла-Манша  оно находилось. Например, королева Елизавета
должна была казаться испанцам того  времени  очень  похожей  на
Зверя.
     Но  нельзя забывать, что разрушение всегда является первой
фазой созидания. Космическая  истина  отличается  универсальной
применимостью.  Священные  учения, ниспосланные человеку Богом,
независимо  от  того,  выражены  они  в  словах  или  в  камне,
относятся  не  к  людям,  а  к духовным принципам. Эти принципы
выражаются в действиях отдельных людей и в судьбе народов, и  в
этом  смысле их можно рассматривать как исполнение пророчества.
Обещания Священных Писаний исполнялись многократно, и еще будут
исполняться, как только создадутся описанные в них условия.
     Существует два способа  постижения  будущего.  Единственно
правильным  является  метод,  состоящий  в том, чтобы выявить и
изучить причинные факторы, действующие в прошлом,  а  затем  на
основе  анализа  полученных  материалов сделать соответствующие
выводы. Чем больше мы постигаем ближние и отдаленные  причинные
факторы, тем больше вероятность получения правильных выводов. В
этом  процессе  очень  полезной может быть эзотерическая наука,
которая  способна  обнаружить  больше  ближних   и   отдаленных
причинных  факторов,  чем это может казаться с первого взгляда.
Таким    образом,    она    часть    производит     впечатление
сверхъестественного    предвидения,    в   то   время   как   в
действительности ее методы совершенно  естественны  и  логичны.
Просто  она располагает некими дополнительными данными, которые
и использует в интересах дела.

     Существует и второй  метод  постижения  будущего,  на  мой
взгляд, ошибочный. Его отличительной чертой является стремление
перевести  часы  вперед  и  увидеть  события так, будто они уже
произошли. Провидец, пользующийся этим методом,  вместо  поиска
причин ищет результаты.
     События  возникают  и  формируются  во  Внутренних  Планах
задолго  до  того,  как  они  начнут  проявляться  в   качестве
свершившихся событий на плане материальном (видимом). Провидец,
которому  доступны  эти  более  тонкие  планы,  может видеть их
вызревание и сообщит о виденном в  форме  предсказаний.  Однако
при этом забывают об одной вещи -- что вплоть до самого момента
свершения  события  могут  появиться свежие силы, на Внутренних
Планах могут быть задействованы  новые  факторы,  в  результате
чего    случившееся    будет    существенно    отличаться    от
предсказанного.  Противодействующими  силами  могут   выступать
также молитва и заклинание. Предсказатель может сообщить о том,
что  произойдет  в  случае,  если ничто не помешает. Но в нашей
сложной жизни  при  наличии  такого  множества  факторов  может
произойти все, что угодно, и ход событий изменится.
     Предсказания     парализуют    усилия.    Сталкиваясь    с
неблагоприятными условиями, человеческая душа должна  увериться
в своих силах и бороться с темным ангелом несчастья, пока он не
выдаст  тайну  своего имени, то есть его скрытой природы, чтобы
можно было подчинить его и заставить  служить  себе.  Если  это
произойдет,  зло  породит  добро, хотя бы добро облагороженного
характера. Но если мы пассивно воспринимаем надвигающиеся удары
судьбы, это значит, что мы утрачиваем  мужество.  Если  суждено
погибнуть,  пусть  это  произойдет в последней траншее. Если уж
суждено расстаться со своей жизнью, то давайте дорого  продадим
ее,  а не отдадим просто так. Сила воли, поддержанная смелостью
и упорством,  огромна.  Смелость  не  раз  помогала  одерживать
победу,  буквально  вырывая  ее  из  когтей  поражения,  в  тех
случаях, когда отказывалась  признать  его  неизбежность."Может
тот, кто думает, что может" -- гласит мудрый афоризм оккультной
науки.
     К занятию оккультизмом следует подходить с тех же позиций,
с которых   мы   подходим  к  любым  другим  явлениям.  Оно  не
принадлежит  к   числу   сверхъестественных   и   не   нарушает
естественных законов. Оно просто встречается относительно редко
и  остается  мало  понятным.  Как  только  нам  удается  понять
логическую основу этого явления,  наша  деятельность  перестает
быть  сверхъестественной и становится естественной. Те элементы
оккультизма которые остаются неразгаданными, будут прояснены  с
дальнейшим  развитием  психологии.  Те, кто берется исследовать
эти древние учения, должны действовать как  ученые,  а  не  как
торговцы    тайнами,    и   не   эксплуатировать   человеческую
доверчивость.   Если   именно   так   подходить   к    проблеме
предсказаний,  то  вскоре  станет  ясно,  что  такой  вещи, как
способность  точно  предопределять  события,   не   существует.
Имеется только склонность к этому. ГРУППОВАЯ КАРМА В ОККУЛЬТНЫХ
СООБЩЕСТВАХ

     Посвященный   высокого  ранга,  придерживающийся  Западной
Традиции, сказал  мне  однажды:  "Для  того,  чтобы  оккультная
деятельность  не таила в себе опасности, нужны две предпосылки:
правильные мотивы и правильно  выбранные  союзники".  Все,  кто
имеет  опыт  практического  оккультизма,  знают,  насколько это
соответствует действительности.  Некоторые  авторы  утверждают,
что   для   обеспечения  безопасности  оккультных  исследований
достаточно добрых намерений, однако опыт  показывает,  что  это
далеко  не  так.  Человек,  который,  полагаясь  на силу своего
вдохновения, призывает Наивысшего, находится вне опасности.  Но
человек,  который,  прочтя  кое-что о магии и алхимии, начинает
экспериментировать,  подвергается  опасности.   В   оккультизме
недостаток  знаний более опасен, чем где-либо. Человек, который
действует  в  одиночку,  полагается  лишь  на   вдохновение   и
медитацию   и   не  руководствуется  ничем,  кроме  собственной
интуиции,  даже  несмотря  на  то,  что  он   весьма   медленно
продвигается  к  достижению  успехов,  находится  в значительно
лучшем положении, чем слепой последователь слепого поводыря.
     Ортодоксальная  наука  только   начинает   разбираться   в
групповой  психологии,  хотя  последняя  образует основу многих
видов  оккультной  деятельности   и   с   незапамятных   времен
использовалась  в  Мистериях.  Действенность ритуала зависит от
двух обстоятельств: должного контакта  с  Невидимыми  Силами  и
формирования  группового  сознания  в  физических  планах.  Вот
почему Учитель Иисус говорил: "Ибо где двое или трое собраны  в
имя  Мое, там Я посреди них", и вот почему церковь не разрешает
совершать причащение, если не присутствуют "двое или трое".
     Групповая психика -- это не то же  самое,  что  "групповая
душа".  Групповая  душа представляет собой недифференцированную
психическую  субстанцию,  из   которой   выделяются   отдельные
индивидуальности.  Она примитивна и принадлежит прошлому, тогда
как групповая  психика  есть  нечто,  образующееся  лишь  после
формирования   индивидуальных   сознаний.   Ее  можно  было  бы
определить   приблизительно   как   суперкомплекс,    созвездие
скоординированных   идей,   воодушевленных   эмоциями,  который
складывается из множества  индивидуальных  сознаний  и  поэтому
превосходит  любое  из  них.  Воздействие  групповой психики не
поддается учету и  к  тому  же  мало  доступно  для  понимания.
Достаточно  сказать,  что  если  человек  вступает в какую-либо
организацию, он попадает под влияние ее  групповой  психики,  и
чем  теснее  узы,  связывающие  членов  этой  организации,  тем
сильнее  ее  влияние  на  них.  Поэтому  следует   быть   очень
осторожным  при вступлении в ту или иную организацию -- слишком
мало  душ,  испытывая  групповое   воздействие,   в   состоянии
сохранять свою неприкосновенность.
     Нельзя   также   забывать,   что   когда   мы  вступаем  в
организованную группу, то берем на свои плечи  часть  групповой
кармы. Все, что происходило в прошлом, оставляет за собой след.
Если   группа  может  указать  на  длинную  и  знатную  шеренгу
справедливых  людей,  достигших   совершенства   благодаря   ее
дисциплинирующему  влиянию,  значит, групповая психика излучает
свой собственный свет и распространяет благословение  на  всех,
кто  достоин  получать свою долю ее влияния. Но если у нее есть
прошлые долги, которые она обязана платить, такие,  как  карма,
накопленная   Святой   Инквизицией,   или   фаза  унизительного
фаллического культа, то новопосвященный должен  знать,  что  от
него  потребуется  внести  свою  долю  платежей по этим долгам,
точно так же, как  наследнику  обремененного  долгами  поместья
придется смириться с тем, что часть его дохода пойдет на уплату
по закладным.
     Приобщающийся  к новому делу всегда должен помнить, что до
тех пор, пока он  не  достигнет  более  высокого  уровня  своих
знаний  по  сравнению  с уровнем знаний своих соратников, он не
сможет  избежать  влияния  сформированной  групповой   психики.
Произойдет  одно  из  двух:  либо  незаметно  для  него самого,
групповая психика настроит его  на  восприятие  ее  взглядов  и
волн,  либо  она  с  большей  или  меньшей силой отторгнет его.
Процессы,    предшествующие    такому     отторжению,     ввиду
несовместимости  темпераментов  на  оккультном уровне неприятны
для всех, кого они затрагивают. Поэтому лучше  всего  держаться
подальше  от  неподходящей группы, чем войти в нее, чтобы затем
выйти еще более опечаленным, хотя и кое в чем более мудрым.
     Вы можете подумать, что вам удастся  войти  в  общество  и
взять от него все то хорошее, что в нем имеется, проигнорировав
при этом все зло, но это не так. Атмосфера этого общества будет
влиять  на  вас  без  вашего  ведома.  В  вашем  сознании будут
происходить настолько слабые изменения, что вы не  почувствуете
их.  То,  против  чего  вы  вначале  возражали,  станет для вас
безразличным, умение  различать  тонкие  оттенки  добра  и  зла
притупится,  и  окажется,  что  вы  плывете  по течению, хотя и
решили никогда не терять почву под ногами. Помните, что  всегда
лучше  быть  одному,  чем  в  плохой компании, и что никогда не
следует бояться того, что ваше продвижение к успеху в овладении
оккультизмом может затормозиться из-за жертвы,  принесенной  на
алтарь принципиальности.
     Оккультисты,  достигшие  высокого  уровня,  знают значение
того,  что  называется  запятнанной   репутацией.   В   прошлом
существовал   обычай  закрывать  и  распускать  орден,  который
допустил, что его поле деятельности оказалось запятнанным.  Его
храмы  сравнивали  с  землей,  а  земли посыпали солью -- столь
серьезно  в   старину   относились   посвященные   к   проблеме
астрального загрязнения. Братья рассеивались, уходили в дальние
страны, чтобы скрыться от преследовавшего их влияния искаженной
групповой психики. Они не занимались оккультной деятельностью и
прекращали изучение оккультизма до окончания срока очищения.
     Принцип    перепахивания    используется    в   оккультной
деятельности недостаточно.  Это  единственно  возможный  способ
исправить положение, если дела на внутренних планах идут плохо.
Заклинание  может  избавить от вредоносных сущностей, но оно не
может  восстановить  душу,  которую  они  преследуют.  И  душа,
находясь  в  подобном  затруднительном  положении,  каждый раз,
когда  она  осмелится  заняться  оккультной  деятельностью   до
завершения  процесса  очищения, будет навлекать на себя семерых
дьяволов, более сильных, чем первые.

Transfer interrupted!
     ">Если  внутри  эзотерического  общества  возникает  нечто
постыдное,    это    общество    должно    принять   все   меры
предосторожности, чтобы помешать его влиянию на все поле  своей
деятельности.  Хотя  общество  и может испытывать сострадание к
нарушителям, но должно потребовать от них полностью  прекратить
общение  с  братьями  до  завершения  процесса  очищения  и  на
открытом собрании осудить грех, однако  мысленно  послать  свое
сострадание и братские чувства тем из братьев, которым надлежит
искупать  свою  вину. Если это не будет сделано, если постыдное
происшествие попытаются скрыть или  на  него  посмотрят  сквозь
пальцы,   это   обязательно   запятнает   репутацию   общества.
Единственное, что может очистить его, -- это групповая  реакция
отвращения,  но  не  к  грешникам,  а к греху. Грешника никогда
нельзя  осуждать,  ему  следует  помочь  снова   подняться   до
человеческого  уровня,  во  имя  Христа.  Но  при  этом  нельзя
проявлять сентиментальную терпимость  к  греху.  Называть  вещи
своими  именами  бывает  очень  полезно  для  тех, кто пытается
идеализировать нестандартность.
     Очевидно  одно:  если  в  общине  неоднократно   возникают
неприятности   одного   и  того  же  характера,  особенно  если
проступки каждый раз совершают другие  люди,  это  значит,  что
поле деятельности заражено, а если это так, то остается сделать
только  одну  вещь  --  закрыть  заведение, рассеять братьев, а
землю вспахать и оставить бесплодной на срок от одного до  семи
лет,  в  зависимости от серьезности нарушения. А когда наступит
время восстановления, построить новый храм, с новыми одеяниями,
символами,    драгоценностями    и    прочими     материальными
принадлежностями,  поступая так, будто общество опустошила чума
-- что, впрочем, и произошло на Внутренних Планах.
     Нередко  для  борьбы  с  духовным  злом  в  высших   слоях
приглашают  члена  ордена или братства. Но никогда не пытайтесь
сражаться с заклинателем с помощью магии,  если  вы  не  стоите
выше его уровня. Поднимите меч и призовите Христа. Направьте на
зло  испепеляющее  пламя Пятидесятницы -- языки пламени Святого
Духа -- но к грешнику всегда подходите как врач и преодолевайте
его  грехи  путем  избавления  от   слабости,   искушающей   на
совершение греха.
     Сражаясь  с черным оккультизмом любого вида (а такие битвы
нельзя назвать редкими), всегда поступайте так, как летчики  --
стремитесь  подняться  на большую высоту, чем та, где находится
ваш противник. Если он сражается оружием человеческого  разума,
идите  навстречу  ему  с  Силой  Божественного Духа. Никогда не
допускайте, чтобы сражение превратилось в непристойную драку на
избранном им плане.  Превратите  силу  в  ее  противоположность
путем осознания ее подлинной сущности, которая была дана Богом.
Рассмотрите  за  маской  личности  истинно духовного человека и
никогда не теряйте  это  из  вида,  даже  в  наиболее  жестокие
моменты схватки со злом, которое демонстрирует эта личность.
     Позиция силы выражается словами: "Будь спокоен и знай, что
я -- Господь".   Самым   сильным  оружием  является  отсутствие
реакции.  Огромное  сострадание  и   непреклонная   преданность
справедливости  в  конечном  счете  выйдут победителями в любом
сражении.  Давайте  научимся  доверять  Учителям,  во   времена
тяжелых   испытаний   и   несчастья  обращаться  за  помощью  к
Божественному Закону и ждать, когда он проявит свое действие.
     Священное имя Иисуса,  произнесенное  сведущим  человеком,
является  высшим  Словом  Силы  Запада.  Когда  бы  ни возникла
необходимость побороть моральное зло,  проявившееся  в  группе,
универсальным  способом решения проблемы оказывается Сила Имени
Иисуса.  Столкнувшись  с  подобной  проблемой,  не   старайтесь
разрешить  ее  упреками,  а  сделайте  так, чтобы перед глазами
грешника постоянно находился идеал Божественной Жизни, прожитой
в Галилее (северная часть Палестины), и  повторяйте  при  этом:
"Смотри  на  это  и  увидишь,  могут ли твои действия выдержать
такое сравнение с ним". Произойдет одно из двух: либо  виновный
смирится  и  возродится,  либо  он будет отброшен, как взрывом,
устойчивыми вибрациями волн произнесенного Имени.
     Следует, однако,  помнить,  что  этим  Именем  Силы  можно
пользоваться  только  в  том  случае,  если  мы  сами полностью
принимаем  сознание  Христа.  Если  же  в   нас   есть   что-то
несовместимое с ним, то мы так же будем реагировать на него. Мы
можем  освободить  эту  силу  в  душе  только тогда, когда сами
поднимаемся выше  личной  реакции  на  грех,  когда  мы  честно
"желаем  не  смерти  грешников, а чтобы все пришли к покаянию и
жили". Бывают, однако, случаи, когда зло должно быть изгнано из
группы, и хотя не во власти человека судить о своем брате,  ему
приходится  действовать  в качестве инструмента правосудия. Тем
не менее, решение и приговор всегда должны оставаться  в  руках
высшего  существа.  Поэтому пусть те, перед кем возникает такая
проблема, призовут Священное Имя Иисуса, и пусть  тот,  кто  не
может  вынести  его,  уйдет.  При таком методе решения проблемы
невозможно причинить вред невинному человеку. Если в нем  тлеет
искра  возрождения,  она  возгорится  в пламя. Для имени Иисуса
ничто не является враждебным, кроме порока и зла. Призовите это
Имя к человеку или движению, и пусть  оно  "отделяет  кости  от
плоти",  ибо оно есть отточенный, обоюдоострый меч. АВТОРИТЕТ И
ПОДЧИНЕНИЕ В ОККУЛЬТИЗМЕ
     Соперничающие  друг  с  другом   принципы   автократии   и
демократии   борются  за  контроль  над  человеческими  делами;
демократия  настолько  преуспела  в  этой  борьбе,  что  теперь
называть  человека  автократом  -- значит упрекнуть его. Однако
для многих наставников оккультизма  старый  принцип  автократии
сохраняет    свое    престижное    значение   и   они   требуют
беспрекословной покорности и слепой веры.
     По общему  признанию,  в  оккультных  делах  эту  проблему
трудно  разрешить, так как тот, кто обладает большими знаниями,
неизбежно должен руководить теми, кто знает меньше, к  тому  же
многое  нельзя объяснить тем, кто не знает пути. Здесь, как и в
любом  другом  вопросе,  есть  две   стороны,   которые   нужно
рассматривать.     Есть    сторона    наставника,    связанного
обстоятельствами и ответственностью за  сохранность  доверенной
ему  системы,  которая,  возможно,  пришла  к  нему из далекого
прошлого  и  изменить  которую  он,  в  силу  взятых  на   себя
обязательств, не имеет права. Обладая более высоким знанием, он
знаком  с  ловушками, встречающимися на Пути, но может не иметь
права показывать их, так как многие из  этих  ловушек  являются
особой   формой   проверки.  Будучи  ясновидцем  (что  является
обязательным для наставника,  если  он  не  хочет  быть  слепым
поводырем  слепых) и зная внутреннее состояние своих учеников и
накопленную ими карму, он в то же время может хранить  молчание
относительно  многого  из  того,  что  он  видит, как это делал
Иисус, который говорил: "Если скажу вам, вы не поверите". И все
же у него  может  возникнуть  желание  сделать  предупреждение,
которое,   если   будет  услышано,  может  избавить  от  многих
трудностей и задержек. В силу этих причин наставник хочет иметь
власть над  своим  учеником,  однако  при  этом  он  не  должен
забывать, что ни одна человеческая душа не должна брать на себя
ответственность  за другую. Так и он не может сделать за своего
ученика ни одного шага его  пути  или  избавить  от  испытания,
необходимого  для его развития. Когда наставник только начинает
свою деятельность, он может испытать огромное желание  оградить
своих  учеников от страданий, но затем, познавая глубже природу
вещей, он уже смотрит на страдания другими глазами  и  осознает
их  воспитательный  смысл.  Со  временем он все больше и больше
учится посредничать между учеником и Учителем этого ученика  во
Внутренних  Планах.  Он понимает, что его функции заключаются в
том, чтобы дать  ученику  возможность  сознательно  вступить  в
контакт  с  Учителем,  поручившим  этого ученика его заботам на
время  обучения,  и  что  как  бы  ни  велика   была   мудрость
наставника,  все  же  лучше,  чтобы ученик сам научился думать,
даже если наставник будет выполнять всю  умственную  работу  за
него  и  держать  его  таким  образом  в  состоянии неведения и
неопытности. В любой системе оккультного обучения наставник  не
должен  ради  успеха  своего ученика принимать решение за него,
подобно тому, как учитель музыки не может играть вместо  своего
ученика  на  скрипке.  Единственное, что может делать каждый из
них, -- это показывать ученику,  как  это  делается,  дать  ему
принципы,  которые  направляли  бы  его, а затем предложить ему
испытать свои  силы  самому.  Только  после  того,  как  ученик
наделает  ошибок (ни в коем случае не раньше), объяснить, в чем
состоят его ошибки и как их исправить.
     Наставник,  владеющий  истинной  системой,   которую   ему
надлежит  передать,  имеющий  контакты с Учителем и выполняющий
его  указания,  может  спокойно  препоручить  ученика  действию
космического  закона.  Если он убежден в непригодности того или
иного пути, а ученик, отбросив  его  наставления,  предпочитает
все  же  идти  по  этому пути, то в скором времени он обнаружит
свою ошибку и, удостоверившись на практике в  мудрости  советов
наставника,  быстрее  примет  их  и  будет готов следовать им в
дальнейшем. Истинная преданность редко возникает  до  подобного
опыта.
     Будущий   ученик   не   должен   безоговорочно   принимать
требование  слепого   повиновения   как   проявления   доверия.
Злоупотребление  доверием  --  это  очень  старый трюк, который
может разыгрываться не  только  в  одной  плоскости.  Никто  не
должен   требовать   доверия,   не   подкрепив   свои   позиции
доказательствами. Если он может предложить нечто осязаемое,  то
в   состоянии   и   представить   достаточно   доказательств  и
объяснений, которые удовлетворяли бы требования здравого смысла
и подтверждали исследование.
     Тот, кто стремится стать посвященным, находится в  трудном
положении, так как испытывает неудобства, вызванные недостатком
знаний,   и  если  кто-то,  обладающий,  по-видимому,  большими
знаниями,  дает  то  или  иное  распоряжение,  он   не   вправе
доказывать его ошибочность. Он может только проигнорировать его
и  посмотреть,  что  из этого получится. Однако если его взгляд
неотступно устремлен к идеальному Учителю, у него всегда  будет
эталон, по которому он сможет судить о своем наставнике.
     Требовать  слепого подчинения нельзя никогда и ни от кого,
а  требовать  от  непосвященного  --  значит  "грешить   против
внутреннего   Света",  "Света,  освящающего  каждого  человека,
приходящего  в  этот  мир".  Ни  одно  человеческое   существо,
подверженное   неизбежным   изменениям  вследствие  болезней  и
старения, не  имеет  права  требовать  обета  покорности.  Опыт
неоднократно  доказывал,  что такое требование неизбежно влечет
за собой неприятные последствия.
     Ученик  может  судит  о   своем   наставнике   только   по
результатам.  Приносит  ли  его  деятельность  духовные  плоды?
Похожа ли его жизнь на жизнь Христа? Только в  этом  случае  он
может  оказывать  благое  влияние.  Но  нет  ли  в  его  мыслях
беспорядочности  и  несвязности?  Контролирует   ли   он   свое
настроение?  Нет  ли  чего-то неизменного в его взглядах? Может
быть, он неаккуратен и грязен в быту? Или окружен  недостойными
людьми, пользующимися его уважением и доверием? Такого человека
лучше  избегать.  Занимаясь  оккультизмом,  давайте  никогда не
будем терять здравого смысла и будем помнить, что дерево славно
своими  плодами.  И  если   его   плоды   суть   беспорядок   и
деморализация,  не  нужно  искать  пристанища под этим деревом,
если мы не собираемся в свое время вкусит от этих плодов.
     Но если ученик нашел наставника, который, по  его  мнению,
может  дать  многое из того, чего он хочет, должен ли он в этом
случае слепо подчиняться ему, считая это  платой  за  обучение?
Человеческая  природа  сложна  и противоречива. Никто из нас не
может считать совершенным ни  свой  характер,  ни  свой  ум,  и
наставник  оккультизма  --  не  исключение  из  этого  правила.
Надежность  и  знания  наставника  могут  вызвать   доверие   и
придавать  большой вес его советам, но ученик не должен всецело
доверять  наставнику,  точно  так  же,   как   он   не   должен
безоговорочно осуждать его за единственную ошибку. Каждый совет
следует оценивать по достоинству и соответственно принимать или
отвергать  его.  Это меньшее из двух зол. Хотя принятие решения
на основании неполных знаний и является злом,  но  это  все  же
меньшее  зло,  чем  отмена  свободы  суждения.  Более  того, во
Внутренних Планах ученик имеет доступ к  своему  Учителю.  Если
даже он не способен произнести запечатленный в памяти его ответ
через рассудочное сознание, он проникает в подсознание быстро и
прокладывает  себе путь во вне, принимая форму интуиции. Но и в
этом случае ученик не должен допускать,  чтобы  его  разум  был
изолированным,  поскольку  опытный оккультист может сделать ему
внушение, которое будет  выглядеть  в  точности  как  интуиция.
Защититься  от  этого  можно путем проведения медитации, в ходе
которой Учитель призывается  в  церковь,  где  хранятся  Святые
Дары.
     Ученик ревностно, изо всех сил стремящийся познать истину,
должен  помнить,  что  требование  покорности,  является весьма
зловещим знаком, а  если  это  требование  включает  какую-либо
клятву,  особенно  без оговорок (например, ученик освобождается
от обязанности быть покорным, если он покидает школу), то умный
человек не даст такой клятвы, как и не  подпишет  незаполненный
чек.  Обработка  с  целью  достижения  господства  над  разумом
ведется так исподволь и является столь  убийственной,  что  для
освобождения  от  нее  пригодны  все средства. Следует, однако,
помнить, что самой надежной защитой является имя Учителя Иисуса
и  Знак  Креста,  и  что  принимая  Святое   Причастие,   можно
приобрести большую силу.
     Здесь   снова   возникает   важный   вопрос.   Встречаются
утверждения, что оккультист, глубже  проникший  в  суть  вещей,
является  естественным  лидером перемен и должен выполнять свою
роль  в  социальных  движениях.  Он  может  принимать  активное
участие   в   гуманитарной   деятельности,  но  пусть  избегает
какого-либо вмешательства в политику, поскольку  опыт  столетий
показал,  что  это,  кроме неприятностей, ни к чему хорошему не
приведет. Наставник и религиозный, и оккультный имеет отношение
к принципам, и только к принципам, а применение этих  принципов
в  политической  жизни  должен  оставлять для других. Он вполне
может исповедовать всемирное братство, но приступать  к  работе
над иммиграционными законами должен с большой осторожностью. Он
может  пропагандировать  реформу  медицинской  системы,  но  не
должен заниматься законодательством, регулирующим осуществление
этой реформы. Причину этого можно изложить словами  св.  Павла:
"Оружия  воинствования  нашего не плотские, но сильные Богом на
разрушение твердынь", и когда он овладевает оружием, он должен,
как Петр, поднять свой меч.
     Политическая активность является  ужасным  искушением  для
оккультиста.  Обладая  огромными  знаниями,  ему  очень  трудно
воздержаться от применения этих знаний и  силы  для  устранения
злоупотреблений,  а  делая это, он может опередить свое время и
принести  больше  вреда,  чем  пользы.  Похоже,  что   фанатизм
неотделим  от  применения  принципов высшей жизни к политике, а
духовное  рвение  пролило  не   меньше   крови,   чем   мирское
честолюбие.
     Оккультист   должен   сделать  выбор:  или  быть  духовным
наставником, или руководителем в мирских делах, так как  он  не
может  быть  и  тем,  и  другим, находиться одновременно по обе
стороны занавеса. Если он попытается сделать это, то со  своими
знаниями,   несомненно,   окажет  большое  влияние  на  мировые
события.  Однако  он  вскоре  убедится,  что  заплатил  за  это
ослаблением духовного зрения и потерей способности отличать все
еще  слабый  голос  Духа  от  амбициозных  побуждений.  Те, кто
открывает высшие сферы сознания,  находятся  в  этот  период  в
состоянии  повышенной  чувствительности. Они просто не способны
выдержать шумные политические баталии, которые вызывают  у  них
резкий упадок сил и нервный срыв. Если в каком-то эзотерическом
обществе  ведется  активная  политическая работа, то совершенно
очевидно, что там нет активной оккультной работы, поскольку эти
два вида деятельности несовместимы.
     Всегда полагайтесь на свой  здравый  смысл  или  моральную
целостность.  Никому  не давайте убедить себя совершить зло или
даже солидаризироваться со злом  с  целью  достижения  добра  и
получения  вами  знаний. Не верьте, что кто-либо из основателей
Правого Пути может потребовать этого от вас.
     Особое значение следует придавать повиновению божественным
принципам, а не повиновению отдельным лицам или даже  системам.
В  конечном  итоге  мы получаем посвящение от Высшего Я, и хотя
наш наставник и Учитель соединяют свои усилия, чтобы привести в
действие это Высшее Я,  весь  процесс  начинается  и  кончается
Осознанием. Личная преданность не находит себе места на Пути, и
настоящий,  бескорыстный  наставник поймет это. Он скажет своим
ученикам: "Неважно, кто пасет овец, если они получают корм",  и
напомнит,  что  Учитель  посадил малого ребенка среди учеников,
когда они начали спорить о том, кто из них значительнее всех.
     Возможно, что более молодые души из  числа  последователей
наставника  могут  быть  не  столь мудры, как остальные, однако
исследователь, у которого есть духовные идеалы, знает,  что  их
вполне  можно  проигнорировать  и  что  силы, приведенные ими в
движение, вернутся в должное время на круги своя  и  научат  их
тому, что им необходимо знать.
     Восточные   Школы  столь  же  строги  в  вопросах  свободы
новичков, как и западные. Эта проблема возникает снова и  снова
в  "Письмах  Махатмы",  а  Учитель по этому поводу четко указал
госпоже Блаватской: "Мы не создаем рабов". В оккультизме личный
авторитет не является ни необходимым, ни  оправданным.  Учителя
сами   могут   позаботиться   о   Себе,  а  космические  законы
дисциплинируют  непокорного   ученика   независимо   от   того,
внедряются  ли они посредством человеческой способности мыслить
или как-то иначе. В конце концов, пострадает ведь  сам  ученик,
допустивший  ошибку.  Правильно говорится, что человек, который
никогда не делает ошибок, вообще  никогда  ничего  не  сделает.
Наставник  должен  смотреть  на  себя  как  на  руководителя  и
советчика, а не как на  хозяина.  Он  должен  понимать  разницу
между   смотрителем   и   надсмотрщиком,   очень   благоговейно
относиться к душам, вручившим себя его  попечению,  и  помнить,
что   в  Мистериях  имеется  особое  проклятие,  налагаемое  на
человека, "прорывающего поверхность". Имеется в  виду  человек,
который  силой  своей  воли  оскверняет  святая святых сознания
другого человека.Цельность души должна оберегаться любой ценой,
и никто не должен поддаваться власти другого,  даже  если  этот
другой  претендует  на  роль  его  посвящающего.  Пусть  ищущий
посвящения, как бы несведущ и слаб он ни был, решится предстать
перед любым судом, земным или небесным, и заявить, что с Божьей
помощью он сам будет судить себя.  Слишком  много  усилий  было
приложено   для   завоевания   свободы  мысли  и  слова,  чтобы
отказываться, даже в мелочах, от этого бесценного дара.
     Во всех своих делах ищущий посвящения должен обращаться  к
Учителю,  только как он сможет стать независимым от наставников
и школ  оккультного  обучения.  Наставник  есть  лишь  средство
достижения цели, и настоящий наставник знает это. Он знает, что
чем скорее ученик перейдет из его рук в руки учителя, тем лучше
он выполнил свою работу. ТАЙНОЕ В ОККУЛЬТНЫХ БРАТСТВАХ

     Само  слово  "оккультный"  означает  "скрытый". Оккультная
наука всегда жила согласно своему названию. Несомненно, что это
способствовало  широкому  распространению   различных   слухов,
однако   опыт   всегда  скрывался  под  капюшоном.  Капюшон  не
откидывался даже в те  времена  и  в  тех  странах,  где  факты
оккультизма  признавались.  Мистерии  пользовались уважением, а
сторонник учения избегал почитания столь же тщательно, сколь  и
преследования.
     Часто,  и  не  без  причины,  задают  вопрос: откуда такая
секретность. Разве другие ученые не  обнародуют  свои  открытия
ради  пользы  человечества?  Почему же тогда ученые оккультисты
должны  скрывать  знания,  имеющие,  как  признано,  неоценимое
значение  для  духовного  подъема  человека,  к которому он так
стремится? Скрывать в себе знания, которые следовало бы  широко
распространить   для  пользы  человечества  --  значит  бояться
прослыть шарлатаном, стремящимся нажиться на слабостях братьев,
или не желать выпустить из своих рук средства самовозвышения.
     Истинно  оккультные  ордены  существуют   с   незапамятных
времен,  когда  они  вели  работу  и разрабатывали свои системы
преимущественно в условиях, весьма отличных от нынешних. Прежде
всего, они вынуждены были вести работу среди значительно  менее
развитого  населения в сравнении c тем, что окружает их сейчас,
в те времена преследование означало нечто более  ощутимое,  чем
суровые  слова. Некоторые оккультные знания или по крайней мере
искренняя вера в силу  оккультизма,  всегда  сохранялись  среди
допущенных  в  храм,  и ничто не доставило бы правителям страны
большего удовольствия, чем превращение тайных братств в  оружие
их  политической власти. Время от времени им удавалось добиться
своей цели, но  каждый  раз  это  сопровождалось  коррупцией  и
падением   таких   проституированных   мистерий.   Поэтому   не
приходится удивляться, что столь частые выражения  непонимания,
преследования  и  эксплуатация в конце концов послужили хорошим
уроком для них. Оккультные братства  сделались  и  остаются  до
настоящего  времени  тайными  орденами  во  всех  смыслах этого
слова.
     Времена однако меняются,  и  есть  все  основания  просить
хранителей   Древней   Мудрости  пересмотреть  свои  позиции  и
указать, какую часть находящихся в их ведении знаний можно, без
опасения причинить вред, сделать доступной  для  большей  части
человечества.
     Эта  открытая  часть  учения  всегда  должна  определяться
способностями воспринимающего. Оккультные братства  никогда  не
должны  открывать  миру  больше,  чем тот может воспринять. Как
скорость движения конвоя всегда зависит  от  скорости  движения
самого тихоходного из судов, так и объем раскрываемых знаний из
Мистерий  должен  определяться возможностями наименее развитого
из возможных слушателей.
     Пятьдесят лет  тому  назад  был  проведен  эксперимент  по
ознакомлению  широкой  публики с ТЕОРИЕЙ оккультизма. Вестником
для этой цели  была  избрана  Елена  Петровна  Блаватская.  Она
изложила  основные  принципы оккультной космогонии и философии.
Ее идеи сыграли  роль  закваски  для  мышления  нашего  века  и
глубоко  изменили  его  позиции.  Ее  горькие обвинения в адрес
науки и теологии того времени были бы неприменимы к нашим дням,
но ее миссия достигла своей цели. Однако Блаватская не раскрыла
modus operandi -- тех простых чудес, которые она творила.
     Большинство изучающих оккультную науку несомненно  поняли,
что  она  интересуется духовной стороной вещей -- ментальностью
человека, разумом природы, а также неорганизованным материалом,
который является сырьем для формирования разума. Они знают, что
теоретически всем этим можно манипулировать лишь с помощью силы
человеческого разума. Во многих школах учат,  что  единственный
способ  продвижения  --  это  тренировка  человеческого разума.
Некоторые ученики, однако, поняли, что пытаться  контролировать
духовную  сторону знаний с помощью невооруженного разума -- это
все равно,  что  выполнять  какую-либо  работу  голыми  руками.
Человек   --   это  животное,  пользующееся  орудием  труда,  и
оккультист не является исключением из  правил.  Поэтому  именно
знание   орудий   оккультизма   просветленные  так  старательно
скрывают. Подобно каменщику, который пользуется в своей  работе
инструментами  и  механическими  приспособлениями,  дающими ему
возможность справляться с  весом,  непосильным  для  его  мышц,
оккультист  использует  в  своих  ритуалах  и  при произнесении
"могущественных   слов"    психический    эквивалент    рычага,
противовеса и блока.
     Формулы  оккультизма выглядят так же, как и математические
формулы, в том  смысле,  что  они  дают  возможность  получения
определенных  конечных  результатов  на  основании  изученных в
прошлом и слишком хорошо известных материалов, так что  каждому
новому  ученику  не  нужно  заново  открывать их. Тем не менее,
мудрый наставник постарается убедиться, что его ученик способен
проделать необходимые расчеты и глубоко понимает лежащие  в  их
основе принципы, и лишь после этого дает ему формулу заклинания
(мантру)  или  "могущественное  слово",  служащее  своего  рода
механическим приспособлением, действующим во Внутренних планах.
Когда  настоящий  оккультный  орден  передает   секреты   своих
ступеней,  он  в  самом  деле  передает  посвященным ежедневный
порядок действий и таблицу логарифмов,  соответствующих  плану,
относящемуся    к    данной    ступени.   Госпожа   Блаватская,
опубликовавшая "Тайную доктрину" и "Покрывало Индии",  раскрыла
миру   ровно   столько  знаний  Тайной  Мудрости,  сколько  мог
воспринять ученик из книги по астрологии, не имея доступа ни  к
ежедневному распорядку, ни к логарифмам. Он действительно может
наблюдать  небеса,  разрабатывать  собственные  таблицы и вести
собственные расчеты движения небесных  тел,  но  для  этого  он
должен  быть  гением в математике. И все равно это будет пустой
тратой времени,  так  как  миру  уже  известны  соответствующие
знания.
     В  такой же мере это относится и оккультизму. Его принципы
изложены  в  литературе,  называемой  множеством  эзотерических
обществ.  В  ней  содержится достаточно сведений, чтобы студент
мог увидеть смысл концепций оккультной науки, но этого никак не
достаточно,  чтобы  он  получил  возможность  ДЕЛАТЬ  что-либо,
выходящее  за  рамки  некоторых  упражнений в весьма скромном и
ненадежном психизме (в значительной степени  фальсифицированном
воображением), для контроля которого у него нет средств.
     Таким  образом, мы можем считать, что принципы оккультизма
даны миру с позволения Старших  братьев  такими  авторами,  как
Елена   Блаватская,   Рудольф   Штайнер,  Элифас  Леви,  Папюс,
Уэсткотт, Мейзерс и другими, имеющими такой же ранг  и  степень
учености.  Они  заслужили право считаться посвященными в Тайную
Мудрость; однако при этом следует помнить, что  modus  operandi
все  еще  старательно  скрывается,  и  не  каждый  посвящающий,
призывающий Имя Господне, может называться нашим Отцом.
     Оккультные знания, дарящие практическую силу, должны,  как
и  прежде, оставаться на замке. Эта охрана знаний, дающих силу,
не является особенностью оккультных братьев -- медики поступают
подобным образом.
     Знание, охраняемое тайными  братствами,  обладает  слишком
большой  силой, чтобы им можно было пользоваться без разбора, и
охраняется не как мелкий профессиональный секрет,  и  так,  как
охраняется  право  изготовлять  и выдавать лекарства -- в целях
безопасности публики. Можно, конечно, задать вопрос: а не лучше
ли вообще не заниматься оккультизмом, если  это  столь  опасно?
Если  препарат  имеет  достаточную  силу, чтобы действовать как
средство излечения, то он является  также  достаточно  сильным,
чтобы  нарушить  метаболическое  равновесие или разрушить ткани
организма, если этим препаратом пользоваться не в тех случаях и
не  в  тех  количествах.  Это  касается  и  оккультной   науки.
Поскольку  она  обладает достаточной силой, чтобы поднять разум
до  высшего  сознания,  то  при  неблагоприятных  условиях  она
оказывается  достаточно сильной, чтобы разрушить его. Например,
если мы знаем о колоссальных возможностях техники гипноза, даже
в том виде, в котором он практикуется медиками, и понимаем, что
это --  утечка  из  Мистерий,  в  которых  частью  ритуала  был
трехдневный  каталептический  транс, то можем себе представить,
что может случиться, если оккультные знания  попадут  не  в  те
руки. Сама по себе сила, скрытая в этих знаниях, не является ни
хорошей, ни плохой, она может служить как восстановлению, так и
разрушению. Это целиком зависит от мотивов ее применения. Можно
ли  в  таком  случае  обвинять хранителей этого опасного света,
если они принимают все меры предосторожности  для  того,  чтобы
убедиться,  что он попадет лишь в чистые и надежные руки? Можно
быть уверенным, что забота о секретности в оккультных школах не
будет ослаблена до тех пор, пока произойдет полное перерождение
человеческой природы.
     Хранители Тайной Мудрости стремятся передать ее  тем,  кто
достоит ее, но найти подходящих учеников не так легко. С другой
стороны, есть очень много ищущих просветления, которые жалуются
на то, что Наставники не стремятся стать достаточно известными,
что  лишает их возможности совершенствоваться. Поиск Наставника
является для ищущего одним из испытаний.
     Бесполезно жаловаться на отсутствие указателей:  для  тех,
кто умеет читать, указатели существуют.
     Не   следует,  однако,  забывать,  что  хотя  в  наши  дни
преследования  оккультистов  не  заканчиваются  виселицей   или
костром, они могут обретать более утонченные формы, и поэтому в
оккультных  братствах  существуют  очень  строгие обязательства
относительно соблюдения тайны членства и места  собраний,  Если
человеку  захочется  заявить,  что  он изучает Тайную Науку, он
вправе сделать это, но у него имеется не  только  право,  но  и
обязанность  хранить  тайну об определенных видах деятельности.
Мысль противника, направленная на  оккультное  действие,  может
помешать  его  свершению, и поэтому всегда необходимо хранить в
тайне место храма и имена братьев.
     Есть, однако, одно справедливое обвинение,  которое  можно
адресовать  Хранителям  Тайной  Мудрости.  Сделали  ли  они все
необходимое для проповеди на рыночной площади, для обучения  во
Внешнем  Дворе  Храма?  Почему  случилось  так,  что  в  Европу
пришлось привозить Восточную Традицию? Душа, однажды  прошедшая
посвящение в оккультной традиции, достаточно легко находит путь
возвращения   в  старую  школу,  если  она  достигает  духовной
зрелости в каждом воплощении. В этом случае секретность братьев
не является препятствием. У нее есть допуск, и она без  преград
проникает  сквозь  покрывало  тайны. Но для души, узнавшей все,
чему только  ее  может  научить  эволюция  и  желающей  впервые
вступить  на  Путь  дело обстоит иначе. Из-за недостатка знаний
она теряет много  времени  и  усилий  и  вполне  может  сказать
Хранителю  Мистерий:  "Пусть  ваш  свет воссияет над людьми так
ярко, что они увидят ваши добрые дела и восславят вашего  Отца,
сущего  на  Небесах".  Аванпостом  Восточной  Традиции является
Теософское Общество.  Имеется  ли  ему  эквивалент  в  Западной
Традиции?
     Не  следует  забывать,  что  традиции  имеют  национальный
характер. То, что великий посвященный, Рудольф Штайнер,  сделал
для народов, говорящих на немецком языке, кто-то должен сделать
для  тех,  кто  говорит  на  романских  или  на англосаксонских
языках.
     Много раз в истории народов Запада свет  оккультной  науки
подавлялся  на  физическом  плане,  и  столь  же  част он снова
загорался от искры Восточного  алтаря.  Неважно,  были  ли  это
Друзы  из Ливана или Махатмы из Гималаев, поскольку в наивысшем
есть лишь Один Свет, и огонь имеет всюду одну и ту  же  природу
-- как материальный (из углей), так и духовный. ЛЕВЫЙ ПУТЬ

     Те,   кто   интересуется   оккультной   наукой,  постоянно
сталкиваются  с  предостережениями  о  необходимости   избегать
Левого   Пути.  Они  читают  о  Черном  Оккультизме,  о  Темных
Посвящающих и о многих других вещах, рассчитанных на то,  чтобы
мороз продирал по коже. Основанное на здравом смысле уважение к
Силам  Тьмы  и  нежелание  заигрывать  с ними является здоровой
основой для  начала  изучения  аномальных  явлений,  тогда  как
паникующее   невежество  приносит  больше  вреда,  чем  пользы.
Предостережения для неофитов обычно и туманны и зловещи, к тому
же они оказываются практически малополезными, когда обучающийся
на  практике  сталкивается  со   злоупотреблением   оккультными
знаниями.
     Этот  предмет не весьма привлекателен, и для его понимания
требуется простой язык,  так  же,  как  он  был  необходим  для
решения   других   социальных  проблем.  Политика  замалчивания
открывает возможности  перед  злом,  тогда  как  при  понимании
проблемы оказывается сломанным хребет его силы.
     Черных  оккультистов  можно  разделить на две группы -- на
тех, кто обдуманно говорит злу: "Стань мне добром", и тех,  кто
сбился  на  Левый  Путь  более  или  менее  непреднамеренно,  а
оказавшись на нем, остаются там, часто обманывая  себя.  Прежде
всего   рассмотрим   первую   группу,  поскольку  она  является
отчетливой      иллюстрацией       деятельности       духовного
зла.Представители  же  второй  группы  олицетворяют все степени
модификации этих принципов. Конечно, они не столь  опасны,  как
истинные   дьяволопоклонники,   но   они   могут   быть  крайне
вредоносными и отталкивающими. К счастью, Мессии Зла  столь  же
редки,  как  и  Мессии Добра. Во всех сферах нашей жизни высшие
достижения доступны лишь немногим.
     Для посвященного Правого Пути в  центре  всегда  находится
Бог,  посвященный  Левого  Пути эгоцентричен. В этом их главное
различие. Это та точка, которая определяет, куда повернет душа,
вступая на Путь -- направо или  налево.  Дальнейшее  оккультное
развитие  представляет  собой всего лишь раскрытие той или иной
из сторон его натуры.
     Посвященный Левого Пути стремится  к  силе  для  ублажения
своего  "я".  С  ним  опасно  вступать  в  контакт,  так как он
стремится использовать учеников в своих целях, а не служить им.
Он абсолютно неразборчив в средствах и эгоистичен,  после  него
мало  что  остается от жизни. Им движут три мотива -- жадность,
похоть и стремление к власти и знаниям ради них самих.
     Раскрытие психических центров и контакт с другими  планами
не  составляют всего содержания психизма. Необходимо знать, как
подойти  к  тому,  с  чем  установлен  контакт  и  как  с   ним
обращаться.  Наркотики  не  дают этих знаний, приходящих лишь с
опытом.
     Можно принять как  аксиому,  что  каждый,  кто  предлагает
пользоваться  наркотиками  для достижения более высокого уровня
сознания, определенно находится на  Левом  Пути,  и  его  лучше
избегать.
     Сторонник  учения  может также предложить ученику раскрыть
его психические центры с помощью гипноза. Это -- все равно, что
запустить двигатель  мощного  автомобиля  и  отправить  на  нем
неопытного  водителя прямо в гущу городского уличного движения,
даже не объяснив ему, где тормоз и где акселератор.  Во-вторых,
как   человек   был   загипнотизирован   два-три   раза,  он  в
значительной степени находится в руках гипнотизера; и даже если
у гипнотизера чистейшие намерения, данная практика оказывает на
ученика  сильное  дезинтегрирующее  действие.  Именно  по  этой
причине  сейчас  в  медицине  очень редко прибегают к глубокому
гипнозу, а психологи предпочитают ему внушение.
     Следует,  однако,  отметить,  что  хотя  после  нескольких
сеансов  гипнотического сна гипнотизер часто может одним словом
или взглядом ввести объект  своего  воздействия  в  транс,  это
невозможно  сделать  во  время  первого  сеанса.  Никого нельзя
загипнотизировать  так,  чтобы  он  не  знал  об  этом.   Здесь
требуется  сотрудничество,  и  обычно  для  того, чтобы вызвать
гипнотический сон в первый раз, это сотрудничество должно  быть
настойчивым   и   терпеливым.   Жертве,   на  которую  пытаются
воздействовать против ее желания, достаточно  поднести  к  носу
большой  палец,  и  потенциальный  Темный  Посвящающий потерпит
полное поражение.
     Лучший способ избежать подчинения в гипнозе, когда оно уже
установлено, -- это обратиться за  помощью  к  здравомыслящему,
обладающему  устойчивой  психикой  другу, наделенному житейской
мудростью и опытом, который не станет слишком акцентировать  на
психической  стороне, а вдохновит пострадавшего на то, чтобы он
собрался, взял на себя свою долю ответственности и любой  ценой
уменьшил свои потери.
     Черный  оккультист  заманивает  свою  жертву  благодаря ее
собственным  слабостям.  Во   многих   душах,   стремящихся   к
посвящению,   преобладает   дух   быстрого  обогащения,  и  они
стремятся собирать урожай  там,  где  они  ничего  не  посеяли.
Понять психологию большинства тех, кто попадает на Левый Путь и
там  остается, нетрудно. Те, кто решительно отказывается играть
с огнем, редко обжигают себе пальцы черным  оккультизмом.  Если
человек  глубоко  погружается  в черный оккультизм, прежде, чем
очиститься, то ему придется сказать "Mea culpa".
     Это не значит, что те, кто понимает ошибку и возвращается,
не заслуживают  помощи,  но  каждый,  кто  попадает   в   сферу
воздействия  черной магии, даже если он хочет вырваться из нее,
уже подвергся значительному изменению характера  и  может  быть
лишь  весьма  ненадежным  другом  до  тех  пор, пока не пройдет
значительное время, его раны не заживут и яд не будет исторгнут
из его жизненных систем. Он будет подозрительным и  вероломным,
он  может в любой момент вернуться в прежнее состояние. Попытка
освободить душу из тисков черного мага --  дело  нелегкое.  Это
очень  похоже  на  попытку спасти кошку от собаки: в ужасе она,
вероятно,  будет  царапать  и  кусать  руки,  вырвавшие  ее  из
собачьей  пасти.  Оккультное  спасение -- задача не для робких,
эмоциональных  людей  с  богатым  воображением.   Оно   требует
уравновешенности,  трезвых  суждений,  терпения  и твердости и,
кроме того, знаний, необходимых для  того,  чтобы  сражаться  с
черным  оккультистом  на  его территории и выдерживать ответные
оккультные действия,  которых  следует  ожидать.  ОККУЛЬТИЗМ  И
АМОРАЛЬНОСТЬ

     Те,  кто  проник  в  более  глубокие  стороны оккультизма,
знают, что Кундалини, Сила Змеи, лежащей свернутой у  основания
позвоночника,  является  в действительности сексуальной силой с
центром в крестцовом  сплетении,  от  которого  отходят  нервы,
регулирующие   работу  органов  размножения.  Обычно  эта  сила
полностью поглощена своими физиологическими  функциями,  однако
существуют   два   способа  использовать  ее  в  других  целях,
поскольку  ее  психический   аспект   представляет   собой   на
Внутренних  планах  весьма существенную потенциальную силу: она
может быть сублимирована выше ее  природного  плана  выражения,
чем  и  занимаются  аскеты.  Или  же  она может деградировать и
опускаться ниже его. Это последнее и  используется  в  качестве
метода  черными  оккультистами. Следует, однако, различать тех,
кто  использует  оккультизм  в  качестве  прикрытия  для  своих
пороков,  и  тех,  кто, обладая знанием, сознательно использует
эту  огромную  силу  как  оккультный  источник  энергии.   Дать
достаточно  информации  по  этому  вопросу,  чтобы предостеречь
невинных, не дав при этом информации злонамеренным -- задача не
из легких.
     Попробуем   понять   принципы,   регулирующие   правильное
использование   этой   силы  --  тогда  станут  понятны  методы
злоупотребления ею. "Где сокровище ваше,  там  будет  и  сердце
ваше".  Когда  все  существо концентрируется на духовных вещах,
оно  уделяет  меньше  внимания  чувственным  предметам.   Тогда
огромные  движущие  силы  эмоциональной  сферы направлены не на
земные  объекты,  а  на  духовные.  Это  единственная  истинная
сублимация.  Такая  концентрация  всей натуры на идеальном дает
огромную  психическую  энергию.  Черный  оккультист   стремится
достичь  такой концентрации психической энергии, не отказываясь
от чувственного наслаждения. Фактически он хочет, чтобы и волки
были сыты, и овцы целы. Как ему сделать это? С помощью  простой
уловки, съев свой пирог, заимствовать чужой.
     В  сексе заключается значительно больше, чем то, что у нас
есть общего с остальными позвоночными.  В  браке  магнетическая
связь  образуется  скорее  на  эмоциональном, чем на физическом
плане. Оккультным аспектом секса является его сакральный, а  не
животный   аспект.  Последователи  Диониса  представляет  собой
атавизм, возврат к древним субрасам. Их духовный дом -- в рощах
Астарты, а путь может быть путем служителя, но, конечно же,  не
путем Христа.
     Как  объяснялось, одна из целей оккультиста Левого Пути --
сделать  доступной  и  законсервировать  на  Внутренних  планах
энергию,   генерируемую   сексуальной   силой,  не  прибегая  к
самоконтролю и сублимации. Обычно жизненная  сила  нисходит  из
Божественного  Источника  по  положительному  мужскому каналу и
возвращается  к  источнику  всего  Живого   по   отрицательному
женскому  каналу,  создавая,  таким  образом,  замкнутую  цепь.
Однако  если  канал  противоположного  магнетизма,   образующий
обратную  дугу, отсутствует, эта сила либо "заземляется", либо,
при наличии соответствующих оккультных  знаний,  консервируется
для  магических целей. Последнее и является целью, преследуемой
теми     упомянутыми     лицами,     которые     распространяют
противоестественные   пороки  как  средство  развития  психики.
Однако  такое  развитие  психики  сопровождается  возбудимостью
нервной  системы,  выражающейся в чрезмерной чувствительности и
резких вспышках темперамента и четко  указывающей  как  на  его
патологическую  природу,  так  и  на  то,  насколько далеко оно
отстоит от тренированного психизма истинного  посвященного,  ко
всему доказывающего своим здоровьем и спокойствием правильность
системы, согласно которой он работает.
     Наконец, можно назвать еще одну форму черного оккультизма,
в которой   определенную  роль  играют  жестокость  и  кровавые
жертвоприношения.  Любая  сильная  эмоция  является  источником
астральной  энергии,  страх  и  боль не являются исключением из
этого правила. Кроме того,  кровь,  будучи  жидкостью,  несущей
жизнь,  содержит  большое  количество  эктоплазмы  или эфирного
вещества. Когда проливается кровь, эктоплазма быстро отделяется
от  свертывающейся   фракции   и   становится   доступной   для
материализаций.  Именно  по  этой причине некоторые первобытные
народы  приносили  своим  божествам  кровавые  жертвы.   Только
сущностям   низшего  порядка  требуется  для  своих  проявлений
эфирные эманации из крови. Сущности высшего порядка  используют
эфиры,   высвобождающиеся  при  сжигании  определенных  летучих
соединений -- отсюда использование ладана в магическом ритуале.
     Вызывание  этих  низших  форм  жизни  --  весьма   опасное
предприятие,  и  его  может  проводить  только оккультист очень
высокого ранга. Вызывание таких сущностей  в  экспериментальных
целях  незаконно, так как для материализации они забирают часть
эфирной  субстанции  от  каждого,  кто  принимает   участие   в
церемонии.  Даже когда для защиты используется магический круг,
если предстоит полное проявление  с  функционированием,  сквозь
него  должно просачиваться хотя бы небольшое количество эфирных
эманаций. И хотя  прежде,  чем  отпустить  сущность,  ее  можно
заставить  отдать  то,  что она взяла,использованная эктоплазма
возвращается  к  хозяину  в   крайне   загрязненном   состоянии
ПАТОЛОГИИ ПСИХИКИ

     "Зло  произрастает  из  отсутствия  мысли так же, как и из
недостатка   сердца".   Рассмотрим    отклонения    оккультного
характера,  возникающие  в результате невежества и неопытности.
Их  можно  разделить  на   три   большие   группы:   во-первых,
неприятности,   связанные   с   повышенной   чувствительностью,
вызванной   применением   неадекватных   методов   обучения   в
неподходящих  условиях,  во-вторых,  образование  межличностных
связей  при  незнании  методов  их  разрыва  и   восстановления
целостности   ауры   и,   в  третьих,  расщепление  личности  в
результате применения  ложных  методов  психизма,  что  нередко
встречается с необученным медиумом.
     Медиум  всегда  чувствителен.  Он чувствителен не только к
информации из  Внутренних  планов,  но  к  любой  смене  чувств
окружающих.  Он  похож  на  человека,  который  вышел из дома в
неустойчивый весенний  день  легко  одетым  и  чувствует  любые
изменения температуры -- то ему становится холодно от малейшего
дуновения  ветерка,  то  жарко  от  солнечных  лучей.  У такого
человека наблюдается постоянная смена настроения, его раздирают
на части его  собственные  эмоции.  Более  того.  он  постоянно
ссорится с людьми, потому что обостренно чувствует все взлеты и
падения  в  их  отношении к нему, и даже единичная раздражающая
мысль кажется ему пощечиной. Если не защищать и не заботиться о
нем  разумно  и  с  пониманием,  такой  медиум   вполне   может
превратиться в невротика и быть отвергнутым обществом.
     Стихийный  природный  психизм  является  плодом  обучения,
пройденного в прошлых жизнях. Такое обучение  может  быть  двух
видов:    оно   могло   быть   предназначено   для   подготовки
предсказательницы, заглядывающей в магическое зеркало -- или же
оно было результатом посвящения и подготовки адепта. Подготовка
по  первому  виду  обучения  создает  пассивный,  отрицательный
психизм  и  обычна  для  медиумов  с  ограниченным интеллектом;
второй вид обязательно связан с  качествами  ума  и  характера,
раскрывающими благородное происхождение души.
     У  большинства  людей  ту  или иную степень психизма можно
вызвать с помощью весьма  распространенных  в  настоящее  время
методов  обучения.  Если  система имеет правильные основания, а
условия ее применения соответствуют требованиям, можно  достичь
надежной,  хотя  и  не  очень  экстенсивной  степени  психизма.
Психизм -- как пение: хотя при должном старании  многие  начнут
учиться  достаточно  хорошо  петь в хоре, однако для достижения
высот мастерства требуются врожденные способности.
     Какая бы система ни использовалась для обучения  раскрытию
высшего  сознания,  необходимо  обучать и методам его закрытия,
так как постоянно открытые  высшие  центры  ведут  к  истощению
рационального  сознания.  Метод закрытия очень просто осваивают
те, кто научился концентрации и  у  кого  хорошо  натренировано
подсознательное  чувство времени. Временной предел фиксируется,
когда сознание раскрыто; точно так же, как  многие  люди  могут
просыпаться в заданное время, медиум может научится в указанное
время   возвращаться   к   нормальному   состоянию.   Затем  он
концентрирует  внимание  на  каком-либо  мирском   занятии,   и
психические  центры  автоматически  закрываются.  Вот почему во
многих формах оккультного обучения требуются занятия каким-либо
ремеслом. Наступает время поработать руками, и  чакры  получают
отдых.
     Именно  по этой причине западные оккультисты, в частности,
те, кто концентрирует свои силы на  ритуале,  выступают  против
вегетарианства  а  период  обучения,  особенно если обучающийся
остается в миру, занимаясь своим обычным  делом.  Когда  центры
раскрываются  с  помощью  очищающей диеты, их нельзя закрыть по
желанию,  и  если  неофит  не  может  вести  уединенную  жизнь,
возникает  нервное  расстройство.  Чаще  всего  это происходит,
когда  в  результате  необдуманной  диеты   или   неспособности
ассимилировать  растительные  протеины, усваиваемые значительно
хуже, чем протеины животных, получается недостаточное питание с
сопутствующим истощением. Если отмечается такое состояние  (что
бывает   нередко),  можно,  конечно,  из  гуманных  соображений
настаивать  на  соблюдении  вегетарианской  диеты,  но  решение
должно  зависеть  только  от  сознания каждого индивидуума. При
этом следует проявлять  уважение  к  человеку,  предпочитающему
страдания,  но  не идущему наперекор своим убеждениям, однако в
таких условиях оккультное обучение следует прекратить.
     Хотя следовать некоторым восточным системам невозможно без
сенсибилизирующего действия  вегетарианской  диеты,  результаты
освоения  западных  систем  большей  частью  не зависят от нее.
Практически    эти    системы    непригодны    для    человека,
сенсибилизированного    таким   образом.   В   последние   годы
современное теософское учение внесло большую путаницу  в  споры
между  гуманизмом  и оккультизмом. По правде говоря, между ними
нет   связи.   Люди   могут   быть   гуманистами,   не   будучи
оккультистами, и оккультистами, не будучи гуманистами.

     Существует  огромное  различие между расширенным сознанием
тренированного оккультиста
     и чувствительностью медиума. Первый  из  них  положительно
функционирует  на  психическом плане, тогда как второй является
воспринимающей  стороной   и   функционирует   отрицательно   н
астральном   плане,   являющемся  планом  эмоциональным.  Любой
астральный ветер сносит его то вперед, то назад. Его обвиняют в
предательстве, переменчивости, внезапных  приступах  злобы.  Но
все  дело  в  том,  что  он  является  жертвой обстоятельств, и
обвинять его можно не больше, чем школьника, заболевшего подряд
свинкой, корью, скарлатиной и коклюшем;  микробы  были  повсюду
вокруг него, а у него не было иммунитета.
     Медиумы  и  мистики  часто  спрашивают, зачем вообще нужно
обучение. Они заявляют, что у них есть  свои  контакты  и  свое
видение.  Они  знают, что все знания и вся сила сосредоточены в
сердце; что же еще можно добавить  к  ним?  На  это  оккультист
отвечает,  что  знание  техники  и  психологии высшего сознания
обеспечит неприкосновенность видения и  защитит  их  от  многих
неизвестных  опасностей,  опыт  столкновения с которыми может в
любой момент весьма грубо просветить  их.  Оккультные  предметы
для  медиума  -- то же, что для певца -- постановка голоса. Без
постановки голос, как  бы  красив  он  ни  был,  не  сохранится
надолго,  и  его  обладатель  не  сможет  достичь вершин своего
искусства.
     Необученный медиум, не имеющий общих знаний  эзотерической
науки   или   истории   сверхъестественных  явлений,  не  имеет
стандартов, с которыми он мог бы сравнивать собственную работу.
Для  него  она  уникальна,  священна  и  является  божественным
откровением.  Те, кто смеет отнестись к ней критически, виновны
в богохульстве. Астральный медиум всегда считает  свои  видения
духовными и испытывает ужас перед самим словом "астральный". По
правде  говоря,  все  видения  являются  астральными.  Духовные
прозрения  не  имеют  формы  и  являются   чистыми   идеями   и
интуициями.  Ошибка  заключается  в том, что изменение субплана
принимается за смену плана. Между нижним и  высшим  астральными
субпланами  существуют  огромные различия; на наивысших уровнях
астрального  плана  находятся  наивысшие  красота  и   чистота.
Духовный  план  состоит  из более жесткой субстанции и доступен
только для тех, кто сумел вначале подняться через Конкретный  и
Абстрактный   Ментальные   планы   и,   полностью   использовав
возможности   разума,   трансцендитирует   его.   Любая   форма
визуального   или   слухового   сознания  относится  к  планам,
содержащим формы; контакт с высшими планами  достигается  через
чистые  идеи  и  осознание.  Именно  эту  философскую концепцию
эзотерической науки необходимо подчеркивать в настоящее время.
     Явления,  связанные  с  психической  взаимосвязью,   также
являются    причиной    патологических   случаев.   Психическая
взаимосвязь -- как переливание крови: между людьми,  связанными
ею,   происходит  обмен  жизненными  силами.  Если  между  ними
существует  взаимная  симпатия  и  они   здоровы,   взаимосвязи
чрезвычайно  ценны  и полезны, поскольку существует взаимность.
Сила каждого компенсирует слабости другого.  Истинная  ценность
брака заключается в установлении взаимосвязей на всех планах.
     Однако,  когда  требуется  отдать  все,  ничто  не получив
взамен, или когда у одного партнера есть какая-либо  патология,
положение  меняется.  Жизненная  энергия,  как  и  любая другая
подвижная  субстанция,  обнаруживает  тенденцию  двигаться   от
центра  высокого  давления  к  центру  низкого  давления,  пока
давление не выравнивается.  Большинство  из  нас  устанавливает
психические  взаимосвязи  только  с  теми, с кем мы находимся в
тесном эмоциональном  контакте,  однако  у  медиума  эктоплазма
часто  выбрасывает длинные отростки, выходящие за пределы ауры,
и это способствует быстрому установлению взаимосвязей. Там, где
это необходимо, излучается поток симпатии, а вместе с ним --  и
поток  эктоплазмы,  по  тонким нитям которой движется жизненная
сила.Истечение ауры -- вовсе не редкое  явление;  оно  является
причиной многих случаев нарушения здоровья медиумов.
     Это   состояние   требует   тщательного,  продолжительного
лечения.  Во-первых,  если  это  возможно,  следует   разорвать
взаимосвязь,  на  некоторое  время  полностью  прекратив всякое
общение и прибегнув к некоторым оккультным средствам, о которых
мы не можем здесь говорить.
     Однако одного разрыва взаимосвязей недостаточно,  если  не
закрыть бреши в ауре: жизненные силы будут продолжать вытекать,
и связи будут устанавливаться с теми, кто лишен жизненной силы.
Это  не  преднамеренный  вампиризм  --  это просто острая форма
нормального обмена  жизненной  силы  и  поляризации,  постоянно
происходящих во всех формах жизни.
     Для заживления и укрепления ауры нужно, чтобы физическое и
психическое  здоровье  накапливалось в атмосфере эмоционального
спокойствия. Лучшее лекарство -- возврат к  природе,  поскольку
природа   --   это  могущественный  целитель  всех  психических
расстройств. Восстановление физического здоровья всегда  должно
идти  рука  об  руку с разрешением оккультных проблем. Снижение
жизненной силы всегда оставляет ворота открытыми для вторжений.
     В неблагоприятных условиях чувствительность медиума  может
легко  превратиться  в  неустойчивость психики. Для правильного
понимания этого необходимо знание психологии.  Тем,  кто  хочет
разобраться   в   этом   вопросе,  можно  посоветовать  изучать
"Психологию сна" Мориса Николя. Очень полезна также "Психология
безумия"  Бернарда  Харта  и  "Механика  разума"  (В.М.  Ферт),
которая является общим введением в предмет.
     Адекватное   знание   элементов   как  нормальной,  так  и
патологической психологии принесло бы больше пользы в  качестве
профилактики появления ложных представлений об оккультизме, чем
что-либо  другое.  В  конечном  итоге, оккультизм -- это просто
наука,  занимающаяся  расширенным  сознанием,  и  если  у   нас
отсутствует  должное  представление  о  природе сознания, мы не
можем надеяться понять оккультизм.  Однако  приобретать  знания
оккультных  явлений,  или  предполагаемых явлений, практическим
путем настолько легче, а человеческая натура так любит  краткие
пути,  так  требующие  меньших усилий и стараний, что заставить
будущих  учеников  понять,  что  прежде,  чем  удастся  освоить
оккультные   доктрины,   необходимо   составить   себе   четкое
представление о глубоких философских концепциях -- дело  не  из
легких.   Но  без  них  мы  получим  наивные  и  антропоморфные
представления о вселенной, вырезанной  из  картона  --  детский
игрушечный   театр,  изображающий  космос.  ВТОРЖЕНИЕ  В  ЧУЖУЮ
ПСИХИКУ

     Осознание той силы, которой обладает мысль, весьма  широко
распространено,  и  есть  немало  людей,  не  только  тщательно
старающихся избежать причинения реального вреда  другим  своими
дурными   мыслями,   но  и  стремящихся  активно  делать  добро
посредством правильного мышления. Возникает  вопрос:  насколько
оправданно   применение   одним   человеком   силы  воздействия
концентрированной мысли для того, чтобы помочь другому?
     Конечно   же,   делающий   добро   поступает   оправданно,
независимо  от  того,  вовремя  или не вовремя он его делает. И
все-таки проблема не столь проста. Допустим,  некто,  неизменно
придерживающийся ортодоксальных способов мышления, решит спасти
свою  душу  от  проклятия  тем,  что  сконцентрируется на вас и
станет посылать телепатические импульсы,  которые  не  позволят
вам  усвоить  данное направление мысли. Одобрите ли вы подобное
вмешательство? Не посчитаете ли вы его скорее в высшей  степени
непозволительным  вторжением в область вашей свободы действий и
целостности вашей души?
     Можно  сформулировать   в   качестве   максимы   духовного
целительства,  что  никто  не  имеет  права применять к другому
какое бы то ни было вызывающее психические перемены лечение без
согласия этого лица.
     Не забывайте, что когда мы концентрируемся на другом лице,
и таким образом устанавливаем связь, такая связь продолжается и
после окончания целебного  воздействия.  Сконцентрировавшись  в
следующий раз, мы уже осуществим "проникновение" гораздо легче.
Между  одной  и  другой психиками имел место обмен психическими
содержаниями, и они продолжают перетекать в обоих направлениях,
как приливы и отливы в узком проливе -- разве что только у  нас
будет  достаточно понимания технической стороны действия, чтобы
знать, как "закрыть шлюзы" по завершении лечения.  Более  того,
хотя  целитель  может  оказаться  в  состоянии "закрыть шлюз" и
предотвратить  соприкосновение  каких-либо   эманаций   психики
пациента   со   своим  собственным  сознанием,  пациент  обычно
находится не в  том  положении,  чтобы  суметь  сделать  это  в
отношении  своего  целителя -- особенно в случае, когда лечение
применяется без ведома пациента.
     Тот, у кого однажды  имелась  такая  связь,  установленная
между  его  подсознательной  психикой  и психикой другого лица,
обязательно   испытает   заметное   увеличение   телепатической
восприимчивости,   и   кому  угодно  еще  будет  гораздо  легче
установить подобную связь с ним. Есть ли у нас  право  вызывать
сенсибилизацию у кого бы то ни было без его согласия?
     Предположим,  что  такой  обмен психическими содержаниями,
какой мы описали, имеет место между двумя людьми, точки  зрения
которых антагонистичны. Это вызовет неимоверную сумятицу, и его
воля отклонится от своей цели.
     Если  вашей мыслительной силы достаточно для исцеления при
правильном применении,  то  ее  же  достаточно,  чтобы  сделать
путаницу еще более путаной, если сила применена неверно.
     Есть лишь один способ применять духовные силы безлично: он
состоит  в том, чтобы призывать Божью любовь и предавать душу в
руки Божьи. ОККУЛЬТИЗМ И ВЕГЕТАРИАНСТВО

     В последнее время ведется  много  споров  о  необходимости
постной пищи для тех, кто изучает оккультизм. В этой дискуссии,
ведущейся,  как  нам  кажется,  на основании чисто дедуктивного
метода,  когда  аргументы  выводятся  из  исходных   принципов,
признаваемых   или   отрицаемых   другими   участниками  спора,
принимают участие представители множества различных  оккультных
школ.  Пока  никому  не  пришло  в  голову спросить: "Каковы же
подлинные факты? Каковы обычаи тех, кто считается принадлежащим
к учителям искусства оккультизма?"
     Посвященные  расходятся  во  взглядах  на  эту   проблему.
Некоторые   из   них,   как   Пифагор,   проповедовали  строгое
вегетарианство, другие же, как Иисус,  говорили:  "Не  то,  что
входит  в  уста,  оскверняет  человека,  но  то, что выходит из
сердца"  Из  современных  посвященных  можно   отметить:   Макс
Хайндель был вегетарианцем, Рудольф Штайнер -- нет, Анни Безант
-- вегетарианка, Элифас Леви -- нет. Свами Вивекананда, один из
наиболее  передовых наставников оккультизма, пришедших на Запад
с Востока, насмешливо относился к  представлениям  о  том,  что
вегетарианская диета возвышает сознание. "Если бы это было так,
--  говорил  он,  --  тогда корова и овца были бы йогами самого
высокого ранга".
     К обсуждению вопроса о вегетарианстве  можно  подходить  с
трех  разных  точек  зрения:  с  гигиенической,  гуманитарной и
оккультной, причем оккультная точка зрения должна  учитывать  и
гигиеническую, и гуманитарную.
     Cэр   Томас   Хордер   показал,   что   если  исходить  из
индивидуального опыта относительно пищевого рациона, эти  споры
оказываются  бессмысленными.  Худому, много работающему мужчине
требуется  одна  диета,  а  маленькому  толстяку  с  повышенным
кровяным давлением -- другая.
     Несомненно, все здравомыслящие люди должны признать, что с
помощью   вегетарианской   диеты  многим  удается  восстановить
здоровье, когда все другие средства не дают результатов. Однако
при  этом  следует  разобраться,  относятся  ли  эти  случаи  к
физическим  заболеваниям  или  к  психическим.  И что привело к
восстановлению  здоровья  --  сама  диета  или  вера  в  нее  и
приобретение нового жизненного интереса?
     Другой  момент,  возникающий  в  связи  с постной диетой и
имеющий важное значение к обучению оккультизму -- это  то,  что
она  несомненно  увеличивает  чувствительность нервной системы.
Вот  почему  она  пропагандируется   как   средство   ускорения
психического  развития.  Следует,  однако,  помнить,  что  есть
различные  виды  психизма.  Один  из  них  представляет   собой
истинное  видение  души,  тогда  как другой является аберрацией
воображения,  к  чему   несомненно   предрасполагает   снижение
физической жизненной силы.
     Редко  удается  достичь  положительных  результатов,  если
человека, привыкшего к обычной смешанной  диете,  перевести  на
вегетарианскую   пищу   и   сразу   же  приступить  к  обучению
оккультизму,   особенно   если    этот    человек    занимается
деятельностью,  требующей  напряжения  и  точности,  или же ему
трудно  найти  заменители   мяса.   К   сожалению,   наставники
оккультизма   слишком   часто  прибегают  к  этому  чрезвычайно
неразумному методу обучения.
     Должен ли идущий  по  Пути  придерживаться  вегетарианства
независимо  от  того,  нравится ему это или нет, как и от того,
может ли он получить заменители  мяса?  Некоторые  ответили  бы
"Да".
     Однако  здесь  возникают соображения другого плана. Не все
могут напряженным трудом накапливать знания в процессе обучения
истинному оккультизму, не обладая крепким  здоровьем.  На  этом
Пути  нет  места для слабых. Кроме того, если человек, несмотря
на все препятствия, строго придерживается вегетарианской диеты,
следует ли допускать его оккультному обучению независимо от его
физического состояния? Ни один наставник оккультизма, достойный
этого звания, не сделал бы этого.
     Крайности никогда не давали успеха ни  в  одном  из  слоев
общества.  Фанатика  можно определить как человека, не видящего
леса из-за одного  дерева,  в  которое  он  уперся  лбом.  Если
наивысшие идеалы не управляются чувством соразмерности, труд во
благо  человечества  будет  "недейственным",  даже "бредовым" в
буквальном смысле этого слова.
     Если мы не  готовы  занять  позицию,  отстаивающую  полное
запрещение  одомашнивания  животных,  мы  никогда  не  уйдем от
лишения  животных  жизни.  Пока  мы  занимаемся  одомашниванием
животных,  человек  будет  убивать  их,  даже если это убийство
будет ограничено актами сострадания  к  старым  и  больным  или
уничтожением лишних самцов.
     Требуют  ли  Братья  Великой  Белой  Ложи,  в чьем ведении
находится  посвящение  всех  оккультистов,   на   которых   эти
последние  смотрят  как  на  наставников  и  Учителей, чтобы их
ученики воздерживались от участия в любой форме лишения  жизни?
Мы знаем, что некоторые восточные школы учат этому.
     Rакова должна быть наша позиция как практических искателей
Света,  идущих к нему Западным Путем? Всегда отмечается, что Он
никогда не насаждал каких-либо крайних форм  гуманизма,  скорее
проповедовал  сострадательное  отношение ко всему, большому или
малому.  Из   такой   позиции   должны   возникать   правильные
взаимоотношения  с  животным царством, так же, как и правильные
отношения с человеческим царством. Но  подобно  тому,  как  еще
далеко до ликвидации войн и тюрем и освобождения от возложенной
на  человека ноши по добыванию в поте лица хлеба насущного, так
далеко и до прекращения одомашнивания  животных  и  всего,  что
неизбежно  связано  с  ним.  Несомненно,  нашим долгом является
прекращение ненужных страданий, но пока с нами рядом  находятся
домашние  животные,  вряд  ли  мы сможем предоставить им больше
жизненных благ, чем получают люди.
     При рассмотрении практических проблем, особенно  требующих
масштабной   работы  над  собой,  не  всегда  можно  обнаружить
абстрактное право, а затем подойти и осуществить его. Нам часто
приходится смиряться с тем,  что  представляется  практичным  в
данный момент или даже меньшим из двух зол.
     Существует два способа добиться восприятия тонких вибраций
-- либо   фокусируя   и   усиливая  вибрации,  либо  увеличивая
чувствительность воспринимающего инструмента.  Некоторые  школы
оккультизма   используют  последний  метод,  и  поэтому,  чтобы
приобрести  большую   нервную   чувствительность,   несомненно,
развивающуюся  при  отсутствии  мяса  в диете, они избегают его
употребления. Имеются, однако, серьезные основания считать, что
эта чувствительность -- того же плана, что и чувствительность в
результате длительного поста,  и  в  действительности  является
временным   увеличением   умственной  активности  в  результате
недоедания.  В  большинстве  оккультных  и   мистических   школ
существует  практика  создания  с помощью воздержания временной
экзальтации сознания.  Несомненно,  при  правильном  применении
такая практика входит как составная часть в системы оккультного
обучения всех народов. Но мудрый оккультист понимает, что такое
возвышение  может  быть  лишь временным и что за такую практику
приходится платить. Он с полным основанием  может  решить,  что
выгода   стоит   цены,  однако  наступает  момент,  когда  цена
становится грабительской, и если  он  достаточно  мудр,  он  не
станет подталкивать воздержание, как от стимулирующей пищи, так
и от пищи вообще, к пределу, за которым цена начинает превышать
выгоду.  Его цель как оккультиста состоит в возвышении сознания
ради  приобретения  опыта,  отнюдь  не  в  спасении   животного
царства.
     Чем мотивирует свои действия оккультист, отказывающийся от
мясной  пищи  --  гуманными идеалами или стремлением приобрести
знания в результате возвышения сознания при  воздержании?  Если
причина   в  последнем,  до  какой  степени  он  может  довести
воздержание, не причиняя вреда здоровью? Ответ на  этот  вопрос
должен  быть  чисто  индивидуальным,  поскольку  выносливость и
диетические потребности людей весьма различны.
     На Западе этот метод редко дает успех,  поскольку  нелегко
добиться  чувствительности  организма  западного  типа телесной
организации.  Поэтому   девитализация   требует   значительного
времени,  прежде чем удастся получить нужный эффект, а провести
границу  между  очищением  и  ослаблением  чрезвычайно  трудно.
Особенно  нежелательно  применение этого метода теми, кто ведет
обычную мирскую жизнь и вынужден работать в стрессовых условиях
современного города. В холодном и переменчивом климате к  этому
добавляются   дополнительные  трудности.  Однако,  если  ученик
предпочитает  вступить   в   школу   оккультизма,   в   которой
используется  этот диетический метод, естественно, ему придется
следовать избранной им дисциплине.
     Можно предложить такой совет: "Следуйте обычаям страны,  в
которой  вы  постоянно  живете,  и  таким  образом  с симпатией
войдите в жизнь ее групповой души. Занимайте, однако, умеренную
позицию, не потворствуйте  плоти,  но  и  не  отстраняйтесь  от
групповой   жизни,   проявляя  эксцентричность  и  аффектацию".
Оккультист должен поддерживать  физическую  форму,  необходимую
для  выполнения  его  напряженной  работы. Если, сообразуясь со
своим вкусом или убеждениями,  он  предпочитает  вегетарианскую
диету,  конечно  же,  пусть  соблюдает  ее.  Возражений  против
вегетарианства, если оно  дает  удовлетворительные  результаты,
никаких не может быть.
     Учитывая  тот  факт, что много величайших посвященных были
мясоедами, бесполезно доказывать, что  вегетарианство  является
существенным для прохождения Пути, поскольку это явно не так --
ведь  иначе  они  не  прошли  бы посвящение. ВОСТОЧНЫЕ МЕТОДЫ И
ЗАПАДНАЯ ТЕЛЕСНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ

     Многие  думают,  что   Восток   --   единственная   родина
оккультизма.  Однако это далеко от истины. Каждый народ обладал
и до сих пор обладает своей традиционной,  бережно  сохраняемой
мудростью,   открытой  для  немногих  и  для  многих  сокрытой.
Происхождение западной традиции восходит  к  Египту,  при  этом
вклад в нее сделан также Халдеей, Грецией и суровой нордической
традицией.  Она передана нам кабалистами и алхимиками; она жива
и действенна и по сей день.
     Сколь ни странным это может показаться,  именно  Восточная
традиция  с  ее  методами  и  терминологией  у  нас более всего
известна. Это случилось по двум причинам.  Во-первых,  западная
традиция  всегда  умела,  да  и  сейчас  умеет  весьма  скрытно
оберегать свои  методы.  Во-вторых,  Теософское  общество,  чьи
методы и связи являются восточными, может похвалиться более чем
пятьюдесятью годами активной пропагандистской работы.
     Принципы,    преподаваемые   всеми   великими   традициями
различных народов одни и те же, но разные  традиции  довели  до
высшей  степени  развития  разные аспекты эзотерической науки в
соответствии с природными склонностями  темперамента  того  или
иного  народа.  Языческие  верования Запала привели к выработке
контактов с природой. Представляется, что Западный  оккультизм,
выросший  на  этой  основе,  избрал  своей сферой малоизвестные
способности психики. Восточная же традиция  располагает  крайне
высоко  развитой  метафизикой. Священные Книги Востока, а также
их популярные изложения очень ценны для западного  оккультиста.
Тем  не  менее,  когда дело доходит до практического применения
соответствующих  принципов,  особенно  в  процессе  оккультного
обучения  и  посвящения,  каждому  лучше  следовать направлению
эволюции  его  собственного  народа.  Очень  редко   европейцу,
живущему в Европе, удается успешно пройти тренировку восточными
методами.  Если  он  или  она  имеет возможность отправиться на
Восток и полностью погрузиться в восточную коллективную душу, у
них появляется возможность  пройти  определенный  путь  в  лоне
восточной традиции. Однако мы не знаем случаев, чтобы хоть один
европеец достиг высших степеней.
     Причина  нежелательности  инородного посвящения лежит не в
расовом антагонизме -- она та же, по которой  восточные  методы
земледелия неприменимы на Западе: различие условий.
     Как   уже  было  сказано,  различные  школы  разрабатывают
различные аспекты различных наук. Эти  аспекты  разрабатываются
ими  не  только  в  согласии  с  темпераментом  народа,  но и в
соответствии с Дхармой расы, или ее долгом. Если той  или  иной
нации   отведена   конкретная   задача,  которую  ей  предстоит
выполнить,  посвященные  этой  нации  дают  ей  руководство   в
продвижении  вдоль  предопределенных направлений. Эзотерическая
дисциплина, давшая возможность индусам выработать высший разум,
не только была бы неприменима к англосаксам, чьей задачей  была
выработка   конкретного   разума,  но  и  реально  помешала  бы
произойти такому  развитию,  ибо  необходимо  затворить  высшее
сознание,  если  предстоит работа с низшим сознанием. Каждый из
народов, сколь бы ни были их  предназначения,  может  извлекать
пользу  из достижений других, поскольку способности и качества,
которым  однажды  суждено  было  проявиться  на   этой   земле,
принадлежат  человечеству и составляют часть общего наследия, в
которое каждый  народ,  в  свою  очередь,  вносит  свой  вклад.
Красота  идет из Греции. Порядок -- из Рима, Духовная философия
-- из Индии.
     В  каждом  народе  всегда   можно   встретить   индивидов,
чувствующих,  что  их  духовное  отечество  находится  в другом
месте, однако они представляют собой исключение.
     Эндокринный баланс глубоко различен у разных  рас.  Именно
это   различие   и   создало  различные  расовые  типы  --  это
доказывается  тем  фактом,  что  если  в   детстве   происходит
нарушение  эндокринного  баланса,  ребенок  чисто  европейского
происхождения  приобретает  монголоидную  или  даже  негроидную
внешность.  Такой  ребенок,  однако,  окажется больным, стоящим
ниже по своему уровню нормального, поскольку  остальные  железы
внутренней  секреции  у него не модифицированы пропорциональным
образом, как, скажем, у  нормального  китайца  или  негра,  чьи
эндокринные  железы  сбалансированы  соответственно  его  типу.
Правда, что другие ответвления арийского корня  стоят  ближе  к
нам,  чем  упомянутые выше расы иных корней, однако пигментация
кожи и строение скелета обнаруживают фундаментальные  различия.
Достаточно  вспомнить  разницу  между  индусом,  англосаксом  и
негром, чтобы понять, что к  ним  следует  применять  различные
методы  посвящения.  Индус  достаточно  быстро умирает от шока.
Англосакс будет обеспокоен шоком, но весьма маловероятно, чтобы
он от него умер. Что касается негра, то он к  шоку  практически
безразличен.  Отсюда следует, что методы, которые найдут отклик
у чувствительного индуса, при  нормальных  условиях  окажут  на
двух  других  столь  же  малое  воздействие,  как вода, если ею
брызнуть на спину утке, и что  методы,  вполне  подходящие  для
негра, окажутся разрушительными для белого человека.
     Чтобы  превратиться в субъекта, восприимчивого к восточным
методам,  англосаксу  необходимо   пройти   длительный   период
сенсибилизации.   Под   конец  этого  периода  он  может  стать
способным к прохождению восточного  посвящения,  но  совершенно
неспособным   к   западному  образу  жизни.  Удачный  результат
достигается в очень немногих случаях.
     Западный  метод  посвящения  состоит   в   придании   силы
претенденту,  а не в его сенсибилизации, и далее в концентрации
тонких  сил  посредством  ритуала.   Человек,   натренированный
подобным  образом,  не  только не становится слабее в борьбе за
существование при стремительном натиске современной жизни, но и
приобретает  выносливость,  заметно  превосходящую  обычную,  и
отличается  стойкостью  и  способностью  контролировать реакции
своего тела, обладает замечательной  сопротивляемостью  холоду,
голоду  и  боли.  Конечно,  это  в  равной мере справедливо и в
отношении восточного адепта; он также умеет господствовать  над
элементами  своей  собственной природы. Существует много вполне
аутентичных  рассказов  о  подвигах  выносливости,  совершенных
теми, кто прошел подготовку в Русле Древней Мудрости Востока. В
оккультной  дисциплине  --  если  ее правильно применять -- нет
ничего, что должно было бы делать из обучающихся инвалидов  или
превращать  их  в  развалины  с издерганными нервами. Ясно, что
именно применение  методов,  предназначенных  для  одного  типа
физической  организации,  социального  устройства  и климата, к
выходцам из другой расы и  социального  уклада  ведет  к  столь
неудовлетворительным   результатам   и   создает  жалкого  вида
невротиков, так часто встречающихся в эзотерических кругах.
     Каковы бы ни были аргументы, приводимые в  ползу  братства
людей,  опыт  доказывает,  что  духовные  методы, пригодные для
одного расового типа или народа, редко подходят другому.
     Великая  Белая   Ложа   дает   каждому   народу   религию,
приспособленную  к  его  нуждам.  Эзотерическая  и  мистическая
сторона   каждой    религии    формирует    школу    посвящения
соответствующего   народа.   Вырасти  под  влияниям  дисциплины
эзотерического христианства, а затем внезапно перейти  в  школу
эзотерического  буддизма,  не  будучи  для  начала  принятым  в
буддийскую веру, -- все равно, что готовиться  к  промежуточной
степени    бакалавра    искусств,    но    хотеть    защищаться
непосредственно на окончательную степень бакалавра наук. В  еще
большей   мере   данные  соображения  применимы  к  индуистской
эзотерической традиции, где величайшее  значение  приписывается
таким   физическим  условиям,  как  наследственность,  диета  и
контакты. Браться за системы  йоги,  игнорируя  подобные  вещи,
было  бы  чисто  любительским  подходом  к оккультизму. Ни один
азиат  не  станет  воспринимать  всерьез  человека  с  подобным
подходом.
     Восточные  гуру находятся в особенно невыгодном положении,
имея дело с  западными  женщинами,  ибо  западное  и  восточное
отношение к женщинам сильно различаются. Управление силами пола
есть   нечто  крайне  важное  для  оккультизма,  но  подходы  к
проблемам пола на Востоке и на Западе  полярно  противоположны.
Восточный  учитель  может  обучать своих учеников философии, но
мало чем способен им помочь в вопросах этики,  поскольку  более
тонкие  аспекты  внутренней  жизни  народа  представляют  собой
закрытую книгу для постороннего.
     Приведенные  соображения  равно   применимы   к   переносу
Западных  оккультных  систем  в  Америку.  Там  они  никогда не
пускают  корни,  а  остаются  поверхностными  и   академичными.
Существует   определенный   аспект   оккультной   деятельности,
требующий  использования  магнетизма   самой   местной   почвы.
Туземные   системы   магии   построены  на  этом  фундаменте  и
располагают  техникой  его  использования.  Трансплантированные
чужеродные  системы  такой  техники не имеют и поэтому не могут
довести до  завершения  свои  операции  --  или  же,  в  другом
варианте,  если  им и удается вступить в контакт с изначальными
силами местной  почвы,  они  испытывают  огромные  трудности  в
удержании их под контролем и возвращении их на надлежащее место
по завершении операции.
     Американский  оккультизм  никогда  не  сможет  стать самим
собой, если не перестанет импортировать  системы  из  Европы  и
Индии  и  вместо  этого не повернется лицом к своей собственной
традиции,   восстанавливая    контакты,    установленные    еще
аборигенами  и имея смелость поставить их на службу целям своей
эволюции. Он должен, через  традицию  майя  искать  контакта  с
Солнечным  Храмом  Атлантиды. Египту нечего сказать Соединенным
Штатам.  Американцы  могут   усвоить   от   Западной   традиции
эзотерические  философию  и  науку,  так же как европейцы могут
учиться у Восточной традиции. Однако силы посвящения невозможно
передать через Атлантический или Тихий океаны.  Настанет  день,
когда появится американец, который восстановит контакты древних
майя,  приспособит  их к современным нуждам и даст выражение их
силам в ритуале посвящения, действенном  для  той  цивилизации,
которой он принадлежит. СТАНДАРТЫ СУЖДЕНИЯ

     Когда  искатель  истины  приходит к выводу, что оккультная
наука дает объяснение жизни,  удовлетворяющее  требованиям  его
разума   и   что   Путь  Посвящения  и  есть  Идеал,  способный
удовлетворить его душу, то каким должен быть его следующий шаг?
Перед ним имеется широкий выбор литературы по данному предмету.
Не вся она  придерживается  одинаковых  точек  зрения,  хотя  в
существенных  вопросах  различные  книги  согласны между собой.
Вокруг него находятся бесчисленные  эзотерические  организации,
состязающиеся  в  том, чтобы привлечь его именно к себе. Будучи
однажды принятым в эти круги, он войдет  в  соприкосновение  со
многими  лицами,  претендующими  на  его обучение и посвящение.
Каково должно быть его отношение ко  всему  вышесказанному?  Он
успеет  пройти  очень  недалеко по пути оккультизма, прежде чем
осознает  свою  потребность  в  наставнике.  Все  книги   будут
говорить   ему,   что   после  определенного  момента  для  его
дальнейшего продвижения существенно важным является посвящение.
Как ему получит это посвящение и,  прежде  всего,  как  узнать,
которое  из  обществ,  предлагающих  ему  свои услуги, способно
исполнить то, что обещает.
     В своих оккультных занятиях, а также в поисках наставника,
которому в начале пути он  должен  стать  приверженным,  и  чью
дисциплину он должен принять, стремящемуся к посвящению следует
искать  три  вещи:  во-первых,  правильные принципы; во-вторых,
подлинные  знания;  в-третьих,  здравый  смысл  и  компетенцию,
способные  предотвратить ввержения наставником своих учеников в
сумятицу или несчастья.
     Как   ученику   проверить   своего   возможного   будущего
наставника по этим вопросам? Вправе ли он вообще проверять его?
Мне  приходилось  слышать,  как потенциальные наставники крайне
негодовали по поводу самой  идеи  проверки  их  учениками.  Они
заявляют,  что  первое испытание, которое должен прийти ученик,
-- это  признание  им  статуса.  Если  у  него  есть  интуиция,
доказывающая,   что  его  стоит  обучать,  то  он  увидит,  чем
наставники являются во Внутренних планах и не будет  надобности
изучать их репутацию во внешнем плане.
     Все  это очень хорошо, и может быть правильным. Однако нет
абсолютно никаких причин, по которым ученик не  должен  был  бы
подтвердить  данные  своего  психизма,  даже  если  они  у него
имеются, исследованиями, проведенными в физическом плане. Более
того,  вряд  ли  справедливо  требовать  от   неподготовленного
новичка  в оккультизме, чтобы он доверял своему психизму в деле
столь большей значимости, как выбор наставника, в чьи руки  ему
предстоит  отдать  себя.  Так  как,  хотя  настоящей  клятвы  в
повиновении от него могут и не  потребовать,  остается  фактом,
что  в  начале пути неофит в весьма большой степени находится в
руках  посвящающего  во  всех  практических  вопросах.  И  если
старший   по   рангу  оккультист  станет  злоупотреблять  своей
властью,  неофиту  как  минимум   предстоит   пережить   весьма
неприятный    опыт.   Истинный   наставник-посвящающий   станет
оказывать   негативное   влияние   на   своего   ученика    или
злоупотреблять  своим превосходством в познаниях не больше, чем
достойный уважения врач станет делать это со  своим  пациентом,
или  достойный  уважения  адвокат  -- со своим клиентом. Однако
черную  овцу  можно  найти  в  любой  профессии;  к  несчастью,
оккультный  мир  недостаточно организован, чтобы позволить себе
официально  лишать  права  воспроизводить  своих  черных  овец.
Поэтому  будущему ученику следует старательно заботиться о себе
особенно в первые дни, пока он еще "не вполне в курсе дела".
     У наставника оккультизма с  хорошей  репутацией,  которому
нечего бояться, что эту репутацию кто-нибудь поможет подорвать,
нет оснований возражать против ее изучения. Он должен быт готов
ответить на вопросы того, кто вверяет свое духовное продвижение
и душевное благополучие в его руки. Отчего бы ему не рассказать
искренне  настроенному  ученику,  как  он  получил  подготовку,
какова  природа  его  контактов  и  источник   его   финансовой
поддержки?  Со  стороны будущего ученика расспросить о подобных
вещах -- всего лишь разумная предосторожность. Если он  проявит
пренебрежение  к  имиджу наставника, то это можно расценить как
беззаботность, недостаток разборчивости и здравого смысла.
     Общеизвестно, что тот, кому  нечего  скрывать,  не  станет
негодовать   по  поводу  расспросов  о  себе.  Учащийся  вправе
задавать  вопросы  и  должен  без  колебаний  отклонить  услуги
наставника, если тот не может или не желает отвечать.
     На    данном    этапе   поиска   на   горизонте   начинает
вырисовываться  весьма  важный  вопрос  о   деньгах.   Аксиомой
оккультных  наук  является  то,  что  никакая  форма оккультной
работы не может оплачиваться.
     Можно  принять  как  данность,  что  наставник.  требующий
определенную  плату  и  не  в  меру цепляющийся за нее, вряд ли
окажется одним из посвященных Правого Пути.
     С другой  стороны,  следует  помнить,  что  наставник  или
общество,   к  которому  он  принадлежит,  конечно  же,  вправе
потребовать возмещения взятых им на себя расходов за  обучение.
Печники  не  станут  работать бесплатно, а лекционные помещения
необходимо обогревать, убирать, а также платить собственнику за
их использование. Вполне  разумно,  взять  плату  за  стоимость
того,  что  передается  на  физическом  плане, поскольку кто-то
потратился на это из своего  кармана.  Текущие  расходы  любого
движения  обычно  покрываются  умеренной  платой.  Такая  плата
несоразмерна с оккультной работой. Расчеты за нее следовало  бы
производить чеками, а не наличной валютой данной страны.
     В  этой  связи  возникает  и  другая  проблема.  Наставник
оккультизма должен как-то жить, и если у  него  нет  для  этого
личных  средств,  ему  приходится  иметь  какоенибудь  доходное
занятие, либо жить за счет своей оккультной  работы.  Если  эта
работа  достаточно  обширна и забирает у него много времени, он
вынужден либо урезать свою работу,  либо  отказаться  от  своей
профессии.  При  таких  обстоятельствах  вправе  ли  оккультист
позволить себе, чтобы его эзотерическая деятельность давала ему
средства на жизнь? Да, если это  делается  правильно.  То  есть
если  он  явным  и открытым образом никогда не допускает, чтобы
его вознаграждение выглядело как  делание  денег,  и  если  оно
является  просто  поддержкой  для продолжительной работы, и при
этом весьма скромной.
     Ищущий посвящения  должен  понимать,  что  его  наставнику
необходимо  платить, и не требовать, чтобы он питался воздухом.
Но у него  должно  возникнуть  законное  сомнение  в  отношении
адепта,  чьи  ученики  видят  в  занятиях  с  ним дорогостоящее
развлечение.
     Крайне необходимо  также,  чтобы  ищущий  удостоверился  в
чистоте  высокой  репутации оккультной школы. Как указывалось в
предыдущей главе, оккультизм нередко  используется  в  качестве
прикрытия   для   постыдных   дел.  Оккультные  силы,  особенно
сконцентрированные с помощью ритуала,  если  они  не  полностью
поняты  и  не  контролируются  надлежащим  образом,  несомненно
действуют как стимуляторы  на  низменные  стороны  человеческой
природы -- самовозвеличивание и похоть.
     Ищущий  может  составить  представление  о степени чистоты
школы на основании характеров и поведения  ее  лидеров.  Какого
типа люди достигают продвижения в этой школе?
     Следует  заметить, что качества, которые ему рекомендуется
искать, представляют  собой  совершенно  светские  добродетели.
Духовность,  набожность, психизм, оккультные способности -- все
это не входит в число  тех  качеств,  по  которым  распознается
истинная  оккультная  школа.  Почему же ищущему дается совет не
искать тех вещей, которые он более всего  желал  бы  найти?  По
двум причинам: во-первых, поскольку эти вещи легко имитируются;
во-вторых,  потому,  что  обладатели высших духовных качеств не
выставляют их  напоказ  для  всеобщего  обозрения,  а  человек,
внезапно  впадающий  в транс на глазах публики, может оказаться
скорее эпилептиком, нежели адептом.
     Подлинный    оккультист     тщательно     охраняет     все
соответствующие  феномены  и  станет  демонстрировать свою силу
лишь  людям,  завоевавшим  его   доверие.   В   любом   случае,
способность    создавать    эти   феномены,   хотя   и   служит
доказательством знаний, но не является доказательством чистоты,
Человек может обладать величайшими психическими способностями и
быть   при   этом   величайшим   жуликом.   Между   оккультными
способностями и духовностью нет прямой связи. Реальное значение
в  оккультной  науке  имеет  не  способность творить чудеса или
переживать восхитительный опыт, а проникновение в смысл жизни и
вселенной,  которое  дает  эта  наука,  а  также  присущая   ее
дисциплинам способность возвышать разум к духовному осознанию.
     Если   будем   смотреть  на  оккультизм  как  на  средство
достижения духовных,  а  не  магических  целей,  нам  откроется
правильная     перспектива.     Психические    феномены    суть
несущественные побочные продукты реальной работы. Это и есть то
разграничение, руководствуясь  которым,  посвящающий  отсеивает
своих учеников. Ему известно, что тот, чей интерес сосредоточен
на  чудесном,  никогда  не  вырастает  в  серьезного учащегося.
Поэтому он не склонен привлекать возможного ученика  с  помощью
демонстрации  различных  феноменов, ведь он знает, что из того,
кого привлечет подобная демонстрация, не сможет найти  хорошего
ученика.  Это совсем другой тип людей. Оккультист, выставляющий
феномены напоказ всем без разбора,  либо  слишком  невежествен,
либо слишком неразборчив в средствах, чтобы заботиться об этом.
     Что   касается   оценки   тех  реальных  знаний,  которыми
предположительно обладает наставник,  то  соискателю  опять  же
следует определить уровень старших учеников, окружающих адепта.
Сам   он   в  качестве  аутсайдера  не  в  состоянии  составить
какое-либо мнение из первых  рук,  поскольку  существует  такая
закономерность:  чем  больше  оккультист  знает,  тем меньше он
общителен. Следовательно, наилучший способ выработать мнение --
проанализировать,  какого   типа   ученики   достигают   высших
степеней.  Являются ли они людьми выдающихся интеллектуальных и
духовных качеств?
     Плохо характеризует наставника  также  отсутствие  у  него
помощников  среди  учеников.  Если  он осуществляет руководство
системой посвящения, у него должны быть ученики, стремящиеся  к
тому,  чтобы  стать самостоятельными адептами. И если он сможет
воспользоваться их услугами,  он  будет  только  счастлив,  ибо
облегчит  тяжесть  своего  бремени  и  расширит  масштабы своей
работы. Там же, где лидер находится  далеко  от  учеников,  как
звезда  от  земли, наверняка имеет место одно из двух -- либо у
него  нет  системы,  которой  он  мог  бы   помогать   ученикам
продвигаться  вперед, либо он настолько ревнив и завистлив, что
не желает передавать кому-либо и что-либо из своих знаний, дабы
не выращивать себе соперников. В этом случае  от  него  как  от
наставника мало пользы.

     Устанавливая  контакт  с  наставником,  нужно  быть  очень
осторожным, если известно,  что  он  интересуется  политической
деятельностью.   Лица,   стремящиеся  создать  организацию  для
достижения скрытых целей,  с  незапамятных  времен  находили  в
оккультной   системе   благодатную  почву.  Впутаться  в  такую
организацию означает обеспечить себе неприятности. Всякий,  кто
занимает  заметное  положение  в  каком-либо духовном движении,
обязан оставить политику во имя того,  чтобы  быть  честным  со
своими   последователями.   Несправедливо   скармливать   людям
политику и религию с одной и той же тарелки.
     Кроме общего беспорядка, дискомфорта и ссор, неизбежных  в
организации,  руководимой  непрактичным наставником, -- то есть
вещей, определенно не дающих  возможности  нормально  работать,
имеется  реальная  опасность  того, что значительные оккультные
силы окажутся в состоянии эмоционального  беспокойства,  а  это
может привести, как минимум, к временному нарушению равновесия.
Если  наставник  не  обладает  достаточными знаниями о том, как
управлять  разумом,  чтобы  заставить  свой  собственный  разум
функционировать эффективно, маловероятно, чтобы он был способен
безопасно  провести  учеников  через  трудные  фазы оккультного
развития, когда разум "переключается" с одного типа сознания на
другой.  Оккультная  подготовка  должна  вести   к   прояснению
сознания и увеличению его способностей. Если какая-либо система
создает общую нескоординированность и невротические условия, ее
следует избегать.
     Подлинная  система  посвящения  на мирском плане проявляет
себя  в  гармоничной  упорядоченности  всего.  Если  адепт  сам
пребывает  в  расстройстве  и  смятении,  не  уподобится  ли он
слепому поводырю слепых, который пытается учить более глубокому
пониманию жизни и ее законов?
     Есть также немало причин, по которым ложные  свидетельства
могут  исходить  даже  от  лиц,  руководствующихся  правильными
принципами.  Многие  пытаются  экспериментировать   в   области
практического оккультизма, не имея ни малейшего представления о
том,  чем  он  является  на  самом  деле, и, игнорируя указания
своего наставника, обжигают на этом пальцы. К тому  же,  бывают
случаи,  когда  люди  добровольно  вызываются  ассистировать  в
каком-либо  трудном  и  опасном   оккультном   предприятии   --
например,  в охоте на черного мага -- и в критический момент им
отказывают нервы. Признают ли эти люди,  что  их  храбрость  не
смогла  сравниться с их любопытством? Им нужно как-то объяснить
дезертирство, и  чем  более  горько  им  будет  сознание  своей
неудачи,  тем резче будут их обвинения в адрес лидера, которого
они "покинули".
     Следует также помнить, что в  нашем  современном  обществе
очень велика душевная неуравновешенность и ничто не вызывает ее
вспышки   быстрее,   чем  любые  попытки  занятий  практическим
оккультизмом.
     Оккультизм представляет собой залежи богатой руды,  хорошо
вознаграждающей  за  усилия,  и  тот факт, что большая часть ее
требует много труда для выплавки из нее и очищения металла,  не
должен  отпугивать. Эти поиски, однако, не для людей, нетвердых
духом, невежественных или доверчивых. Для  безопасного  занятия
такими    поисками    необходимы:    живая    духовная    вера,
уравновешенность  и  глубокое  знание  психологии  подсознания.
ИДЕАЛЫ ОККУЛЬТИЗМА

     Имеется   большое   различие   между   мотивами,  которыми
руководствуются  многие  исследователи  данного   предмета,   и
идеалами,  коих  придерживаются  те, кого их собратья по работе
склонны   считать   настоящими   лидерами   оккультной   мысли.
Оккультизм  есть  нечто  большее,  чем  наука или философия. Он
представляет собой религию, в  его  секреты  нельзя  проникнуть
путем  лишь  одного изучения: ему нужно целиком посвятить себя.
Орудиями оккультного исследования являются как интеллект, так и
характер,  в  противоположность  мистицизму,  где  инструментом
может  служить  лишь  один характер, а интеллектуальный уровень
может и не приниматься во внимание;  для  занятий  оккультизмом
требуются  не  только  определенные  качества  характера,  но и
определенные умственные способности. Иными словами, очищение  и
посвящение  характера  могут  довести  нас  до  той  точки, где
Мистический Христос явится нам, однако для  дальнейших  занятий
оккультными  науками  необходимы  еще  дополнительные  свойства
интеллекта.
     Есть лишь один  истинный  путь  к  Посвящению.  Этот  путь
положен  традицией  с незапамятных времен и истоптан множеством
ног. На ранних стадиях путь этот различен для каждой из великих
рас, составляющих человечество, но их сходящиеся вместе пути  в
конце  концов соединяются в одну широкую дорогу после того, как
Внешние   Врата   оказываются   пройденными.   Указанный   Путь
Посвящения   --   не   какая-нибудь   светская  организация,  а
психический метод подведения к духовному  достижению.  Ни  одно
общество  или братство не обладает монополией на его учения или
властью сообщать весь  диапазон  входящих  в  него  Посвящений.
Светские  организации  очень  сильно  различаются  как по силе,
которой наделены, так и по своей чистоте. Они ни в коем  случае
не   могут   быть  больше  чем  средством  в  достижении  цели,
ассоциацией товарищества и  взаимопомощи.  Мы  совершим  ошибку
жизненно  важного свойства, если станем смотреть на какую бы то
ни было систему как на способную совершать  Посвящение.  Только
Великий  Посвящающий,  Кем  бы  или  Чем  бы  он  ни был, может
передавать Посвящение, а все человеческие системы  --  будь  то
подготовка  или  ритуалы  -- могут лишь готовить сознание к Его
приходу.
     У  каждой  оккультной  школы  имеются  свои  идеалы,  свои
методы,  свои  цели.  Излишне  говорить,  что у нее есть и свои
недостатки и  ограничения.  Человеческие  установления,  как  и
человеческие  существа,  конечны  и несовершенны. Мы приходим в
храм  этой  школы  со  своими  собственными   идеалами,   и   в
зависимости  от созвучия того, что мы приносим с собой, и того,
что мы находим там, наши отношения с данной организацией  будут
гармоничными или нет. Если наши идеалы недостаточно возвышенны,
мы   на   горьком  опыте  узнаем,  каковы  последствия  занятий
оккультизмом с неверными средствами. Если же  наши  собственные
идеалы  более возвышенны, чем идеалы той организации, с которой
мы себя связали,  если  наши  интуиции  служат  более  надежным
руководством, чем указания наставника, мы вскоре обнаружим, что
во Внутренних планах для нас открывается путь, по мере того как
мы  создаем внутри себя условия, дающие нам право на дальнейшее
продвижение.
     Подлинный оккультист  относится  к  своему  знанию  как  к
некоему  священному  залогу,  оберегаемому им ради безопасности
своего народа, равно как и  на  благо  его.  Он  берет  к  себе
учеников   и  обучает  их,  чтобы  они  разделили  с  ним  этот
доверенный ему залог, и не принимает к себе в качестве  ученика
того,  кого  не  сочтет  достойным  своего  доверия. Даже после
приема учеников он тщательно проверяет их, дабы  удостовериться
в  их  верности той ответственности, которую они на себя берут.
Настоящие оккультные секреты никогда  не  выдавались  в  полном
объеме.  Фактически  выдать  возможно только менее значительные
секреты: высшие  тайны  мистического  сознания  разглашению  не
поддаются,   ибо  они  не  сообщаются,  а  постигаются.  Высшие
способности духа достижимы только для  очищенного  сознания,  а
потому недосягаемы для людей неубежденных и неочищенных.
     Адепт,    относящийся    к   числу   служителей   Великого
Посвящающего, прежде всего смотрит на свойства характера своего
ученика и, если находит их подобающими, готов предоставить  ему
оккультное обучение, при условии, что ментальность ученика дает
ему  возможность  извлечь пользу из такого обучения. Он готовит
ученика, имея в виду служение, которому он и сам себя посвятил.
Это служение имеет разные подразделения.  Представляет  интерес
краткое их перечисление, ибо оно дает возможность понять, какие
качества  требуются  от  претендента на Посвящение. Из-за того,
что обучающийся избирает одно из направлений  деятельности,  не
означает,  что  он  не  должен интересоваться никакими другими.
Ведь все эти виды  деятельности  так  же  тесно  связаны  между
собой,  как работа в областях анатомии и физиологии. Однако для
различных  ответвлений   деятельности   требуются   специальные
задатки,  поэтому  специализация  производится в соответствии с
темпераментом.
     Наиболее  широко   распространенная   часть   деятельности
посвященных  связана  с задачей дать, на материальном плане и в
жизни народа, выражение идеям, постигнутым  посвященным,  когда
его  сознание  возвысилось до высшего плана. Именно таким путем
происходит   эволюция   на   планах   человеческого   сознания.
Логоидальный  Разум  (то  есть  Сознание Солнечного Логоса этой
вселенной, не являющееся тем  же,  что  и  Великое  Неявленное.
Корень   всего   Сущего   постоянно  вырабатывает  новые  идеи,
интуитивно  постигаемые  возвышенным  сознанием   тех   великих
Существ, которым удалось возвыситься над человеческой эволюцией
и  более  не  воплощаться  в  материи. С Ними сотрудничают в Их
работе те, кого мы знаем как Меньших Учителей. Именно последние
особенно интересуют оккультиста, поскольку именно  они  обучают
его  и  ждут  от него сотрудничества в обмен на предоставленное
обучение. Фактически они учат его исключительно для того, чтобы
он был в состоянии с  ними  сотрудничать,  поэтому  преданность
служению     Учителям     представляет    собой    существенное
предварительное условие принятия ими кого-либо  в  число  своих
учеников.
     Это  может  быть  достигнуто  лишь  такой  душой,  которая
действительно практикует их в  человеческой  жизни.  Многие  из
таких  людей  превращают  в мучеников их собратья, не готовые к
подобным достижениям, но их место немедленно заполняют  другие,
и   таким  образом  Божественный  Импульс  не  прекращает  свое
действие. Архетипические идеи, благодаря такому их оживлению на
планах материи,  имплантируются  в  групповую  психику  расы  и
приносят  плоды  в  последующих поколениях. Интересно заметить,
что никто, кроме предсказателей той же расы, не  может  успешно
внедрить  архетипические  идеи  в  ее  групповую психику. Чужак
может дать инструкции, но лишь уроженец  данной  расы  способен
выполнить   задачу.   Отсюда  --  неудачи,  постигающие  усилия
миссионеров, если только  предлагаемые  ими  идеалы  не  смогут
вдохновить душу расы.
     Миллионы  душ  участвуют  в  решении задачи материализации
архетипических   идей   Логоса.   Хотя    дело    осуществления
первоначального осознания нового идеала должно по необходимости
находиться  в  руках  посвященного  медиума,  все,  кто готов к
восприятию  и  устремлению,  могут  сотрудничать  в  реализации
задачи  развертывания таких идеалов в плане материи. Фактически
медиум, будучи по  самой  природе  своей  функции  отстранен  и
отделен  от  мира  повседневной  жизни  людей,  не  в состоянии
довести до завершения начатую им задачу и должен передать факел
другим. Поэтому ученики Учителей собирают вокруг себя тех, кому
преподают теорию эзотерической науки и кто впитывает их идеалы.
Именно эти люди, еще не наделенные психическими  способностями,
еще  не  призванные  отдалиться и уединится, служат свою службу
подмастерьев, осуществляя Логоидальные  идеалы  в  повседневной
работе  среди  людей,  своих  собратьев, на тропинках обыденной
жизни. Все без исключения ученики Учителей набираются из  числе
тех,  кто  прошел это служение и проявил верность в этих, пусть
незначительных вещах.
     Эти признанные и посвященные ученики проходят подготовку в
области психизма, дающую им  возможность  напрямую  общаться  с
Учителями,  под  чьим руководством они работают, и в результате
они участвуют в выполнении задачи распространения в жизни людей
архетипических идей, полученных Меньшими Учителями  от  Больших
Учителей,  которые  те,  в свою очередь, усвоили в Логоидальном
Сознании. Ученик Учителей,  следовательно,  представляет  собой
земную   оконечность  живой  цепи  сознания,  используемой  для
передачи архетипических идей Логоса вниз с плана на план  и,  в
конце концов, для их осуществления в материи.
     Другое  ответвление оккультной деятельности осуществляется
теми, кто вообще не берет на себя мирских  задач,  но  живет  в
затворничестве    и    уединении,    занимаясь    исключительно
мыслительной работой. Они  выполняют  ту  же  функцию,  которую
Созерцательные Ордены -- для Римской Церкви. Они служат мощным,
хотя   и   невидимым  источником  энергии.  Их  работа  целиком
предназначена для их народа, а не для  помощи  индивидам  в  их
личных  проблемах.  Именно  деятельность  этих работников духа,
визуализирующих   идеалы   и   нейтрализующих   духовное   зло,
стабилизирует  жизнь наций. Однако необходимость ясно осознать,
что  политическая  деятельность  истинного  посвященного  носит
ментальный  характер  и  что впутываться в политическую интригу
ему ни в коем случае не  следует.  Единственное  исключение  из
этого правила будет указано в следующем разделе.

     Далее,  мы  встречаем  такую необычную и крайне интересную
разновидность  оккультных  работников,   как   так   называемая
оккультная   полиция.  Их  можно  с  тем  же  успехом  называть
работниками астральной скорой помощи, поскольку у  них  двойная
задача:   ведь   ситуации,   требующие  их  вмешательства  ради
безопасности  общества,  обычно  ведут  к  несчастным   случаям
психического характера с обеих сторон. Их задача -- сражаться с
черным  оккультизмом  и оккультными способами справляться с тем
злом,  которое  возникает  из  злоупотребления   эзотерическими
знаниями.  Это -- высокоразвитая организация, разветвляющаяся в
виде  весьма  необычной  сети  по  всему   обществу.   Она   не
вмешивается  ни  в  обычные  преступления, ни даже политические
преступления  или  движения,  которые  одно  поколение  считает
подрывными,  а  следующее  будет  рассматривать как зарю нового
века.  Ее  заботят  только  движения,  использующие   в   своих
интересах  малоизвестные  способности  психики, и с психическим
элементом она имеет дело на его собственном плане.
     Оккультная полиция лишена организации на физическом плане,
за исключением небольших братств,  члены  которых  сотрудничают
друг  с другом, однако она признает духовный авторитет Тех, кто
заботится о направлении человеческой эволюции. Обычно она стоит
на стороне либеральных движений, а также на  стороне  закона  и
порядка,  ибо  знает,  насколько существенно, чтобы организация
цивилизации не разрушилась при попытке осуществить  реформу,  и
таким образом лекарство от болезни не убило пациента.
     Кроме  защиты  народа  от организованных попыток подорвать
его идеалы со стороны других, оккультная полиция также защищает
народ   от   коварного   морального   яда,    распространяемого
оккультистами  Левого Пути, деятельность коих неизменно связана
с  приемом  наркотиков  или   сексуальными   отклонениями.   На
астральном   плане  имеется  организация,  посредством  которой
Великое Белое Братство выслеживает деятельность таких индивидов
и сообщает о ней тем лицам на мирском плане, чье положение дает
им возможность справиться с этими индивидами.
     Так  осуществляется  мирская  работа.  Всегда   существует
незримое    равновесие,    поддерживаемое    этими   преданными
работниками  духа,  добавляющими  вес  на  чаши  весов,   чтобы
сохранить сбалансированность вещей. Отстранив от себя соблазны,
привлекающие           человечество,           самоотверженные,
высокотренированные, эти невидимые работники, подвергающие себя
огромному риску, приходят  в  мир  и  уходят  из  него,  будучи
известны  только  своим  собратьям.  Их, как пешки на шахматной
доске, передвигают Те на Внутренних планах, кому они служат. На
мирском плане между ними нет какой-либо видимой организации или
связи.  На  что-то  большее,  чем  просто  случайное   стечение
обстоятельств,   указывает   только  длинный  ряд  благотворных
совпадений, сопутствующих их действиям.
     Это  --  мужчины  и  женщины,  не  проявляющие  каких-либо
внешних  признаков  известности,  стремящиеся  скорее  избежать
внимания,  нежели  привлекать  его.  Вся  более-менее  глубокая
оккультная   работа   делается   втайне   и   никто   не  знает
местоположения ритуальных лож -- во-первых, чтобы предотвратить
какие бы то ни было оккультные нападения,  которые  могут  быть
сфокусированы  на  них, а во-вторых, чтобы члены организации не
стали известны никому, кроме  братьев,  поскольку  разветвления
оккультных  Орденов  широко  распространены  и  простираются  в
некоторые весьма неожиданные сферы.
     Подготовка,  полученная  неофитом  в  этих   организациях,
сходна  по своим принципам, хотя и может различаться в деталях.
Прежде  всего,  его  учат  метафизике  оккультной   науки.   Он
обучается  интерпретации астральных символов с тем, чтобы уметь
постигать   их   психическое   значение.   Человек,   прошедший
посвящение  в  истинной  оккультной  школе,  не  станет  делать
распространенную  ошибку,   превращая   символическую   систему
метафизики  в географию и зоологию астрального плана. Он знает,
что мраморные  Залы  Учения  --  всего  лишь  мысленные  формы,
используемые  для  фокусировки  силы: он знает, что Царь Мира и
его мирмидоняне -- не существа, а организованные  системы  сил.
Он  знает,  что  ключом  к  оккультизму  является  психология и
оставляет предрассудки тем, кто  находится  вне  врат  Традиции
Мистерий.
     Его  учат вести воздержанную, простую, но не эксцентричную
жизнь, и ему советуют не отходить  в  своих  привычках  слишком
далеко  от обычаев своего народа, чтобы не оборвать связь с его
групповой психикой. Он отличается от непросветленных не одеждой
и личным поведением, а своей ментальностью.  Его  характеризуют
два  качества  --  спокойствие и смелость. Это sine qua non для
посвященного. Его подготовка призвана сделать его человеком  из
стали  и с сердцем, полным сострадания. Он проходит испытания в
горниле горя и страдания,  пока  его  природа  не  подвергнется
душевному  приливу  и  не  сможет  быть преобразована. Затем он
проходит перековку молотом опасности на наковальне  дисциплины.
Из  этой  перековки  он  выходит  подобным стальному клинку. Из
этого клинка можно сделать ланцет, а можно сделать  и  меч,  но
тем   не   менее   --   это   клинок.   Люди,   "интересующиеся
оккультизмом", лишь очень мало понимают, в чем состоит  закалка
души адепта.
     Мистик  может возделывать сад созерцания, но в оккультисте
гораздо больше от солдата, нежели от земледельца. Но, поскольку
он, как солдат, подчинен дисциплине, она снимает  с  него  груз
ответственности,  а  потому  в  нем  есть  что-то  от веселой и
беззаботной натуры солдата,  получившего  отпуск.  Его  желания
просты,  и  он  знает,  что  Те,  кто  командует  его  службой,
позаботятся об их удовлетворении. В нем остается  неподавленным
ребенок, и когда он ослабляет натянутый лук своего психизма, он
возвращается  в  состояние  детства.  Это  очень характерно для
подлинного адепта и отличает его от шарлатана, всегда играющего
на публику.
     Полностью прошедший посвящение адепт должен иметь контакты
тройственного  рода:  с  мистической  набожностью,   оккультной
мудростью    и    первозданными   силами   природы.   Духовное,
интеллектуальное и стихийное должно  быть  совершенным  образом
сбалансировано  в его существе и несколько подчинено дисциплине
воли,  чтобы  с  абсолютной  гибкостью   подчиняться   контролю
суждения.  Характер  адепта  можно  подытожить  одной  короткой
фразой: это  солдат-ученый,  посвятивший  себя  служению  Богу.
ПРАКТИЧЕСКОЕ   ПРИМЕНЕНИЕ   ОККУЛЬТИЗМА   В   РЕШЕНИИ   ПРОБЛЕМ
ПОВСЕДНЕВНОЙ ЖИЗНИ
     Согласно  ортодоксальной  оккультной   традиции   обучение
Таинству  должно быть строго ограничено только теми лицами, кто
самоотверженно посвятил себя ему, овладевал  им  на  протяжении
многих  лет и успешно прошел тестирование. Быть оккультистом --
означало быть либо знатоком, либо вообще  никем.  Но  наряду  с
широким  распространением  оккультных  знаний в настоящее время
происходят изменения самого духа этого  движения.  Как  в  хоре
каждый  приучается  получать удовольствие от участия, так здесь
случайно забредший путник хотел бы уметь  применить  вычитанные
им в литературе методы для решения проблем повседневной жизни.
     Очень  сложно,  однако,  знать, насколько метафизические и
метапсихические методы оккультизма можно сделать доступными для
неподготовленного человека. Для успешного  действия  оккультных
сил  необходимы  специальное отношение и точка зрения. Человек,
который будет пользоваться этими силами, должен  быть  свободен
от  эмоционального  предубеждения и всецело отрешен и спокоен в
своей позиции. Знание технической стороны дела недостаточно для
оккультной  деятельности.  Огромное  значение   имеет   занятая
позиция,   которая  определяет  природу  конечного  результата.
Добиться нужной позиции можно  только  путем  самодисциплины  и
очищения характера.
     Объяснить   популярно,   в   чем   состоят   предъявленные
требования, вполне возможно, но обучить оккультным доктринам во
всей их полноте  так  невозможно.  Можно  только  рекомендовать
достаточное   количество   подходящих   методов,   чтобы   дать
возможность любому интеллигентному и уравновешенному человеку в
разумных  пределах  извлечь  практическую  пользу  из  них  при
решении каждодневных проблем, если даже его основные наболевшие
вопросы придется оставить на рассмотрение эксперта.
     Более  сложные церемониальные методы, конечно, не подходят
для использования кем-либо, кроме подготовленного посвященного,
но существуют немало менее значительных титулов, которыми может
пользоваться     любой     достигший     спокойной     душевной
сконцентрированности.    Более   того,   понимание   оккультных
принципов  для  решения  проблем  повседневной  жизни  является
неоценимым  с точки зрения профилактики всякого рода несчастий.
К тому же такое понимание указывает нам лучший путь в подходе к
решению наших проблем, ибо существует стратегический  подход  к
каждой  проблеме  --  атака  с фланга, ловко устраняющая слепые
силы, вместо лобовой атаки на них. Существую  также  приливы  и
отливы  в ведении дел человека, и мы можем с успехом рассчитать
наши действия, чтобы использовать эти приливы и отливы в  наших
интересах,  а  не  против  нас.  Все  это является практическим
применением оккультизма в повседневной  жизни  и  такое  знание
должно быть весьма полезным.
     Таким  образом  следует, по мере возможности, обучать всем
этим  делам,  но  обучать  не  просто  прикладным  методам,   а
сопровождать   обучение  пояснением  оккультных  принципов,  на
которых эти  методы  основываются  с  тем,  чтобы  желающие  их
использовать,  могли  бы  применять  их  разумно.  Успех  будет
зависеть от умения  правильно  разобраться  в  природе  стоящих
перед   ними  проблем.  Диагноз  всегда  должен  предшествовать
лечению, а  диагноз  тонких  психических  состояний  далеко  не
простое   дело,  так  как  следует  распознать  подсознательный
элемент  и  делать  на  него  скидку.  Однако  быть  достаточно
беспристрастным  и  непредубежденным  в  достижении  этой  цели
весьма нелегко, особенно когда возникают острые  проблемы.  Тем
не  менее,  мы  можем  делать  лучшее  из  того,  что  знаем  и
добиваться успеха. Это гораздо честнее перед самим  собой,  чем
пытаться оправдать нашу позицию в глазах другого.
     Успех    тоже    зависит    от    умения    усилием   воли
сконцентрироваться, удерживая разум устойчиво на одной мысли. А
это всецело дело практики, постоянное  применение  определенных
упражнений  обычно довольно быстро вырабатывает необходимую для
этого способность.
     При наличии этих двух  указанных  условий  --  правильного
определения  природы проблемы и способности сконцентрироваться,
-- даже неподготовленный и непосвященный человек может  достичь
многого.  Некоторые  проблемы  могут  быть  всецело  решены,  и
появится большое облегчение в отношении всех остальных проблем,
даже если они решены не будут.
     Проблема решается легко, если справиться со стоящей за ней
психической   причиной.   Решение   других   проблем    требует
постоянной,   длительной  работы,  а  при  решении  третьих  --
ошибочный  диагноз  ведет  к  колоссальной   неудаче.   Опытный
оккультист,  рассматривая  проблему  непосредственно  на месте,
должен  уметь  поставить  диагноз  и  дать  прогноз  с  высокой
степенью  точности. Нужно извлекать уроки из опыта, являющегося
дорогой, но очень эффективной школой.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
     Существует много как старомодных, так и более  современных
книг под названием "Домашние врачи" или что-то в этом роде. Они
систематизируют   список  симптомов  заболеваний,  относящихся,
например, к желудку: боль в животе, ощущение распирания  и  так
далее  и  дают ссылку на страницу с изложением соответствующего
лечения -- обычно с дозировкой,  приемлемой  для  землекопов  и
кузнецов.  Все  это  -- весьма неудовлетворительные компиляции,
увеличивающие,  вероятно,  процент  смертности  в  значительной
степени  из-за  промедления  с  необходимой операцией или из-за
нераспознанного рака.
     Чтобы грамотно войти в  оккультизм,  необходимо  приложить
достаточное  усилие  и  понять  основные  принципы с тем, чтобы
прежде   всего   поставить   правильный   диагноз   и   разумно
использовать методы оккультизма.
     Прежде  всего  мы  должны  понять,  что  материальный план
такой,  каким  мы  его  видим,  является  конечным  результатом
длинной  цепи  эволюционных  процессов,  произошедших  в  более
тонких  планах,  в  области  духа,  ума  и  астрального  эфира.
Соответственно,  каждая  проблема,  с которой мы встречаемся на
физическом плане, будет иметь что-то вроде души,  состоящих  из
факторов  каждой  из  этих  уровней проявления. Очень важно это
понять, так как каждая проблема сложна, и мы должны  определить
относительное  соотношение  различных факторов и распознать, на
каком уровне находится корень или  ядро  данной  проблемы.  Нет
смысла  пытаться  рассматривать  проблему  с  помощью  простого
астрального  экзорцизма,  если  ее  корень  представляет  собой
какой-либо духовный фактор, глубоко запрятанный в душе.
     Мы  должны  всегда  помнить,  что  каждый  план имеет свои
собственные законы и условия, и их нельзя преодолеть силой, как
бы велика она ни была. Можно только направлять и  использовать.
Но   так   как   каждый  план  одушевлен  и  управляем  планом,
находящимся над ним, масштабы, в которых его сила  и  механизмы
могут  быть  изменены и управляемы, очень велики -- значительно
больше, чем обычно предполагают. Но  тем  не  менее  существуют
четко  выраженные  границы  такого  воздействия,  и  их наличие
следует принять. Именно  поэтому  духовное  лечение  так  часто
приводит к несчастьям, так как оно признает границы того, что с
удовольствием  называют  силами  Бога,  но  что  в столь многих
случаях означает лишь желание больного избавиться от недуга или
получить облегчение.
     Есть  много   сил   и   много   форм   существования,   не
распространяющихся  на  физический  план.  Они могут, например,
обладать духовной и психической, или  духовной,  психической  и
астрально-эфирной,  но не физической формой. Если мы знаем как,
мы можем во многих случаях спустить эти силы вниз и придать  им
выражение на физическом плане. Это, однако, не означает чудес и
материализации,   так   как  в  большинстве  случаев  избранный
механизм проявления есть не  что  иное,  как  разум  того,  кто
осуществляет  процедуру, и действие, таким образом, оказывается
стечением счастливых случайностей на пути природы. О  том,  что
производятся определенные действия, свидетельствует способность
в   отдельных  случаях  систематически  управлять  "счастливыми
случайностями".
     Следует заметить, однако, что к выбору подобающих  случаев
для  применения этих методов нужно подходить разборчиво, нельзя
их применять в качестве установленной практики  для  всех,  кто
испытывает   неудовольствие   по   поводу   состояния  психики,
организма или своего положения в мире  и  хочет  изменить  свое
состояние.
     Лишь  те случаи, в которых данные утонченные силы являются
преобладающими факторами, подходят для  оккультных  операций  и
поддаются  им  в  удивительно  полной мере. Но и вообще во всех
случаях, какими бы явно материальными они бы ни  были,  длинные
скрытые  силы  играют  свою  роль и могут быть использованы для
облегчения состояния, если не для его лечения. Кажется, что все
проблемы человека, пострадавшего, например,  в  железнодорожной
катастрофе  или  заболевшего  пневмонией,  лежат  в  физическом
алане,  однако  это  не  так,  поскольку   шок   в   результате
хирургического  вмешательства, сопротивляемость инфекции играют
в данном случае очень важную роль, а  эти  факторы  принадлежат
более   тонким   планам,   ибо  зависят  от  жизненной  силы  и
темперамента.
     Необходимо также помнить, что для точного проникновения  в
природу  многих  веков проблем, особенно связанных с постоянным
невезением или психической  патологией,  следует  принимать  во
внимание  карму  или  влияние предыдущих воплощений. Существуют
определенные методы определения последних, которые мы и  опишем
должным порядком. Более того, индивидуальная карма, или судьба,
должна  обрабатываться  с  учетом  влияния более широкого цикла
родовой кармы, которая изменяет или усиливает индивидуальную, и
этот факт также следует принимать во внимание.
     Подытоживая,  следует  подчеркнуть,  что  каждую  проблему
нужно  рассматривать  в  четырехкратном  измерении -- духовном,
психическом, астрально-эфирном и  физическом.  Каждый  из  этих
планов  имеет  свои  собственные  законы, которые не могут быть
отменены, но могут  быть  управляемы.  Причина  многих  проблем
также   уходит   во   времена   предыдущих  воплощений,  а  они
претерпевают  изменения  под  превалирующим  влиянием   родовой
кармы. Мы должны решать наши проблемы с учетом именно всех этих
факторов,  а  не  только  одного  из  них.  К  этому необходимо
добавить, что соотношение их в каждой проблеме разное.
     Душа    человека    обладает    способностями,     которые
соответствуют тонким планам существования, оказывают влияние на
эти  планы  и  в свою очередь поддаются их влиянию. Большинство
людей игнорируют существование таких планов и способностей. Тем
не менее, если понаблюдать за окружающей жизнью, нас  не  может
не  поразить  тот  факт,  что в делах людей существуют приливы,
отливы  и  водовороты,  которые   не   могут   быть   объяснены
материальной  причинно-следственной  связью. Предметом изучения
оккультизма являются именно такие приливы, отливы и водовороты,
в  результате  исследования  которых  он  может  сформулировать
определенные  законы  в  применении  к  ним.  Эти  законы самым
непосредственным образом относятся к повседневной  жизни  и  ее
проблемам.
     Указанные  различные  планы располагаются один над другим,
как геологические  пласты,  они  представляют  собой  различные
модусы  существования и могут каждый в отдельности и все вместе
занимать одно и то же пространство в одно и то  же  время,  как
могут  это  звук,  свет  и  тепло.  Различные  аспекты сознания
строятся на этих различных модусах существования -- так же, как
кальций,  входящий  в  состав  наших   костей,   поступает   из
минерального царства нашей земли, а вода в наши ткани поступает
из родников и рек.
     Кальций в костях человека ничем не отличается от кальция в
тканях растений или в горной породе земной поверхности. Кальций
проявляет  себя одинаковым образом и подчиняется одним и тем же
законам, где бы он ни находился; то же относится и к воде. Наше
сердце -- такой же насос, как и любой другой, а  вода  в  крови
ведет себя также, как вода в трубах горячего водоснабжения.
     Точно такие же условия преобладают в сфере сознания. Искра
Божественного  Духа, являющаяся сокровенной сердцевиной и ядром
каждой человеческой души, составляет часть  Царства  Небесного.
Наши  психические  возможности  с  их  запасами  сил и образцов
составляют  часть  царства  души.  Природа   наших   эмоций   и
инстинктов  --  это часть астрального царства, как называют его
оккультисты, а  наше  тело  в  его  тонком  эфирном  и  плотном
физическом  аспекте  образует часть царства земли, хотя следует
помнить, что земля имеет скрытый  электромагнетический  аспект,
так же как и плотный.
     Наше   тело   получает   импульсы   из  физического  плана
посредством пяти физических органов чувств.  Но  оно  не  может
восринимать  мысль,  или эмоцию, или духовные импульсы, если их
не посылают  сигналами,  которые  имеют  воздействие  на  тело.
Однако  существуют  утонченные  чувства,  примитивные  у одних,
более  высокоразвитые  у  других,  которые  соответствуют  трем
скрытым уровням существования.
     Большинство  из  нас  инстинктивно  понимает эмоциональное
состояние близкого нам человека. Мы знаем -- недоволен  он  или
напуган,  даже  если  он  не проявляет внешних признаков своего
состояния и делает все возможное, чтобы скрыть  это  состояние.
Лошадь  знает,  когда  наездник  боится;  новорожденный ребенок
различает няню, которая  ухаживает  за  ним,  и  мать,  всецело
преданную ему, что соответственно и диктует его поведение.
     Чтобы  объяснить все это как подсознательную интерпретацию
невидимых  жестов  и  выражений,  понадобится   слишком   много
доверчивости  с нашей стороны, что вовсе излишне. Более простая
и  исчерпывающая  гипотеза  трактует  эти  явления  как  прямое
восприятие  эмоциональных  состояний  соответствующим  фактором
нашего состояния, реагирующим на них. Понаблюдайте за тем,  как
человек  в состоянии депрессии оказывает подавляющее влияние на
своих  товарищей;  как  раздражает  их  человек   в   состоянии
обозленности  и  как  скромный  человек провоцирует агрессию по
отношению к себе.
     Мы поддаемся влиянию психических состояний окружающих  нас
людей  значительно  больше,  чем  представляем  себе.  По  этой
причине в любом сообществе определяющее  значение  имеют  нормы
морали. Плохой предприниматель не понимает этого и считает, что
угрюмые  и  обидчивые  работники,  как  и  лояльные  и веселые,
заслуживают одинаковой заработной платы. Если обидчивый человек
в трудовом коллективе деморализует всех  остальных  работников,
даже  если  он,  по  своим собственным соображениям, открыто не
выражает свою обиду. Если понаблюдать за деловыми учреждениями,
то  можно  заметить,  как  психическое  состояние  руководителя
пронизывает всех штатных сотрудников, включая тех, кто не имеет
с   ним   личных   контактов.  Негармоничный  человек  вызывает
сопротивление всех окружающих, что делает его жизнь  тяжелой  в
коллективе.   Доброжелательное,   веселое  и  ровное  отношение
является действенной смазкой, которая путем  уменьшения  трения
увеличивает мощность действия.
     Следует   ли   из  этого,  что  мы  должны  поддаться  без
сопротивления любым  влияниям,  в  какой  атмосфере  мы  бы  ни
оказались?  Если  так  считать,  то  это  неразумно.  Даже если
атмосфера в коллективе подходящая, быть чересчур  зависимым  от
нее  плохо,  а не то станем столь чувствительны, что поддадимся
малейшему грубому проявлению при столкновении с внешним  миром.
Если  же  атмосфера  неподходящая,  то  необходим  определенный
психический панцирь, защищающий нас от  ее  влияния.  некоторые
наставники  сказали  бы,  что  нам  следует браться за работу и
перестроить полностью условия путем  силы  мысли.  В  поддержку
данного тезиса написано немало романов, а также пьес, таких как
"Возвращение  на  третий этаж", но лишь амбиции могут заставить
нас поставить такую цель с самого начала,  и  мы  поступили  бы
мудрее,   удовлетворившись   для  начала  контролем  над  своим
внутренним миром. В любом случае мы не можем оказывать  большое
влияние  на  наше  окружение,  пока это окружение не перестанет
оказывать влияние на нас.
     Но так  как  мы  должны  признать  очень  сильное  влияние
психической   атмосферы  на  нас,  давайте  вспомним,  что  эта
атмосфера не что иное, как плод человеческого ума, и нам  ни  в
коем  случае не следует поддаваться этому влиянию пассивно, без
сопротивления. Напротив, мы должны  использовать  эти  условия.
Если  мы  оказываемся  в  разрушающей и тревожной атмосфере, то
следует приступать к работе и  создать  центр  безмятежности  и
прочности  в  нашем  собственном  ближайшем окружении. Этого мы
достигаем внутренней  работой,  направленной  на  внешний  мир,
путем  контролирования  собственных  реакций на негармоническое
окружение.
     Как только психическая атмосфера перестает действовать  на
нас,   тогда  мы  начинаем  воздействовать  на  нее.  При  этом
распространяется стабилизирующая внутренняя атмосфера,  и  круг
гармонии   растекается,  как  рябь  по  воде.  Вскоре  наиболее
чувствительные среди окружающих нас людей  начинают  испытывать
новое  влияние, появившееся в психической атмосфере. Они в свою
очередь реагируют на него, и это влияние усиливается.
     Но даже если бы мы в первую  очередь,  с  целью  обретения
нами  спокойствия  духа,  приступили к работе в плане изменения
условий, принесших нам несчастье, мы  потерпели  бы  неудачу  в
достижении конечной цели. Ибо как бы мы ни пытались создавать и
переделывать  мир согласно велению нашего сердца, все же всегда
найдется сморщенный лепесток розы, как тот,  который  не  давал
покоя  принцессе из известной сказки. Но если мы овладеем нашим
Внутренним Миром и сумеем удерживать его  в  спокойствии  перед
лицом  внешних воздействий таким образом, что сможем произнести
вместе со Св. Павлом:  "Пусть  ничто  из  этого  не  поколеблет
меня...", мы превратимся в фактор, с которым придется считаться
в психической атмосфере. Перестав быть объектом воздействия, мы
становимся субъектом последнего.
     Человек,   овладевший   своими  собственными  реакциями  и
законами своего Внутреннего Мира, подобен  путнику,  сделавшему
обувь, чтобы защитить ноги от каменистой тропы.
     Нужно  понять две вещи, если хотим воспользоваться Древней
Мудростью.  Во-первых,  психические  и  эмоциональные   условия
обладают воздействием на нас без применения открытой физической
силы; во-вторых, нам не следует позволять нашим реакциям на эти
воздействия  нестись,  как диким лошадям, -- мы должны обуздать
их. Воспринимать  влияние  извне  --  не  означает  обязательно
реагировать    на    него.    Существует   такой   прием,   как
противодействие, и именно этим приемом оккультные знания  могут
нас вооружить. КОНТРОЛЬ НАД ОКРУЖЕНИЕМ
     Как  следует  из предыдущей главы, контроль над окружающей
обстановкой должен начинаться с самоконтроля,  и  до  тех  пор,
пока  мы  не  перестанем  поддаваться  влиянию  окружающих  нас
обстоятельств,  нам  нечего  и  мечтать  об  умении   оказывать
какое-либо   психическое  воздействие  на  эти  обстоятельства.
Парадоксально, но когда наше окружение перестает иметь для  нас
какое-либо  значение,  только  тогда мы обретаем силу для того,
чтобы изменить его с помощью психических средств.
     После того, как мы  достигли  точки  обретения  внутренней
гармонии,  даже  на  короткий  период времени, мы оказываемся в
состоянии   предпринять   практические   шаги   в   направлении
ментальной  деятельности.  Давайте  рассмотрим,  как нам в этом
случае приступить  к  решению  этой  важнейшей  задачи.  Любому
действию или решению всегда должна предшествовать медитация, и,
что  довольно  любопытно,  она  должна  быть  направлена  не на
предмет  проблемы,  которую  предстоит  решить,  а  скорее   на
духовное   созревание   и   внутреннее   раскрытие,  на  полное
посвящение себя высшему идеалу, который  можно  постичь,  и  на
ясную  и  конкретную формулировку этого идеала. Затем мы должны
подняться еще  выше  в  нашем  стремлении  и  медитировать  над
безграничностью  духовной  жизни,  из которой берут начало наши
индивидуальные жизни, и повторять про себя: "Безграничная Сила,
Абсолютная Гармония, Вечное  Пребывание",  представляя  себе  в
этот  момент  Абсолют  льющимся  на  нас и наше окружение белым
сиянием. Мы должны жить и  трудиться  под  аккомпанемент  этого
припева  на  протяжении  ряда  дней,  пока не обнаружим, что он
начинает овладевать нами, как мелодия, звучащая в голове.
     Когда наступает  такой  момент,  и  мы  обнаруживаем,  что
молитва  повторяется  автоматически,  мы  знаем, что она прочно
вошла в подсознание и вновь появляется на  поверхности.  Теперь
мы  оказываемся  в  состоянии практически выполнять психические
упражнения, так как осуществили  контакт  с  Бесконечностью  на
подсознательном  уровне.  Теперь,  прежде,  чем планировать или
осуществлять  любую  работу  психического  плана,  мы   сознаем
внутреннюю   перемену  --  ощущение  широты  жизни,  энергии  и
свободы. Эффект этих ритмических повторений значимых фраз очень
велик, это отразил Куэ  в  своей  системе  самовнушения  и  это
всегда  знала  католическая церковь, учившая повторять молитвы,
перебирая четки.
     Как только становится ощутимой эта внутренняя перемена, мы
готовы действовать магически по отношению к  нашему  окружению,
но  не  раньше  этого.  Не  обязательно  достигать  постоянного
равновесия, так как этого едва можно ожидать, пока мы находимся
в  состоянии  воплощения;  но  когда  мы  поднялись  над  нашим
окружением  и  можем сказать вместе со Св. Павлом: "Пусть ничто
из этого не поколеблет меня", моменты экзальтации обязательны.
     Диагноз должен всегда предшествовать  лечению,  и  прежде,
чем  мы  можем остановиться на необходимом лечении, нам следует
классифицировать состояния, которые  требуют  внимания.  Данная
классификация   должна  всегда  отражать,  прежде  всего,  наше
субъективное состояние, и нам следует спросить себя, в чем наша
слабость, повергшая нас в несчастье, на которое мы жалуемся.  И
тогда  в  основе  болезни мы обнаружим отсутствие благоразумия,
выдержки,  мужества,  предусмотрительности,  энергии  и   много
других  маленьких  "лис, подпортивших виноградник". Оглядываясь
назад, на прожитую жизнь, мы увидим много такого, что следовало
бы сделать иначе, если бы мы были мудрее и сильнее. Находясь на
этом  этапе,  никогда  нельзя  позволять   себе   перекладывать
ответственность на другого человека или на обстоятельства. Если
кто-то  поступил  с  нами  плохо, нельзя обвинять в этом только
его, а себя нет. Мы должны осудить себя за то, что  были  столь
глупы,  чтобы довериться ему, или не имели достаточно мужества,
чтобы воспрепятствовать ему.
     После определения собственных  слабостей  нашей  следующей
задачей   будет  поиск  компенсирующих  эти  слабости  качеств.
Довольно  легко  найти  противоположные   моральные   качества,
восполняющие  любой дефект или избыток многие люди хотят знать,
каким образом они могли бы компенсировать  недостаток  мудрости
или   проницательности.   Если  мы  задумаемся  над  смирением,
честностью перед самим собой и над мужеством предстать лицом  к
лицу пред неприятными фактами, то обнаружим, что в практических
делах   повседневной   жизни  мудрость  и  проницательность  не
придется искать далеко.
     Следующая задача состоит в том, чтобы принять  условия,  в
которых  мы  оказались,  как  результат действия нашей кармы, и
перестать сопротивляться им и  жалеть  себя.  Ибо  эти  условия
являются   теми  самыми  уроками,  которые  учат  нас  духовной
зрелости, а потому мы должны  принять  их  как  справедливые  и
учиться  тому, чему они должны нас выучить в плане приобретения
опыта и духовного развития. Это -- важнейший шаг, и раз  уж  мы
его  сделали  и  уничтожили  жалость  к  себе, а также обиду на
судьбу, то умели разорвать  путы  кармы,  привязывающей  нас  к
нашим  условиям  и  теперь  сумеем  освободиться  от  нее путем
сознательного психического действия так, как это делают адепты.
Но мы никогда не сможем даже надеяться избежать этих состояний,
пока не разорвем узы кармы,  привязывающие  нас  к  ним,  и  не
извлечем  из  них  уроки. Вот почему талисманы, сделанные любым
лицом, за исключением тех, кто пользуется  ими,  бесполезны,  а
ритуалы  магических  церемоний, направленные на житейские цели,
способны вызвать тяжелые реакции. Посвященный  адепт,  применяя
методы  магии, прежде узнает кармические условия, а потом уже в
соответствии с  этим  действует,  но  дилетант  в  оккультизме,
особенно  тот несчастный, который покупает талисманы и подобные
вещи у оптовых торговцев предметами оккультизма,  рекламирующих
свои товары, устраняет следствие, оставляя нетронутыми истинные
причины.  А  причина  зачастую  удалена  от  следствия и иногда
реагирует неожиданным образом, если за нее берется  несведущий.
Любой  однако, кто пытается решить свои проблемы путем сведения
их к положениям духовных перво-принципов, находится  на  верном
пути   и  действует  в  соответствии  с  теми  силами,  которые
оккультисты  называют  Владыками  Кармы,  таким  образом,   что
последние   сотрудничают   с  ним.  При  этом  проблемы  всегда
удивительным образом проясняются.
     На каждое из вышеизложенных действий потребуется несколько
дней.  Они  не  принадлежат  к  тем  действиям,  которые  можно
выполнить  одно  за  другим,  одним  духом,  не вставая. Каждое
действие следует выполнять с упорством, пока  не  почувствуется
внутренняя  перемена  и  внутренняя реакция, и лишь тогда можно
приступать к следующей фазе.
     Обретя наш мир с  помощью  Владык  Кармы,  мы  приобретаем
возможность  обратиться  к  внешнему  миру и продумать все, что
касается нашего окружения. По мере  выполнения  таких  действий
можно  убедиться  в том, что существуют такие условия, которые,
если не изменить их магически, должны быть приняты как таковые,
ибо то, что не излечивается,  нужно  терпеть;  а  также  другие
условия,  которые  возможно  изменить  с  помощью  упражнений в
мужестве, решимости и энергии.
     Рассмотрим сначала условия, которые мы должны принять  как
неизбежные,   ибо   их  невозможно  изменить  иначе,  как  лишь
магическим  способом,  и,  оставив  на  время  все   магические
соображения,   решим   достичь  такой  степени  самоконтроля  и
тренировки   духа,   с   помощью   которой   сможем   полностью
предотвратить любую эмоциональную реакцию на них, поскольку это
--  существенное  предварительное условие магического контроля.
Мы должны возвыситься над раздражением с  помощью  медитации  о
сострадании  и безмятежности; над страхом и нервозностью, учась
контролировать наше воображение, ибо страх всецело есть продукт
воображения. Мы ведь не испытываем  страха  от  того,  от  чего
страдаем  в непосредственном настояшем. И если мы вспомним, как
сильно мы страдали от наших страхов перед ним, что  никогда  не
имело  места, и как наши тяжелейшие страдания часто исходили из
того, что мы и предвидеть не могли, и перед чем  соответственно
не  испытывали  страха,  то  убедимся,  что,  хотя страх играет
важную роль сторожевого механизма, он может  легко  привести  к
самообману    и   оказаться   ни   чем   иным,   как   досадным
недоразумением, как и любая другая  дурная  привычка,  которую,
как  таковую,  следует  искоренять.  Нам  нужно, таким образом,
тренировать наше воображение в умении концентрировать  внимание
не  на  объектах  нашего  страха,  а скорее на создании картины
счастливого  исхода  нашего  несчастья,  а  нас  самих   видеть
победоносно приближающимися к гавани наших желаний. Такие мечты
о счастье играют более важную роль в жизни преуспевающих людей,
чем  обычно  принять считать. С уверенностью можно сказать, что
ни один из тех, кто привычно предается  боязливому  и  мрачному
воображению,  не  смог  когда-либо  достичь  честолюбивой цели.
Человек, сделавшей своей  привычкой  фантазировать  о  счастье,
развивает  в себе необычную ментальную атмосферу, которую лучше
всего назвать словом  "очаровательная",  и  наиболее  внушаемые
люди  из  числа  тех, с кем этот человек общается, попадают под
его влияние и видят его таким, каким он себя воображает в своих
фантазиях, а не тем, кем  он  является  на  самом  деле.  Верно
говорится, что успех влечет за собой новый успех.
     То,    что    современная   психология   называет   языком
бессознательного  жеста,  является  чрезвычайно   красноречивым
явлением  и  трактуется  подсознанием других, которое порождает
ответную реакцию, так, что ни они, ни мы не отдаем себе  в  том
отчет.  Когда  наши подсознательные жесты говорят о том, что мы
ожидаем доброжелательности и безоговорочного  согласия,  девять
человек из десяти отреагирует на это и проявит именно то, о чем
мы  подаем сигнал на подсознательном уровне. Если наше сомнение
в себе заставляет нас посылать сигнал о смущении, то мы  просто
"навлекаем  на себя несчастье". Если же, с другой стороны, наши
привычные фантазии  ориентированы  на  победоносный  успех,  мы
вывешиваем   знамена   триумфа,   и  девять  из  10-ти  человек
выстроятся  и  будут  маршировать  под  ними,  если,   конечно,
отсутствие  мудрости  не  толкнет  нас  на  выбор  невозможного
направления продвижения.

ПРИПОМИНАНИЕ ПРОШЛЫХ ВОПЛОЩЕНИЙ
     Не успеют люди узнать о принципах реинкарнации, как тотчас
же у них появляется вполне естественное желание проследить свою
карму в прошлом. Не следует отмахиваться от этого  желания  как
от  простого  досужего  любопытства или глупого тщеславия, хотя
оно и может содержать  элементы  того  и  другого  в  различных
пропорциях.  Иметь  некоторое  представление  о  своих  прошлых
воплощениях очень полезно,  но,  если  мы  хотим,  чтобы  такое
знание  принесло  максимум  пользы, оно обязательно должно быть
получено  из  первых,  а  не  из  вторых  рук.  Иными  словами,
действительное  припоминание  прошлых  воплощений  представляет
собой опыт совсем другого качества, чем если мы узнаем о них от
какого-нибудь ясновидца, сколь бы точным ни было его прочтение.
     Смерть  лишается  своего  жала  в  тот  момент,  когда  мы
схватываем  взглядом  какую-либо аутентичную информацию о нашем
личном прошлом, ибо тогда мы  узнаем  на  собственном  опыте  о
бессмертии  души и ее независимости от телесного существования.
Стоит  терпеливо  подождать,  пока  наши  руки  не  окажутся  в
состоянии   отодвинуть   занавес,   а  не  прибегать  к  чужому
ясновидению, тем самым лишая себя этого важнейшего опыта.
     Чтобы раскрывать  прошлое  с  должной  точностью,  надежно
застраховавшись  от  самообмана,  необходимо  постичь  основной
принцип  >CARMINIT.HDB|доктрины  реинкарнации|0.=
ГАДАНИЕ: ЕГО ПРИМЕНЕНИЕ И ПРЕДЕЛЫ

     Гадание -- это духовный диагноз,  с  помощью  которого  мы
пытаемся  определить,  какие тонкие нюансы влияют на наши дела.
Оно может быть чрезвычайно полезным, если выполнено  правильно.
Но  может  оказатьсяи  вредным,  если  за него берется невежда,
поскольку способно обладать внушением, вызывающим депрессию.
     Гадание как флюгер, указывающий, в каком направлении  дуют
ветры  невидимых  сил. Но следует всегда помнить, что флюгер не
определяет курс корабля, он лишь указывает, как  лучше  ставить
паруса.
     Существуют два вида гадания.
     Один    из   них   носит   чисто   психический   характер,
основывающийся на видении или общении с духами. В  этом  случае
используют  стекло или чернильницу, чтобы лучше видеть видение.
При другом гадании используют набор  произвольных  символов  --
игральные  карты  или остроконечные фигуры геомантии, отгадывая
значение случая по определенному коду, значительно уменьшая, но
не устраняя личный фактор.
     Любой  человек,  имеющий  практический  опыт  ясновидения,
знает,  что попытка предвидения с помощью психических средств в
деле, в котором он  принимает  сильное  эмоциональное  участие,
редко  приводит  к  удовлетворительным результатам, так как это
участие искажает результаты в  такой  степени,  что  они  могут
оказатьсяобманчивыми.  Хорошо известно, что ни один прорицатель
не может предсказывать что-либо для себя ни в  одной  сфере,  с
которой  он  лично тесно связан и заинтересован. Это остается в
силе даже тогда, когда прибегают к помощи медиума,  ибо  сильно
эмоциональная  окраска  духа  вопрошающего  склонна значительно
влиять на психоаналитика на  подсознательном  уровне,  так  что
полученные результаты либо оказываются сильно окрашены желанием
вопрошающего,  либо,  если  влияние  встречает  подсознательное
сопротивление, могут склониться к другой крайности.
     В этом случае лучше всего  использовать  один  из  методов
гадания, при котором используемые символы перемешивают, вынимая
их  затем  на  выбор. Из всех этих методов предпочтение следует
безусловно отдать методу  Таро,  поскольку  он  является  самым
тонким   и  самым  всесторонним,  а  те,  кто  обладают  высшим
пониманием,  могут  получить  возможность   проникнуть   внутрь
духовных факторов исследуемого случая.
     Чтобы  правильно пользоваться методом Таро, нужна довольно
тщательная  подготовка.  Она  состоит  не  просто  в  понимании
значения  карт,  а в умении установить связь с силами, стоящими
за ними.
     Достаньте новую колоду карт Таро, поскольку использованная
колода слишком переполнена магнетизмом других людей,  чтобы  ей
можно  было  доверять,  сориентируйте  карты  на  нужное  лицо,
кладите их под подушку во время сна, перебирайте их,  размышляя
над  значением  изображений  на  них  в соответствии с книжными
указаниями, пока не усвоите значение каждого  изображенного  на
них  символа. Важны не детали карт, а по сути важно напоминание
идей, лежащихв их основе.
     Как  только  произошло  восприятиеопределенного   значения
образа на карте, установилась связь с этой картой, ее появление
в гадании будет означать нечто.
     Установив  контакт  с  подобранной  колодой,  разложите ее
согласно любой  избранной  вами  системе  и  в  соответствии  с
указаниями в книге. Получите результат -- расположение выпавших
карт.  Повторите  процесс  во  второй  и третий раз, каждый раз
записывая расклад карт и тщательно тасуя карты перед  следующей
раскладкой.   Если   определенные  карты  возникают  постоянно,
особенно если они раскладываются примерно в  тех  же  позициях,
или же одна и та же масть доминирует на протяжении трехгаданий,
можно  с уверенностью сказать, что система действует, и гадание
будет на основании повторно возвращающихся карт. Но если в трех
гаданиях отсутствует схожесть, если  даже  соотношение  четырех
мастей хотя бы в двух из трех гаданий не повторяется, и если ни
один из Великих Арканов не появляется более, чем однажды, тогда
Таро  не  срабатывает,  и  гадание  следует  оставить.  Эти  же
принципы касаются гадания на  простых  игральных  картах,  хотя
метод  гадания  на  них  не  столь  утончен  и всесторонен, как
гадание на картах Таро.
     Искусству   гадания   обучаются   не   по   книгам,    оно
выстраивается  постепенно  в систему ассоциирующихся идей в уме
гадальщика.  Более  того,  способность  к  гаданию  у   каждого
проявляется   от   случая   к   случаю.  Один  раз  можно  быть
вдохновленным и карты повторяются и повторяются,  их  читают  с
самым  удивительным  внутренним  прозрением  -- одну за другой,
бесконечной вереницей. Иной же  раз  приходится  выписывать  из
книг значение каждой раскладки почти для каждой карты. И всякий
раз можно убедиться в том, что форсирование гадания бесполезно.
Если  прочтение  не  приходит  спонтанно,  то  вряд  ли  в  нем
содержится существенное провидение.
     Такой  способ  лучше,   чем   обращение   к   сомнительным
профессионалам.   Единственное  лицо,  которое  сделаетдля  вас
больше,  чем  вы   сами   для   себя,   --   это   посвященный,
специализирующийся  в  системе  Таро.  Но он никогда не возьмет
плату за работу, но получить его  прочтения  можно  только  при
особых обстоятельствах.
     Когда  человек  находится  в  напряжении,  все  видения  и
слышимые голоса следует подвергать большому сомнению, ибо, если
даже они правдивы, у них будут проявляться нездоровые симптомы,
указывающие на то, что разум под влиянием напряжения  стремится
раздвоится,  разобщится.  Когда Незримое становится видимым для
физического восприятия и слышимым, происходит протекание планов
друг  в  друга,  и  пока  этот  прорыв  не  будет   остановлен,
ментальное равновесие будет нарушаться.Любой опытный оккультист
обязательно  прекратит  сверхнормальные  умственные восприятия,
происходящие при неблагоприятных условиях, ибо знает, что тихий
голос  никогда  не  может  быть  услышан  во  время  грозы  или
проносящегося смерча, его можно слышать только в тишине. Высшие
контакты дают ощущение силы, защищенности, умиротворенности, но
они лишены голоса.
     Даже  если  видеть  внутренним взором и слышать внутренним
ухом, все время сознавая, что эти впечатления  субъективны,  то
все равно требуется осторожность.
     Величайшим   гарантом   правильного   использовании  любых
психических сил, которыми мы хотим обладать, является понимание
их природы. Нельзя забывать, что  воспринимаемое  нами  еще  не
сущность,  а  лишь  воображаемый образ, драматизированный нашим
подсознанием.
     Чем дальше мы будем продвигаться в духовном развитии,  тем
меньшей будет разница между действием нашего высшего сознания и
нормальной   ментальности.  Ясновидение  --  это  просветленное
состояние   нормального   разума,   при   котором   способность
распознания  поднимается  на  очень  высокую ступень. Чем более
примитивна и неразвита природа человека, тем более пугающими  и
аномальными будут господствующие феномены.
     Проблема    гадания   по   гороскопу   является   довольно
запутанной.  Все  зависит  от  мудрости  и   духовных   качеств
астролога.  Правильный  выбор  астролога также необходим, как и
правильный  выбор  священника.  Следует  помнить,  однако,  что
рекламирующий   себя   астролог   обязан  проделывать  огромную
компилятивную работу, и у него нет возможности  сохранить  свою
духовную   непорочность.  Более  того,  ни  один  из  известных
астрологов,  имеющих  широкую  практику,  не   способен   лично
составить  все  гороскопы, на которые он получает заказы, и эту
работу отдают на откуп. Друг, занимающийся астрологией ради нее
самой, может дать больше, чем профессионал, который корпит весь
день над составлением гороскопов,  зарабатывая  тем  на  жизнь.
Профессиональный  оккультизм,  подрывающий саму основу духовных
наук -- нечистоплотное и неудовлетворительное дело.

ПРИМЕНЕНИЕ СИЛЫ МЫСЛИ И ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ЕЮ
     Далеко не просто найти ту меру, с  помощью  которой  можно
судить  о  границах  оправданного применения оккультных знаний.
Существует  грань  между  применением  и  злоупотреблением,   в
которых  здравый  смысл и честность должны быть пробным камнем,
но вполне возможно установить правила, которые помогут прийти к
определенному суждению в отдельных случаях. Удивляет тот  факт,
что  адепты  "ipse  dixit"  могут  заставит  людей  поверить  в
неспособность использовать свои ментальные силы себе на благо.
     Существует два пути применения  эзотерических  знаний  для
"совершенствования  себя"  в материальном плане. Можно повлиять
на умы и волю близких, и они станут  давать  нам  то,  чего  мы
хотим.
     Можно    черпать    из    огромных   космических   запасов
недифференцированных сил. Первый путь -- это путь Черной Магии;
второй --  это  путь  Белой  Магии.  Действие,  таким  образом,
проходит  первое  испытание, когда оно никому не причиняет зла.
Мы не имеем права  вмешиваться  в  свободное  волеизъявление  и
ответственность  любой  души, даже во имя блага, за исключением
крайней необходимости.
     Иисус сказал: "Я пришел для того, чтоб имели жизнь и имели
с избытком". Это высказывание должно  быть  положено  в  основу
наших действий, которые с помощью ментальных и духовных средств
должны   обеспечить  лучшие  материальные  условия.  Необходимо
отыскать духовные источники жизни и черпать  силы  из  них.  Мы
осуществляем   это   путем   созерцания   Великого  Неявленного
Источника   всего   Сущего,   принимая    его    бесконечность,
всемогущество  и вечное бытие. Источник нашего существования --
в этой вечно изливающейся, бесконечной  энергии.  Представления
об   объеме  этой  энергии,  которую  мы  получаем,  ограничены
единственно  нашей  способностью  понимания.  Если  мы   сможем
усилить  понимание и избавиться от стеснений, мы соответственно
увеличим наше потребление космической энергии. Она  превратится
в нас в различные формы деятельности, которые и составляют нашу
жизнь.  Это  истинная  основа  духовного  лечения  в отличие от
лечения   внушением;   vis   medicatrix   naturae,   являющаяся
единственным  лечебным  агентом,  сильно  возрастает  и,  таким
образом, может часто  улучшать,  а  иногда  полностью  исцелять
состояния, которые прежде не поддавались ей.
     Следует сказать, что действие вливающейся космической силы
не является  избирательным;  под ее влиянием усиливается каждая
сторона нашего естества. Соответственно, все, что не  успело  в
нас  переродиться,  мгновенно проступает в обостренном виде, и,
если  мы  только  не  сумеем  пройти  через   духовный   кризис
благополучно, который следует, когда духовная сила снисходит по
призыву,  наше  состояние  будет  значительно  хуже.  Апологеты
Христианства,  обладающие  обширным  опытом  в  лечении   духа,
называют   этот  кризис  "химикализацией".  При  лечении  своих
пациентов они всегда  ждут  его  и  рассматривают  как  признак
эффективности лечения.
     Если  мы  на  правильном  пути,  кризис  уменьшается,  ибо
истинный подход к источнику духовной силы лежит в  словах:  "Не
моя воля, но Твоя да будет".
     Существует   два   метода   ниспослания   этой   силы   --
церемониальный и медитативный.
     Церемониальный  метод   следует   применять   только   для
концентрации  силы,  которая  уже  вошла  в  контакт  с помощью
медитативного метода. Этот метод подходит только для достигшего
определенного уровня, сумевшего дисциплинировать себя и  пройти
очищение.  В  неумелых  руках  он  может привести к бедственным
последствиям.
     Медитативный  метод  состоит  в   том,   чтобы   усиливать
осознание с помощью созерцания символов бесконечности, вечности
и  всемогущества, подтверждая совершенную гармонию космического
закона, представляя нашу собственную взаимосвязь с тем, что  мы
созерцаем.   С   возрастанием   понимания  приходит  укрепление
жизнеспособности, психических способностей и  уравновешенности.
На основании этого строится все остальное.
     Укрепление  жизнеспособности  придает нам больше энергии и
мужества. Усиление наших психических способностей дает  большую
проницательность.  Одно  влечет  за собой другое, а "все вместе
идет на благо любящих Бога".
     Это единственный правильный и подходящий метод  применения
оккультных сил. Трудно представить, какие возражения этического
характера  можно выдвинуть против этого метода их использования
в дозволенных целях. Он не только не приносит  никакого  вреда,
но,   напротив,   укрепляет  духовный  престиж  и  способствует
дальнейшему росту.
     Но как понять, в чем состоят дозволенные цели.
     Можно сказать с уверенностью,  что  все,  что  приводит  к
гармонии  там,  где наблюдалась дисгармония, будет дозволенным.
Такой подход может показаться очень простым  и  естественным  и
исчерпывающим  решением  всех проблем. Просто нужно решить, что
мы хотим, и действовать, продвигаясь к цели.
     Но это вовсе не совсем так просто, как может показаться на
первый взгляд.
     Чтобы стать счастливым, нам не надо много денег.Необходимо
полностью изменить наше отношение к жизни. Если наше  отношение
к  жизни  в  основе своей неправильно, то мы повторим историю с
прикосновением Мидаса и испортим все, за что возьмемся.
     Единственный  надежный  шаг,  который  нужно  сделать  для
решения  проблем, -- это отдать себя воле космического закона и
решиться поступать всегда справедливо, чего бы это  не  стоило.
Поступая так, мы всегда будем стоять на прочной основе. Никогда
не  следует  исходить только из целесообразности при применении
космической силы; давайте научимся доверять ее бесконечности  и
могуществу,   давайте   доверимся  своей  способности  призвать
достаточно  этой  силы  для  совершения  всего,  что   принесет
справедливое и гармоничное решение.
     Коснемся   одного   из   типичных   вопросов,   задаваемых
обучающимися. Он требует специального ответа.
     Насколько позволительно применять этот метод для получения
денег?  В  этом  также  следует  доверять  совести,  освещенной
здравым смыслом. Нам скорее следует просить достижения гармонии
и  усиления  полноты жизни, и предоставить Бесконечной Мудрости
разобраться   в   наших   реальных   потребностях,    поскольку
потребности  и  желания  не  всегда  одно  и то же. Прежде, чем
воцарится гармония, в девяти случаях из  десяти  потребуются  и
душевныеизменения  и  изменения обстоятельств. В изрядной части
таких случаев единственное,  что  необходимо  --  это  душевные
изменения;  что  же  касается  изменения  обстоятельств, то эта
проблема легко решается, если мы правильно к ней подходим. Мы в
корне ошибаемся, когда пытаемся достичь счастья путем обладания
вещами. Отыщите прежде всего Царство Небесное  внутри  себя,  и
все,   что  составляет  счастье,  придет  к  вам  через  тысячи
неожиданных каналов, и будет составлять нечто большее,  чем  мы
способны  просить  или даже подумать о нем. Бесспорным является
факт, что деньги открывают колоссальные возможности.  Обладание
ими  не  приносит  счастья,  но отсутствие их крайне затрудняет
обретение его.
     Нужно смотреть на вещи реально и признать, что наша  жизнь
могла бы быть гораздо полнее, обладай мы деньгами в избытке.
     Нам  хорошо  известно  то,  что  все  великие  религиозные
наставники говорили о деньгах, но как скудны были  их  предметы
обихода.
     Разгадка  в понимании простоты жизни, которое происходит с
осознанием того, что является предметом первой необходимости, а
что нет. Во имя воспитания потребности в  жизненно  необходимой
простоте,  можно с полным основанием взывать к духовной помощи.
Эта простота должна  включать:  упорядоченность,  пристойность,
красоту,   а   также   развлечение,   поддерживающее   душевное
равновесие,  а  также  все  необходимое  для   развития   наших
способностей.  Однако в ней не должно быть показной роскоши или
желания отодвинуть в тень наших ближних.
     Если мы ценим духовность,  то  она  и  должна  быть  нашим
естественным  образом  жизни.  Если  мы  не  овладели  основами
духовного самопонимания, то  лучше  оставить  духовную  силу  в
покое,  ибо  первое,  что  она делает, посещая нас, это сжигает
шлак в нашей сущности. И если чистого золота  по  сравнению  со
шлаком  слишком  мало, результаты могут обмануть наши ожидания.
Прежде чем полностью довериться духовным силам, следует сделать
правильный выбор в желаниях. В любом случае, нужно всегда  быть
готовым  изменить  свою  суть  в  той или иной мере как вклад в
осуществление намеченной цели.

ЭФИРНЫЙ МАГНЕТИЗМ
     Издавна  известно,  что  тело   человека   имеет   природу
электрической  батареи,  что  нервные  импульсы  передаются  по
нервным волокнам посредством слабого электрического тока, и что
электрическая   проводимость   тела   меняется   с   изменением
эмоционального    состояния.    Изобретение   прибора   высокой
чувствительности   дает   возможность   не   только    показать
способность  человеческого  тела  распространять  электрическую
энергию, но и реально  изменять  ее  --  больше  или  меньше  у
различных  индивидуумов.  Установлено,  например,  что  молодые
сильные мужчины обладают самой высокой  степенью  электрической
энергии, а пожилые и слабые здоровьем люди -- самой низкой.
     Существование  электрической  энергии в теле человека было
известно посвященным давно, хотя и под другими названиями.
     Практическое  применение  электричества   тела   в   нашей
повседневной  жизни  довольно широко известно, но, к сожалению,
ценность  этих  знаний  сводится  на  нет  большим  количеством
предрассудков и самовнушений, возникших вокруг.
     Признавая  реально  существующее  влияние,  мы  не  должны
немедленно подчиняться ему.
     Существуют две реакции на явление: всесторонне изучить его
и использовать  в  медицинских  целях,  определяя  показания  к
применению  и дозировку, а также методы руководства и контроля,
и учиться нейтрализовать или отклонять его воздействие, которое
может оказаться при определенных условиях вредным.
     Наука  в  настоящее  время  согласуется  с   эзотерической
традицией,  утверждающей,  что  каждое  живое существо является
"электрической  батареей".  Изобретены  способы  измерять   эту
электроэнергию.    Качественное   разнообразие   этой   энергии
эзотерическая  наука  признает  и  классифицирует  по   системе
влияния   семи  планет,  применяя  при  этом  различные  методы
предсказаний в качестве тестов и  индикаторов.  Это  дает  лишь
приблизительные     данные,    и    придется    ждать,    когда
экспериментальная   наука   вооружит   нас   точными   методами
тестирования и измерения.
     Тем  не  менее  эзотерические  доктрины  можно  принять  в
качестве рабочих и показать их практическое применение.
     Представим  любой  вид  материи,  живой  или  неживой,   в
качестве  излучающей  магнетическое поле электрической энергии.
Затем представим себе обмен магнетизмом между любыми объектами,
попавшими в рамки электрических полей друг друга. Вспомним, что
магнетизм различен как в качественном, так и  в  количественном
отношениях,  и  что изменения этих показателей зависят от ритма
пульсирующих  энергий.  Из  этого  следует,  что  мы  постоянно
находимся  под  электромагнитным  влиянием  довольно неуловимой
природы, исходящим от всего, с чем  соприкасаемся,  от  каждого
человека,  с  которым  находимся  в тех или иных отношениях. Из
этого следует, что каждый будет забирать электрическую  энергию
от нас в зависимости от индивидуальной природы.
     Но  не  всякое  взаимодействие магнетических энергий носит
характер вампиризма. Отдавать и получать магнетизм --  это  для
нас  нормальное  состояние,  а  отсутствие его даже вредно, как
отсутствие необходимых витаминов.
     Существует  нормальный  обмен   магнетизмом,   действующий
стимулирующе  на  тех,  кто  излучает  энергию,  и  на тех, кто
получает ее. Разрыв этой цепи приводит к  определенным  нервным
патологиям,  которые  излечиваются  только путем восстановления
данной  цепи.  Данное  взаимодействие,  однако,   может   иметь
отклонения, которые требуют отдельного рассмотрения.
     Взаимоотношения  между матерью и ребенком иллюстрируют оба
аспекта магнетического  влияния.  Маленький  ребенок  не  будет
успешно  развиваться  без  близкой  личной  любви  и контакта с
кем-либо, кто заботится о нем лично. Этот факт настолько хорошо
известен, что в настоящее время маленьких детей, у которых  нет
родителей,  помещают  в индивидуальные семейные дома небольшими
группами.
     Влияние  магнетизма  матери  столь   ощутимо,   что   один
известный   врач   рекомендовал,   чтобы   нервная,  повышенной
активности мать не брала на руки ребенка, а держала бы  его  на
подушке во избежание тревожного магнетического влияния.
     Влияние отца на ребенка столь же важно, как и материнское,
но оно не доходит до ребенка непосредственно в раннем возрасте,
а поступает  через  мать. Этот факт следует подчеркнуть особо и
подтвердить  на  примерах  различного   влияния   на   ребенка,
исходящего  от  женщины,  состоящей  в  счастливом  браке, и от
женщины, чувствующей себя в браке ненадежно и несчастливо.
     С возрастом ребенок избавляется  от  влияния  материнского
магнетизма  и становится восприимчивым к воздействию магнетизма
отца,  который  вводит  его   в   ментальность   своей   группы
социального   происхождения.   Членом  этой  группы  ребенок  и
становится с того момента, отец дает ему жизнь как  социальному
существу. В социальных связях, как и психологических, роль отца
наиболее  важна.  Оставлять  детей  на  попечении  матери после
периода младенчества -- большая ошибка. Дети значительно  лучше
защищены, подчиняясь дисциплине энергичного мужчины, который не
суетится  по  пустякам,  а  дает  хорошую  взбучку за серьезные
проступки, чем находясь в сверхчувствительных  и  нежных  руках
женщины.  Больше свободы и меньше нежности -- лучшая подготовка
к жизни. Психиатрам  хорошо  известны  результаты  атянувшегося
влияния нежного женского магнетизма и последующей жадной тяги к
подбадривающему мужскому магнетизму.
     Поэтому  семья должна всегда оставаться социальной ячейкой
первостепенной важности. Дом столь же существенен для  ребенка,
как  и гнездо для птенцов. Ибо в доме, и только в доме может он
получать   необходимые   магнетические   условия   для   своего
развития.Под  влиянием непосредственного магнетизма материнских
рук ребенок получает существенно  важные  духовные  витамины  в
раннем  возрасте  своего  детства. Позже, в атмосфере отцовской
гордости и защищенности, он ощущает  существенное  влияние  для
развития  и  становления как социальной личности. Едва ли можно
найти адекватную  замену  этим  двум  личностным  взаимосвязям.
Материнскую   связь,   вероятно,   легче   заменить,   так  как
большинство женщин способны обожать любого маленького  ребенка,
попадающего  в  их  заботливые  руки.  Но  среднестатистический
мужчина редко способен  испытать  чувство  гордости  за  чужого
отпрыска,   и   именно   это   семейное   чувство  собственного
достоинства, исходящее от него, является  бесценной  поддержкой
для подростка, ищущего свое место в этом большом, открывающемся
перед ним мире.
     Нет    замены    магнетизму,    излучающему    счастье   и
привязанность, чувство  достоинства  и  защищенности  в  рамках
семейного круга, и дети, вышедшие в жизнь из такой семьи, имеют
несравненно большие преимущества перед теми, кто рожден в семье
раздоров.   Более  того,  они  будут  стремиться  воспроизвести
семейную атмосферу раздора, когда придет время  создавать  свой
собственный дом и иметь собственных детей.
     Эфирный    магнетизм   играет   очень   важную   роль   во
взаимоотношении полов.
     Мы обычно отмечаем в этих  взаимоотношениях  физическую  и
эмоциональную  стороны  и  не  отдаем себе отчет в том, что эти
связи являются также и эфирными, и что  эфирный  фактор  крайне
важен  и  объясняет  многое из того, что нельзя объяснить любым
другим путем. Те, кто наблюдает за поведением мужчин и  женщин,
знают,  что  если  группа женщин, какой бы большой она ни была,
полностью отрезана  от  всех  связей  с  мужчинами,  то  в  ней
возникает  довольно  специфическая психологическая атмосфера. В
конечном итоге  женщины  вырождаются  в  личностном  отношении,
развивая  в себе все признаки невротизма. Такое перерождение не
происходит  с  мужчинами;  они  стремятся  периодически  искать
уединения   от   общества  женщин,  чтобы  обрести  самих  себя
свободно, без  ограничений.  Примечательно,  что  специфическая
атмосфера  и  невротическое  состояние  не  возникают  в группе
женщин, если среди них нет замужних, в тех случаях,  когда  они
работают  с  мужчинами или имеют социальные связи с ними. В чем
же причина?
     Причина  состоит  в  том,  что  женщина  получает  эфирный
магнетизм  от  мужчины  всегда,  когда возникает симпатия между
ними, будет ли это сотрудничество или партнерство в танцах,  за
столом  или  во  время  совместных  игр. Количество магнетизма,
которое получает женщина от мужчины, пропорционально  симпатии,
которая  меняется в зависимости от характера их взаимоотношений
-- от любезности, всех этапов флирта и любовных  ухаживаний  до
физической  близости.  Отсутствие  магнетизма,  как  и в случае
недостатка витаминов, может повлечь за собой развитие болезней.
Для  здоровья  души  необходима  хотя  бы  небольшая   частичка
магнетизма.  Она  может  быть  достаточной  даже  при случайных
дружеских связях, при условии, что их много.
     Мужчина  излучает  этот   магнетизм   постоянно,   поэтому
изоляция  от  общества  женщин  не  создает для него проблем. С
другой стороны, если он все время находится в компании  женщин,
впитывающих  этот  магнетизм,  особенно  если  он  единственный
мужчина, от него требуется магнетической энергии больше, чем он
способен без вреда отдавать. Инстинктивно он ищет  на  какое-то
время  общение  исключительно  в мужском обществе, с тем, чтобы
использовать свой собственный  магнетизм  в  своих  собственных
интересах  и  восстановить  личное  равновесие без постороннего
вмешательства.  Мужчина,  постоянно  находящийся   в   обществе
женщин,  без  мужского  общения, может потерять свои личностные
качества и  приобретать  отрицательные  черты.  Доказательством
этому  служит  пример  единственного  сына  в  семье, где много
сестер и нет отца.
     Часто подчеркивают тот  факт,  что  существует  любопытное
противоречие  во  взаимоотношении полов. Оно состоит в том, что
мужчина имеет определенную физическую  потребность  в  женщине,
женщина  же  такой  потребности в мужчине не испытывает. Но это
противоречие больше кажущееся, чем фактическое, так как женщина
определенно имеет эфирную потребность в мужчине, как и  мужчина
физическую  в  женщине.  Именно  этот  факт  самым удивительным
образом и удерживает вместе несовместимые пары. Можно  было  бы
считать, что их взаимоотношения, кроме взаимного дискомфорта ни
к  чему  хорошему  не  приведут,  и  что они были бы куда более
счастливыми врозь, но фактически у них  наблюдается  любопытная
потребность друг в друге, и они не согласны разойтись.
     Такая  связь  сохраняется  даже  после  развода,  пока оба
партнера не вступят в новые связи. Любопытно,  что  сексуальная
психология    очень   глубоко   заложена   в   основу   старого
бракоразводного законодательства Англии, которое опирается, как
и вообще гражданское право, на прецедент  и  опыт.  Этот  закон
гласит,  что  если нарушение супружеской верности было прощено,
т.е.  если  с  виновной  стороной   восстановлены   супружеские
отношения,  то  никакие  бракоразводные  акции  по  отношению к
обидчику не могут быть  применены.  Этот  акт  основывается  на
здравой   эзотерической  психологии,  поскольку  восстановление
супружеских   отношений   возобновит    магнетическую    связь,
прерванную любовными похождениями.
     В  счастливом супружестве, где есть как привязанность, так
и естественная физическая связь -- а ни одна  супружеская  чета
не  может  быть  счастлива без этих двух факторов -- постепенно
возникает магнетизм, включающий обе  личности  в  единую  ауру.
Именно  на  этой  единой,  совместной  ауре  зиждется  истинное
значение брака в отличие  от  беспорядочных  связей.  Интересно
отметить,  чтопри  обращении  по поводу пенсионных дел во время
войны  было  выявлено  множество  незарегистрированных  брачных
союзов,  что  привело  к  необходимости соответственно изменить
некоторые статьи пенсионного законодательства.
     Именно эта двойная аура и  составляет  настоящий  домашний
очаг.  Супружеская  пара  может  создавать  свой  очаг  в одной
комнате, и это все же будет дом. Но она не сможет  создать  его
там,  где  отсутствует  целостность  постоянного места, так как
магнетизм включает предметы повседневного обихода.
     Жизнь внутри этой ауры  полностью  отличается  от  внешней
жизни,  так  как  она  обладает  удивительной  силой  подавлять
внешние факторы влияния. Личность, чувствующая себя  защищенной
внутри  надежно  созданной  брачной  ауры,  очень  устойчива  к
соблазнам   извне.   Такая   аура   обладает    особой    силой
восстанавливать  равновесие  любого  из  партнеров,  если оно в
результате жизненных трудностей нарушилось. Там, где существует
взаимная привязанность  и  уважение,  самоуважение,  нарушенное
соприкосновением с жестоким миром, быстро восстанавливается.
     Способность   домашнего   очага   противостоять   внешнему
воздействию  уходит  последней,  когда  рушатся  брачные   узы.
Любому,  кто  когда-либо пытался вмешаться в семейные отношения
между мужемм женой, не нужно напоминать об этом дважды. Супруги
сразу же  прекратят  любую  ссору,  чтобы  объединиться  против
внешней агрессии.
     При  прочной брачной ауре двое чувствуют себя одним целым,
и  если  один  из  супругов  оскорблен,  второй  стороной   это
воспринимается  как  личное оскорбление. Довольно любопытно, но
это относится и к  супругам,  отношения  между  которыми  носят
нездоровый характер. Брачная аура, установленная однажды, будет
с  удивительной  силой  сопротивляться стремлению ее разрушить.
Именно этот фактор осложняет бракоразводную  проблему  довольно
странным  образом.  Если  отсутствует  супружеская  неверность,
разорвать брачную ауру чрезвычайно сложно. Неверность  вырывает
виновного  партнера  из брачной ауры, и если он не войдет в нее
вновь, возвратившись под крышу семейного дома, он  остается  за
ее   пределами.  Брак  в  этом  случае  прекращается.  И  вновь
гражданское  право  провозглашает  эзотерическую   истину   при
разводе  --  "от  ложа  и стола". Когда вы едите с человеком за
одним столом, между вами устанавливается психическая связь. Это
заложено в обычаях гостеприимства первобытных народов, особенно
тех, которые смотрят на гостеприимство как на  священный  долг.
Человек,  сидевший  за  одним  столом  с другими, находился под
защитой от нападения в течение нескольких часов после того, как
покинул лагерь, то есть пока переваривалась пища. Если  брачная
пара  доходит  до  грани,  когда  едят  врозь  и  спят в разных
комнатах, от брачной  ауры  остается  слишком  мало.  Магнетизм
общего   стола   очень   силен.   Когда  мирятся  после  ссоры,
общепринятая традиция  требует  вместе  выпить.  Если  же  дело
обстоит  так,  что  один заявляет другому "я не сяду с тобой за
один столyn", разрыв невосстановим.
     Человек,  отказывающийся  выпить  за  чье-либо   здоровье,
выглядит не лучшим образом.
     Вредное действие неразборчивых связей состоит в разрушении
эфирного   магнетизма   обеих   сторон,   теряет   силу  особая
успокаивающая и защищающая сила ауры. Случайные связи  являются
стимулом,  но  не  пищей,  они  вызывают аппетит, но никогда не
удовлетворяют его полностью. Значение секса лишь частично лежит
в физическом плане, а там, где взаимоотношения сводятся  только
к  физической  стороне,  наблюдается недостаток важных духовных
витаминов.  Для  установления  брачной  ауры  требуется  время.
Поэтому молодожены всегда проходят через период нестабильности.
Им  может  показаться,  что брак не отвечает своей цели, но это
происходит еще потому,  что  брак  еще  не  установился.  Чтобы
создать   брак,   требуется   больше,   чем   роспись  в  книге
бракосочетаний. Нормальным является брак, если он  заключен  по
любви.   Первый   эмоциональный  вихрь  проносит  супругов  над
испытательным периодом, и ко времени,  когда  эмоции  несколько
остынут  и придут в норму, развитие ауры уже идет полным ходом.
Первые ссоры заканчиваются примирением, а не  разрывом,  потому
что  партнеры  обнаруживают,  что  у  них  появилась неодолимая
потребность друг в друге.
     Этот факт объясняет тот шок, который  испытывает  одна  из
сторон  при  утрате  супруга даже тогда, когда брак условно был
несчастливым и конфликтным. Люди могут смеяться над горем  вдов
или  вдовцов,  известных  вечной  борьбой  со своей супружеской
половиной,  но  тем  не  менее,  чувство  утраты   может   быть
совершенно подлинным.
     Существует  старая  поговорка,  что  хорошие  мужья -- это
покойные мужья. И еще одна: лучше плохой муж, чем никакого. Это
указывает на то,  что  женщина  зависит  от  магнетизма  своего
супруга  значительно в большей степени, чем это представляется,
и что она испытывает  серьезный  ущерб  при  отсутствии  такого
магнетизма.
     Мужчина   по   своей   природе   стремится   к  полигамным
отношениям. Он не  зависит  от  женского  магнетизма  так,  как
женщина  от  мужского. Его потребность в браке, отличном от тех
беспорядочных  связей,   которые   вполне   удовлетворяют   его
физическую  потребность,  является  социальной  в самом широком
смысле слова, граничащей с духовной потребностью. Ему необходим
дом как убежище, в котором можно спрятаться от  этого  мира,  а
его  может  дать  только  брачная аура. Но ему также необходимо
убегать из  собственного  дома  регулярно  и  часто,  чтобы  не
истощить  чрезмерно  свой  магнетизм  и  не потерять личностную
ценность

ПРОБЛЕМА ОТСУТСТВИЯ ПОЛЯРНЫХ ОТНОШЕНИЙ
     Опыт показывает, что средний, здоровый человек из  крепкой
семьи,  получивший  благоразумное воспитание и в вопросах секса
не подавленный, но  не  слишком  стимулированный,  может  иметь
определенные  трудности  на  двух  стрессовых  этапах  жизни --
пубертатном  и  климактерическом,  когда  эндокринная   система
временно  выходит  из  равновесия.  В  остальном его физическая
сексуальная   жизнь   представляет   собой   саморегулирующийся
механизм.  При отсутствии такого механизма следует обращаться к
врачу.
     Проблема отсутствия полярных отношений не возникает  и  не
может  быть решена только на физической основе. Она возникает в
браке так же, как и вне его.  Чаще  всего  брачный  союз  и  не
только  бездетный,  разбивается об эту скалу. Эирный магнетизм,
получаемый  мужчиной,  не  ограничивается  проявлением   только
существующих   физических   отношений.   Он   постоянно   слабо
излучается  и  вне  этих  отношений.  Поэтому  если  незамужняя
женщина  имеет  возможность  дружить  и  социально  общаться  с
близкими по  духу  мужчинами,  она  получает  достаточную  долю
мужского   магнетизма.   Отклонения  от  нормы  в  характере  и
поведении женщины, не имеющей полярных отношений, такие же, как
и при авитаминозном заболевании цингой.
     Есть, однако,  еще  один  фактор,  играющий  свою  роль  в
появлении   таких   симптомов,   как   излишняя  щепетильность,
переходящая в дальнейшем  в  ненормальность  и  безумие  старой
девы.  Женщина  может  достичь  независимости и, следовательно,
полного формирования  зрелой  индивидуальности.  При  этом  она
должна   или   иметь   личное  состояние,  или  быть  способной
зарабатывать  достаточно  денег,  или   должна   выйти   замуж.
Большинство   патологий,   которые  считаются  психоаналитиками
следствием сексуального подавления, в действительности являются
следствием  подавления  личности,  как,  например,  у  женщины,
зависящей от прихотей родственников из-за средств существования
и обреченной на положении дочери влачить жизнь, полную запретов
и  ограничений.  Такой  тип  патологии  редко  встретишь  среди
женщин, ведущих самостоятельный образ  жизни.  Даже  при  очень
скромных  и  ограниченных  средствах,  они все же могут быть по
крайней  мере  самими  собой,  а  их  личность  не  оказывается
подавленной  и  ненормальной.  Имеется  огромная  разница между
отклонением  от  нормы,  вызванным  обстоятельствами  извне,  и
отклонениями, продиктованными внутренними импульсами смещенного
чувства долга или отсутствия воли осуществить желаемое.
     Не  следует забывать, что в сексуальной области, также как
и в потребности в пище, имеется широкий диапазон индивидуальных
потребностей. Есть люди, которых  безбрачие  не  удовлетворяет,
несовместимо  с  их  спокойствием  и  здоровым  состоянием.  Но
существуют и другие, которые не только не ощущают потребности в
браке, но и не способны  быть  удовлетворительными  партнерами.
Оба  эти  экстремальные  состояния  лежат  в рамках психической
ненормальности. Если человек  первого  типа  вступаетв  брак  с
человеком  второго  типа,  это, естественно, ведет к беде, хотя
оба они были бы идеальными партнерами с лицами своего типа.
     Настало время считать секс как функциональную потребность.
Именно так считает  Природа,  а  она  в  крайнем  случае  силой
навязывает  свои взгляды. Однако эта функциональная потребность
должна  удовлетворится   лишь   в   пределах,   совместимых   с
потребностями  и  правами других лиц. Она никогда не может быть
конечной  целью,  если  только  не  переходит  в   бессердечную
распущенность.   Именно   этот  социальный  аспект  сексуальной
проблемыи усложняет ее настолько, что далеко уводит от  простой
функциональной  проблемы.Брак,  оказавшийся ошибкой, может быть
расторгнут без разрушения жизни  обоих  партнеров  при  условии
возможности решить финансовый вопрос.
