                          Вика Уздина

                        СЕРГЕЙ КУРЕХИН:
           "ГОСУДАРСТВОМ ДОЛЖНЫ УПРАВЛЯТЬ ЖИВОТНЫЕ"


     В этом интервью,  взятом незадолго до премьеры фильма "Два
капитана-2", С.Курехин говорит, в частности, о широко разрекла-
мированном благотворительном концерте "Верблюд на Харлее",  ко-
торый должен был состояться 10 июля на Думской  улице  в  самом
центре города (цена билета:  200 руб.). В последний момент соз-
датель ПОП-МЕХАНИКИ отказался от участия в шоу из-за  разногла-
сий с американскими организаторами,  по мнению Курехина,  нару-
шившими условия договора.  Тем не менее, мы решили опубликовать
разговор в первоначальном виде как дающий некоторое представле-
ние о том, чего не было. - СПб бюро ЭНска.

     - Расскажите о том,  что будет 1 июля в  "Октябрьском",  о
фильме и о том, что вы будете играть там в первом отделении?

     - Это будет презентация фильма Сергея Дебижева "Два  капи-
тана-2", где  Боря  Гребенщиков  и я как бы задействованы в ка-
честве актеров и композиторов: Боренька поет песенки, а я играю
на пианино там.  Ну, мы играем двух капитанов. Фильм, мягко го-
воря, экспериментальный,  с легким налетом психоделии,  даже, я
бы сказал,  с мощным налетом психоделии,  потому что начинается
картина одним, заканчивается другим, в середине - третье. Смена
жанров происходит со скоростью звука. Единственное, чего нет, -
обнаженной натуры, все остальное есть, по-моему. Фильм довольно
длинный, он  идет полтора часа.  Пару недель назад уже была не-
большая премьера фильма в Доме кино - для друзей и для критики,
а сейчас мы хотим впервые показать его широкому зрителю.
     А первое отделение будет как бы подготовкой  к шизофрении.
Поскольку второе  отделение  - собственно кино - это чистая ши-
зофрения, то моя задача - от нормального  мышления  потихонечку
подготовиться к тому,  что во втором отделении будет просто то-
тальная шизофрения.  Я начну играть на рояле и буду  играть  на
рояле все первое отделение. Но будут вкрапливаться незначитель-
ные элементы распада сознания,  иногда переходящие в значитель-
ные элементы.

     - Ваш фильм называется "Два капитана-2". Имеет ли он какое
-либо отношение к небезызвестной повести?

     - Да.  Сначала, когда задумывалась картина, мы хотели сде-
лать то,  что называется модным словом "remake", то есть посто-
янные реминисценции - они возникали. А потом, в процессе работы
мы отходили от основной идеи все дальше и дальше.  А  поскольку
мы с  Гребенщиковым просто играем двух капитанов,  то мы решили
оставить это название, которое сначала было рабочим названием.
     Это будет первая акция в довольно длинной,  надеюсь,  цепи
акций тотально шизофренического характера. Все они будут прохо-
дить под  эгидой  животных,  одна  из  основных акций состоится
10-го числа.  Она связана с тем, что я и мои друзья очень любим
животных - просто патологически,  более того, кроме животных мы
никого не любим.  Мы интересуемся только животными и проникнуть
во внутренний мир животных - это наша главная задача.  Мы обес-
покоены чрезвычайным положением,  сложившимся в нашем зоопарке.
Животные должны  чувствовать  себя  хорошо.  Они чувствуют себя
плохо. В идеале было бы,  чтобы они чувствовали себя хорошо, их
отпустить на волю,  но это невозможно. Есть еще способ - отпра-
вить их в открытый космос,  но это сложно.  До сих пор животных
не выводили на орбиту.  Но сейчас я думаю,  что идеально - либо
на волю, либо в открытый космос. Но пока это невозможно, мы ре-
шили сделать  так,  чтобы собрать максимальное количество денег
для того, чтобы в зоопарке как-то улучшить условия. 10-го числа
будет первая  такая  акция,  они будут по масштабу все мощнее и
мощнее, и где-то через год это завершится цепочкой - очень мощ-
ной акцией.  А это будет совместный концерт ПОП-МЕХАНИКИ и аме-
риканского музыканта Дейва Мейсона.  Он был очень  известен  по
группе TRAFFIC в конце 60-х - начале 70-х годов,  он работал со
Стивом Уинвудом. Он до сих пор остается любимцем хиппи того пе-
риода. Ко  всему  этому  имеет  отношение  еще  и  фирма Harley
Davidson, которая делает знаменитые мотоциклы,  на которых вос-
питывались все  "ангелы  ада" и вообще практически все калифор-
нийские хиппи. Они дают нам для этой акции пятьдесят своих луч-
ших моделей,  которые там будут гарцевать. Мы попытаемся, чтобы
на этих мотоциклах сидели какие-то животные,  в частности, сей-
час ведется работа с тем, чтобы усадить туда верблюда. Проблема
очень сложная,  потому что верблюд - животное,  не  поддающееся
усидке на мотоцикле,  и всевозможные привязывания, приклеивания
также не дают никакого результата, но глупо, когда на мотоцикле
сидит человек, а на "Харлее" должен сидеть, конечно, либо верб-
люд, либо что-то  классное.  Но  попробуем  добиться.  Прибудет
очень много известных гонщиков из Японии,  Канады и Соединенных
Штатов - они будут принимать участие в первой части.  Кроме то-
го, изъявили  желание участвовать несколько голливудских звезд.
Просили не объявлять пока их фамилий,  чтобы сказать их накану-
не. Люди достаточно известные во всем мире и у нас особенно.

     - А  кто  из  известных петербургских исполнителей на этот
раз будет в ПОП-МЕХАНИКЕ?

     - Не знаю. Кто будет в то время в городе, те и будут. Боря
Гребенщиков будет, он как раз 7-го числа должен прилететь. АУК-
ЦЫОН только что вернулись с гастролей,  будут. То есть все, кто
будут в  городе в этот момент,  будут принимать участие в этом.
Ну, это нельзя назвать ПОП-МЕХАНИКОЙ в большом  смысле,  потому
что это,  во-первых  гибридная совместная акция с американцами,
то есть американцы будут пилить на своих гитарах часа  два  как
минимум, ну,  и ПОП-МЕХАНИКА,  думаю, не больше часа. Мне там в
течение часа просто не развернуться будет.  Я не  планирую  ги-
гантского масштаба:  на  сцене будут человек двадцать максимум,
много не будет. Грохот будет стоять порядочный все-таки.
     Что бы вам еще рассказать? Я могу говорить только о живот-
ных: когда я начинаю рассуждать на все остальные темы,  я  ста-
новлюсь полным идиотом.

     - Завершены  ли  ваши политические исследования?  Вы стали
известны в народе как политический деятель.

     - Я до сих пор считаю себя политическим  деятелем,  внима-
тельно слежу за политикой и сейчас постараюсь сделать более или
менее цикличные передачи, где буду освещать типа итоги недели в
мире с добавлением некоторых своих комментариев на происходящие
события. Но я не могу регулярно это делать,  потому что у  меня
не хватает времени очень долго делать одно и то же.  Но я хотел
бы. Программа имеет смысл,  когда она  регулярная.  Потому  что
есть, о чем говорить. Например, меня сейчас очень волнует пози-
ция Ельцина. Очень классная позиция. Я, например, считаю что он
прекрасный политик.  Посмотрите, как он запутал людей. Раньше у
Горбачева был Александр Яковлев и был Егор  Лигачев.  Смотрите,
что сделал Ельцин.  Он пошел гораздо дальше. Он ввел туда Егора
Гайдара и Егора Яковлева. Кстати, получается: Егор Гайдар, Егор
Яковлев, Егор Лигачев - Александр Яковлев и опять же Егор Яков-
лев. Значит,  следующий шаг у него наверняка будет такой:  поя-
вится Яков  Егоров,  потом Яков Гайдар - заметьте,  явно еврей,
чтобы было на кого все свалить, если все провалится. Потом поя-
вится Александр  Егоров,  потом  еще  появятся Гайдар Гайдаров,
Егор Егоров - и когда путаница достигнет предела,  люди  просто
перестанут понимать,  кто у них в правительстве, и тогда Ельцин
уже спокойно сможет управлять всем,  что он создал. Так что мне
очень все это нравится.
     Надо политику совмещать с животными.  Я думаю,  это  очень
перспективное направление,  потому  что я еще не знаю ни одного
правительства, где бы животные были хотя бы в парламенте.  Жен-
щины были и в парламенте и премьер-министрами.  Кстати,  женщин
мало в правительстве,  особенно в высшем эшелоне  власти,  это,
конечно, накладывает  отпечаток и на политику,  хороший отпеча-
ток. Я бы вообще все женщинам отдал. А женщины, в свою очередь,
отдали бы все животным.

     - И так вы хотите довести все до конечного результата?

     - Ну, конечно, государством должны править животные, это я
знаю совершенно точно.  Животные новой  формации,  обученные  в
американских колледжах бизнесу, политике, экономике. Во-первых,
зрелище невероятной красоты - представляете,  заседание  парла-
мента, верхняя и нижняя палаты, дебаты, это класс.

     - Вы отдаете предпочтение животным какого-либо вида - мле-
копитающим или беспозвоночным?

     - У меня есть фавориты,  есть любимые животные.  Я  больше
всего люблю лошадей и свиней. Я чувствую что-то не просто родс-
твенное, а физиологически близкое мне. А все остальные животные
просто пользуются моей общей любовью,  я здесь уже не дифферен-
цирую.
