                      Рерих Николай

                        Иерархия


 1. О доктринах столько говорилось, что человечество не
знает, как принять доктрину Братства. Сколько извращений
наслоено на Истине! Сколько принципов разрушено! Спросят:
"На чем же строится Твердыня Братства?" Скажите - "Доктрина
сердца, доктрина труда, доктрина красоты, доктрина эволюции,
доктрина напряжения, доктрина наиболее жизненная!"
   Мы - Последователи Беспредельности. Там, где сложное
стремление недоступно, там Братья человечества не утверждают
свое явление. Мы насыщаем пространство течением эволюции.
Братья человечества отказываются от Паранирваны для
утверждения человеческой эволюции, добровольно стремясь к
основанию лучшей ступени. Цель не обходится без труда, цель
не обходится без приношений. Так указывайте на близость
явления Майтрейи.
   Когда человечество, утеряв основу Учения, погрузится в
непонимание, тогда по предсказанию, явленному древнейшими
Учителями, наступает эпоха Майтрейи!
   Наши устои присланы для возрождения духоразумения, так
скажите непонимающим, так укажите на Доктрину Сердца.

   2. Когда Мы указали на необходимость возрождения Наших
Заветов о равновесии Начал, то человечество не приняло
утверждение и установило явление нарушения. Так одна сторона
нарушила космический баланс. Мы знаем ступень Матери Мира.
Мы знаем уявление Матери Мира. Мы напрягаем все струи
Магнита для водворения Доктрины Сердца. Указываю на Тару,
как на символ утверждения Нашего Указа, да, да, да! Тара и
Архат несут человечеству самый устремленный Завет. Так
строится будущее. Так Мы утверждаем Наше устремление.
Прекрасно будущее!

   3. Сердцу Космоса равно Сердце Архата. Огню Солнца
равно сердце Архата. Вечность и движение Космоса наполняют
сердце Архата. Майтрейя приходит и горит всеми огнями. И
горит сердце Его состраданием ко всему обнищавшему
человечеству; пылает сердце Его утверждением новых начал.
   У людей живет понятие мертвых Архатов, и бедные иоги
питают воображение их своими образами. Когда же человечество
поймет, что Архат есть высшее проявление Материи Люциды, то
оно поймет, что нет разграничения между Материей Люцидой,
дающей Свет, и Материей Любви, облекающей все Светом.
Человечество облекает Архата в суровую оболочку, но Материя
Люцида сияет Любовью.
   Высшее дано высшему, и высшее живет в высшем, и высшее
будет первенствовать в измерении дальних миров.

   4. Наша Иерархия живет и растет пламенным законом. Мы,
Архаты, радуемся огню жизни и еще более возрастанию пламени
эволюции. Будущие Архаты, на явленной планете заканчивающие
земные счета, Нам, Архатам, сотрудники. Когда Иерархия
обогащается, то праздник космический. Закон один вечный.
Закон утвержден Космосом.
   Видим сияние миров, видим пройденное и беспредельное
шествие. Видим сияние Матери Мира! Радостью шествие
закончим.

   5. Мировой Глаз Шамбалы несет человечеству Благо.
Мировой глаз Шамбалы, как Свет на пути человечества. Мировой
Глаз Шамбалы - та Звезда, которая направляла всех ищущих.
   Для одних Шамбала есть Истина, для других Шамбала есть
утопия. Для одних Шамбалы Владыка есть Старец, для других
Шамбалы Владыка есть явление Довольства. Для одних Шамбалы
Владыка есть украшенный Идол, для других Шамбалы Владыка
есть Руководитель всех планетных духов. Но Мы скажем - Шамбалы
Владыка - Огненный Двигатель Жизни и Огня Матери
Мира. Дыхание Его горит пламенем и Сердце Его пылает Огнем
"Лотоса Серебряного". Шамбалы Владыка живет и дышит в Сердце
Солнца. Шамбалы Владыка - Зовущий и Позванный. Шамбалы
Владыка - Стрелу Несущий и все стрелы Принимающий! Шамбалы
Владыка дышит Истиной и утверждает Истину. Шамбалы владыка
Нерушим и рушимость претворяет в созидание! Шамбалы Владыка - Навершие
Знамени и Вершина Жизни! Примите Шамбалы Владыку,
как Знамение Жизни. Трижды скажу - Жизни, ибо Шамбала есть
Залог устремлений человечества. Наше Явление - человечеству
залог совершенствования. Наше Явление - утвержденный путь к
Беспредельности!

   6. В зове сердца заложено все творчество. Весь
космический простор наполнен зовом, и Сердце Космоса и
сердце Архата полны зова. Зов и отклик являются сочетанием
космических огней. Объединение, истинно, является явлением
Нашего цикла. Много кругов получаются от зова и, расширяясь
при интенсивности, захватывают другие сферы. Явление
утверждения творчества является как объединение.
   Я - Владыка Шамбалы говорю - принцип жизни является
утверждением простора космической энергии и путем
творческого огня!

   7. Шамбалы Владыка являет человечеству три начертания:
Учение, явленное Майтрейей, зовет дух человеческий в Наш
творческий мир. Учение Майтрейи указывает Беспредельность в
Космосе, в жизни, в достижении духа. Учение Майтрейи держит
знание космического огня, как открытие сердца, вмещающее
явление Вселенной!
   Старое предание, утверждающее, что явление Майтрейи
явит воскрешение духа, правильно. Мы добавим - воскрешение
духа может предшествовать явлению Прихода, как принятие
сознательное Учения Владыки Майтрейи. Истинно, Воскрешение!

   8. Майтрейя хочет все ускорить, Майтрейя хочет все
успешно завершить. Майтрейя хочет вашу радость. Майтрейя
хочет дар человечеству дать огненным опытом. Майтрейя хочет
претворить жизнь на Земле в сияние Матери Мира. Да, да, да!
Беспредельна красота жизни! Архат видит глазами сердца.
Архат видит глазами сердца красоту сущности. Архат видит
глазами сердца, и сущность будущего зовет нас. Верно и
утверждено то создание.

   9. Владычица, Я Тебя возвещаю, как великую Сотрудницу
Космического Разума. Владычица, поверх всех сил космических
ты несешь в Себе то сокровенное зерно, которое придает жизнь
сияющую. Владычица, утверждающая все явления Разума, Ты
Дательница радости и космического творчества. Владычица,
край устремленный украсит творческим огнем. Владычица мысли
и Водворяющая жизнь, тебе являем сияние Нашего луча. Матерь,
Владыками чтимая, Мы несем в сердце огонь Твоей любви. В
Твоем сердце живет луч дающий; в твоем сердце зарождается
жизнь, и луч Мы Владычицы утвердим. Да, да, Да! Так Космос
живет на величии Двух Начал, да, да, да! Так Космос венчает
Два Начала! Так Матерь Мира и Владыки строят жизнь, да, да,
да! И в беспредельном устремлении Космический Магнит
объединяет свои сокровенные части. Так Мы Владычицу чтим за
всеми пределами!

   10. Широко поле для идущей, явленной Тары. Мы, Архаты,
когда возносимся к пространственному огню, то простираемся
перед всем огненным вместилищем Матери Мира. Вместилище
Матери Мира имеет все отражения на Земле. Одно из них самое
сильное напряженное есть явление идущей Тары. Матерь Мира
несет видимо и невидимо явление тех несказуемых нитей - утверждение
мировых нитей. Найдем отражение Космоса в
великом принципе строения и слияния. Когда Братья
человечества испытывают скорбь о живущем в сознании
человечества Их Облике. Они лишь могут сказать - строите
ваши гипоьезы на явных вам призраках. Мы ведь только
призраки человечества! Когда утвердит дух Наше пламенное
существоание, тогда из призраков станем Огненными Воинами.

   11. Братья человечества назначаются строить жизнь
планеты; назначаются, как Ведущее Веление великой Матери
Мира. Когда провод радости идет, тогда звучит музыка сфер.
Когда трепещет сердце космической силой, тогда музыка сфер
наполняет пространство. Сердце Нашего Братства человечеству
бережет путь к Общему Благу.

   12. Никогда человечество не задумывалось над явлением
жизни Архата. Принято видеть Архата в области облачной.
Рекорды мышления ужасны и смешны. Истинно, Мы - Братья
человечества, не узнаем себя в представлениях человеческих.
Наши Облики так фантастичны, что Мы думаем, что если бы люди
применили фантазию на противоположение, то Наше Изображение
приняло бы верную форму.
   Кармическая связь точно исчезает, когда мышление
представляет себе Архата. Все в другом масштабе, все
невероятно, все не отвечает действительности. Скажем - идя к
высшим мирам, Архат беспределен во всех проявлениях.
Вознесясь, Архат возносит все высшие и тончайшие энергии с
собою.
   Мы можем Наши истинные Лики показать только близким.
Наши лучи можем послать только самым близким, да, да, да!

   13. Если бы можно было дать человечеству Наш Облик, то
устремление к знанию утвердилось бы. Конечно, нужно было
дать Облик на продолжении тысячелетий. "Книга Жизни"
прекрасна в цельном утверждении. Конечно, когда можно дать
всю картину Космического Магнита, тогда утверждается явление
красоты Бытия.
   Если бы можно было дать полную картину течения жизни
Архата, то Наш Облик принял бы свой верный размер. "Книга
Жизни" Нашей звучит и цементирует Нашу ступень. Каждый
Владыка имеет Свою ноту. Эпоха Майтрейи утверждает женщину.
Ведь явление Майтрейи связано с утверждением Матери Мира в
прошлом, в настоящем и в будущем. "Книга Жизни" так
прекрасна!

   14. О Богочеловеке так много говорят, стремясь к
обоготворению. Сколько есть памятных записей, указывающих на
Образы, устремленные к высшим мирам. Но как тускло они
представлены в сознании людском. Богочеловек есть только
ушедший в иные миры. Но Мы, Братья человечества, ищем и
утверждаем Богочеловека на Земле. Все Образы Мы чтим, но,
особенно великий образ Богочеловека, который несет в сердце
полную "чашу", готовы к полету, но несущий на Земле свою
"чашу". Отвергая свое назначение, напрягает свое огненное
существо; творя назначение, человек утверждает Космический
Магнит. Богочеловек - творец огненный! Богочеловек горит
всеми огнями. Так включите в рекорды о Богочеловеке; Архат,
Агни Иог, Тара, так внесем.

   15. Богочеловек ступает явным устремленным Искупителем
человечества. Ту сокровенную истину о Богочеловеке Мы
храним. Утверждаю - Тара, несущая пламенную "чашу"
устремлений искупления человечества, может утвердить Наше
явление среди людей. Начало мощи Космического Магнита
устремляет к завершению. Мы, Братья человечества, указываем,
что смена произойдет в огненном принципе. Истинно, Наша
новая ступень так прекрасна! Токи высших сфер направляют
токи к созиданию Нашей космической силы. Притяжение велико.
Когда стремящиеся сердца несутся к завершению, тогда
стремительность возрастает и утверждается ток единения
напряжением Космического Магнита. Потому звучит единение.

   16. Ту молитву, которую произнес Христос, покидая
Землю, не услышали люди. Ту молитву, которую произнес Будда,
не услышали люди. Та молитва, которую произнесет Майтрейя,
молнией стучится к человеческому духу. Так прославляется
Земля и созидается сознание духа. Когда сроки приближаются,
тогда можно приступить к началу созидания. Ведь творчество
Начал соблюдает ритм, не замедляя, но ускоряя. Наряду с
планетною жизнью идет строительство для высших сфер. Размах
строительства духа, завершающего свою планетную жизнь,
настолько сложен, что, истинно, можно сказать двойное
строительство и дух является руководителем жизни. На
последней ступени не может дух утверждаться в формах
существующих. Устремление к новым формам настолько наполняет
сознание и дух. Явление существующих форм так мало отвечает
красоте будущего. Свидетельствую, что тайн в жизни идущего
Архата много.

   17. Как мало человечество задумывается над понятием
ответственности, когда явление Шамбалы людьми принимается,
как край, явленный для отдыха! Если бы люди знали, что
Братья человечества несут всю тягость людского сознания!
Если бы люди знали, что ответственность за их умыслы несем!
Если бы люди знали, что сущность Шамбалы есть тот Источник,
который творит лучшую ступень человечеству!
   Когда говорю, что напитывание земной коры является
заданием Нашим, то могут уместить люди, что наша планета
должна очнуться. Космос ждет!
   Люди просят Бога. Космос утверждает человечество, как
явление принимающего, но принимающего творца. Так слагается
ступень, и дух создателя может мощно творить, когда сила
напряжения достигнет Вершин Космоса.

   18. Понимание Нашего Облика человечеством так претит
действительности. Когда Наши Облики живут, как ответственные
за человечество, тогда Мы можем принять этот дух, как
понимающего напряженное сердце Архата. Конечно, Нам
приходится говорить, что мы движимы в Нашей творческой
работе одним чувством закона. Но понятие закона так
разновидно. Когда Мы, Братья человечества, говорим о законе,
как о стимуле Нашего существования, то, конечно, Мы говорим
о великом законе Магнита. В Нашем законе преображается вся
космическая жизнь, основанная на великом притяжении.
Притяжение имеет в своем устремлении самое великое сердце.
Ваш закон основан на человеческой жестокости, Наш закон
основан на Сердце Матери Мира!

   19. Есть на планете явление, которое близко подходит к
строительству на дальних мирах. Мы строили это явление
тысячелетиями. И Мы, Братья человечества так устремлены
Нашим Силам Иерархии. В том же Магните Мы устремлены к той
же Силе, которая творчество Наше возносит. Прекрасно
назначение Нашего существования. Можно проявиться, как сила,
держащая "чашу" выявлений; обе руки протянуты к "чаше".

   20. Ту страницу Наших строений можно понять, как
усиленный Магнит. Человечество, признавая Магнит и его
усиленные действия, должно допускать и усиливающую силу
Магнита явлением Руки Владыки. О действии творчества могу
сказать, что каждый дух созидает своеобразно. Явление
духотворчества, когда память не удерживает своих действий,
так мощно, что можно создать утверждение самого трудного
задания.

   21. Мы говорим "дуга сознания", ибо полным кругом
называем сознание Архата. Но явлена еще большая степень
познания, когда Мы называем "утвержден полным". Космический
Магнит - Наша сокровенная мощь. Величие этой силы необъятно.
Если бы дух явил понимание, то бесстрашие наполнило бы все
сердца, и радость прозвучала бы в сферах.
   Архат идет, неся силу Космического Магнита в сердце.
Творит Космос, творит красоту Бытия. Явление устремления Я
могу назвать Космическим Магнитом.

   22. В творчестве Архата ту устремленность являет
сердце, которую утверждает Космический Магнит извлечением
устремленных сочетаний. Сущее творческое напряжение
устремленного сердца Архата так горит огнем пространства!
Принести явление продвижения эволюции, дать утвержденную
Истину, знание и приобщить человечество к токам эволюции,
этот стимул движет каждым жестом Архата. ЭТО НАПРЯЖЕНИЕ
ПРИВОДИТ ВСЕ ЧУВСТВА И ТОНКИЕ ЭНЕРГИИ В ДВИЖЕНИЕ. Так идет
явленный Друг человечества. Эти пространственные устремления
Наши основы Нашего сотрудничества. Также утверждены центры
огненного Агни Иога, как друга человечества. Да, да, да! Мы
служим на продвижение человечества.

   23. Правильно слышали о властвовании. Истинно, Иерарх
пользуется властью для космического продвижения. Мы, Братья
человечеста, имеем эту мощь, идя с Космическим Магнитом.
Утверждаю истинно, что творим напряженным сердцем. Так явим
понимание единнеию. Ведь космическое творчество творит, тоже
напрягаясь Сердцем Разума. Да, Да, да! этот закон есть
утверждение Разума. Космос так созидает, да, да, да! Тебе
Матери Мира, закон Бытия явлен. Тебя, Владычица, Мы, Братья
человечества, преклонно чтим. Тебя, Тебя, Тебя! Так слитое
сердце царствует во Вселенной, да, да, да!

   24. Беспошаден человек к самому себе. Ропщет на свою
судьбу, но забывает, что сам суровым наказанием себя карает.
Мысль о Карме Нам трудно привить, но еще труднее сознание
человека, идущего прямо к пропасти. Люди прдпочитают
самоуничтожение и самообман просветлению сознания. Искание
Шамбалы так разнится в сферах духовных, и неужели люди
думают, что найдут Общину Шамбалы нашествием или постом?
Скажем тому, кто знет путь к Нам: "Иди путем труда, иди
путем щита веры". Тому, кто нашел Образ Наш в сердце своем,
Мы скажем: "Иди сердцем, и чаша путь утвердит." Тому, Кто
думает, что постиг свой путь саммонением, тому скажем: "Иди
поучиться у духа, знающего завершние". Образ маленькой
девочки, несущей тяжелый том Библии, является в хоромах
барства творцом нового мира. Маленькая девочка, узревшая
Учителя Света под небом голубым, есть сокрушитель застенков
мрака.
   Когда дух девочки может ощущать Братьев человечества,
тогда имя того духа светоносный мечь. Когда дух может чуять
с детства, что Братья человечества сущее перерождают, тогда
дух несет имя светоносное.
   Дороги Нам детские духовные водители!
   Явление познания есть лучшее приношение эволюции.
Веление космической жизни зовет на подвиг светоносный, и
поручение утверждается только Светом.

   25. Течение кармы несется, как поток, и сознание может
претворить поток в явленный, священный союз. Но как люди
понимают кармический поток, видно из действий человеческих.
Явление утверждения кармы и союза утверждается Нами, как
самая великая Истина.

   26. Тонкость Наших Указаний человечеству сейчас
непостигаема. Когда можно будет озарить человека Нашим
Образом? Мышление трудно осознает чистоту сферы высшей. Мы
храним свято таинство жизни. Колесо жизни красотою дышите.
Колесо жизни насыщается величием Космоса. Колесо жизни
направлено к величию Материи Люциды. И также светоносны лучи
каждого проявления жизни, входящего в величие Космоса.
Священные узы духа равняются самым светоносным лучам.
Атомистическая энергия кармы, сознательно ткущейся,
сильнейший рычаг.

   27. Истинно, кривая линия духа задерживает рост.
Спазматическое устремление влечет взрыв, который рвет
пространство. Каждая устремленная волна ведет к творчеству.
Каждое нисходящее действие влечет взрыв. Самое ужасное
явление есть отрицание данных Указаний. На пути к явленному
Братству нужно понять, что Высший Иерарх имеет своих
доверенных. Потому никто не должен отрицать данное Нашими
доверенными; иначе недоступны высшие ступени. Потому твержу,
пока сознание проникнется самым великим принципом. Потому
берегите, отрицающие, то сокровище, которое дано, как
восхождение.

   28. Прекрасна мысль о Братстве на Земле. Каждая
дисциплина духа дает устремление. Только воля может дать
дисциплину духа, но когда мысль бредет, как утвержденная
самость, то, истинно, нет канала для правильно то жизненного
действия. Так каждая примененная мысль даст рост духу. Так
только цепь Иерархии даст возможность восходить. Великое
послушание ведет к истинному творчеству, ибо когда
послушание руководит действием, то мощь вырастает и
ручательство напрягает все силы.

   29. Примкнувший к Учению Беспредельности завоевывает,
прежде всего, свободу действия. Тот, кто боится примкнуть к
Братству, лишается самого великого. Убоявшийся догмы может
утвердиться в Учении, как в полете в дальние миры.
Убоявшийся того сношения может остаться у порога.
Непрерывность устремления дает утверждение Нашего Учения.
   Архаты, дающие человечеству понятие полной "чаши", не
могут лишить человечество свободы. Не в отказе, не в
заключении живет Братство. Каждая искра, зажигающая
сознание, имеет рекорды. Каждая устремленная стрела имеет
рекорды. Не отвлеченность, но огненная утремительность
живет. Знающие достижение космического устремления могут,
истинно, сказать: "Мы с огнем творим, мы с огнем
устремляемся. Мы в огне живем, и не чудеса, но претворение
жизни в одеянии Материи Люциды".
   Как Братство живет? Как Братство действует? Из Обители
Нашей идут в сердца нити Нашего творчества, как устремления
человечеству.

   30. Чужда людям мысль о послушании Учителю. Как можно
духу утерять, если Учитель есть Маяк Ведущий? Как может
ученик утерять свой огонь, когда Учитель являет всем огням
возгорание? Как может Щит Учителя задержать, когда ученик
устремляется огненно Учителем? Так живет в сознании
человечества малое желание стремиться к знанию
совместно-ведущему. Но человечество должно научиться
самодействию воплотить все утвержденные мысли Учителя. Так
Космический Разум достигает эволюцию, так человечество
должно научиться созидать высшим путем. Истинно, подражание
Учителю является вмещением Образа Учителя.

   31. Познание целесообразности есть признак
сотрудничества с Нами. Как иначе можно перейти к пониманию
Магнитов, разосланных по разным странам? Как иначе
приблизиться к явлению намагничивания человеческого
сознания, которое в молчании обращает к себе око целого
народа? Так можно проследить, как посланные Наши Сестры и
Братья привлекали и вращали вокруг себя сознание целых
народов. Но для этого нужно настороженно понять ценность
каждого шага.

   32. Как можно достичь понимания Магнита, если мы будем
сомневаться в Указах Владыки? Как можно победить врага, если
мы будем сомневаться в сужденной нам мощи? Как можно ожидать
построения крепкого, если мы не признаем неотъемлемый Приказ
Иерархии?

   33. Как же подойти близко к Источнику? Как же
утвердиться высшему пониманию? Только законом Иерархии. Рука
Ведущая есть Рука Подымающая. Ведь Рука Указующая есть Рука,
Являющая путь к Высшему Закону. Так создается великая
ступень законна Иерархии, истинно!

   34. Только созревшие духи могут отягощать себя знанием
точных сроков. Невозможно представить, сколько струн порвано
предположением сроков. Усилия даже смелых духов часто
пресекались преградою сроков. Полезно знать направление, но
узкий срок нарушает космическое созидание. Как
можноьговорить о Магнитах, когда каждый срок будет разделять
нить поступательного движения. Только зоркость и
целесообразность поведут не теряя энергии.

   35. Как же понимают люди закон Иерархии? Как же
исполняют в жизни все законы? Как же напрягают в себе лучшие
устремления? Закон Иерархии, истинно, принимается за
собственное право, забывая, что Иерарх есть звено цепи и
исполняющий Волю Высшего. Только так можно ответить высшему
назначению. Только так можно выполнить доверие и накопить
"чашу огней".

   36. Так назначение Иерарха является назначением
Исполнителя Высшей Воли. Когда дух назначает себе
утвержденное право, он может достичь только исполнением
Приказа Высшего.

   37. Помните закон тяготения и противодействия.
Стойкость проистекает из тяготения и напряженность из
протводействия. Тяготение по линии Иерархии ко Мне и
противодействие от врага к прославлению. Так Учитель и враг
суть камни краеугольные.
   Укротитель зверей сперва являет ярость их, чтобы
знаменовать укрощение. Не может произойти движение без
напряжения, и потому каждое поступательное Учение нуждается
во врагах и в Учителе. Нужно помнить о законе физическом,
чтобы непреложность закона духа. Указую понять значение
Учителя и нужность врагов. Конечно, только Учитель доведет
врага до безумия. Нужно явить меру зла, чтобы выйти
обновленным из пламени злобы. Нельзя миновать узлы пути, но
знайте, что никакое нагнетение не пройдет без пользы. Может
быть оно служит целым народам. Если пустынник может мыслью
сокрушать твердыню зла, то нагнетение, допущенное Высшими
Силами, будет тараном против сил неприятельских.

   38. Каждое возрастание духа нуждается в отягощении
обстоятельствами. Существует старинное предание, что из
страданий человеческих рождаются драгоценные камни. Так оно
и есть, и потому, когда говорю - нагружайте Меня, то не
жертву приношу, но лишь умножаю силу духа. Также и люди
должны сознавать, насколько последние открытия приближают их
к решению космических проблем. Ведь каждый зов проносится по
мирам; так же, как обычный фотографический аппарат дает
отпечатки астрального мира, также и каждая волна любого тока
соединяет нити дальних миров.
   Пора понять и ответсвенность и преимущество земных
воплощений. Но люди избегают часто слушать волны
пространства и ловить отзвуки и ответы, которые проливаются
из разных слоев мироздания. Мы повторяем о преимуществах
духовного развития, но дело стоит так уродливо, что
благонамеренный обыватель даже боится произнести все, что
связано с сияющей областью духа. Попробуйте сказать о свете
познания и о благе духа, и вас будут опасаться, как
грабителей и разбойников. Но даже грабители были учениками
Христа и Будды, а потому не бойтесь человеческих кличек, но
слушайте Голоса Вечности, ведущие ко Благу и Свету.
   Не бойтесь! Не бойтесь! Не бойтесь!

   39. Творчество Космоса, всегда создается напряжением
всех энергий. Потому чем выше напряжение, тем мощнее явление
победы. Творчество наше насыщается качеством мощи. Потому,
собрав все энергии, мы можем рассчитывать на успех. Только
качество энергий дает нужную ступень труда. Потому так важно
иметь рисширенное сознание и вмещать все нужное для
строительства.

   40. Выполнением Воли Моей даешь Мне возможность
исполнить волю твою. Где граница между волями, стремящимися
к Свету? Можно запомнить, что Мы ведем доверившихся по пути
испытанных Магнитов. Можно поверить Кормчему, прошедшему
океаны.
   "Пройди мост и испытай себя. Но звезда Моя познала
века". Пусть страх не коснется испытанного сердца!

   41. Качество действия утверждается в устремлении. Когда
слова претворяются в действие, то утверждается высшая
энергия. Потому только в жизни можно проявить все высшие
энергии. Не слова, но действия считаются утверждением высших
энергий. Только когда проявлен потенциал духа в действии,
утверждается высшее соответствие. Так устремленное искание
дает ключ к Беспредельности.

   42. Потому Наш План так мощен, потому Наш Завет так
могуч, ибо слова входят чудесными утверждениями в жизнь.
Потому Наше Слово так живет, ибо импульс творчества так
насыщен мощью огня. Только когда применен Завет Наш в жизнь,
можно утвердить высшую ступень.
   Почему же так действенно каждое высшее поручение?
Потому, что оно несет в себе залог Нашего Сотрудничества.
Так Мы утверждаем Иерархию на законе преемственности.
Потому, когда космический закон осознается, то
устанавливается понимание цепи Иерархии. Так лучший
исполнитель уявится приближенным к Иерарху. Только явление
исполнения Высшей Воли есть Иерархия Служения.

   43. Чем же преображается дух? Творчеством импульса. Чем
же восходит дух? Творчеством устремления. Как же не
насытиться духу огнем, если только так можно приобщиться к
Космическому Магниту? Ведь сознание Высшего Духа есть
насыщенный Огонь, потому только осознание Высшей Воли может
привести дух к назначению. Потому каждая сознательная мера
даст красоту действия. Творчество, примыкнувшие к
утвержденному огню, намагничивается сознательно исполнением
Высшей Воли.

   44. Потому каждая исполненная мысль является вкладом в
огненном творчестве. Потому каждая исполненная мысль
соединяется с Нашими действиями. Как бережно должны ученики
определять качество своих мыслей, не утаился ли где червь
самости или явление себялюбия? Честность признания есть
явление, которое каждый дух должен в себе развить. Только тк
можно выполнить задание Плана Владык. Явление Цепи Иерархии
строится исполнителем Высшей Воли.

   45. Качество мысли настолько мощно, что
пространственный огонь отвечает напряжению мысли. Только,
когда устанавливается соответственная гармония, можно
осуществить космическое утверждение. Так каждое соответствие
приносит свои следствия. В развитии явления чуткости залог
расширения сознания. Потому качество устремления есть самый
верный показатель роста духа и сознание явлено, как
утвержденная сила творчества.

   46. Так качество мысли напрягается импульсом искания.
Творчество духа напрягается силою огня. Потому Наши
работники должны осознать всю мощь творческой мысли и
вожжечь огони. Так только качество мысли может расширить
сознание. Так пусть помнят Наши работники.

   47. Один иог прослыл шутником, ибо незаметно
переставлял разные предметы в домах. И на вопрос:," Зачем?",
Отвечал: "Слежу не ослепли ли вы?" Истинно, мало кто
замечает окружающие изменения, но первый признак "Орлиного
Глаза" замечать малейшие перемены, ибо от них зависит
вибрация целого.

   48. Конечно, мошь Иерархии самая жизненная и строить
можно только этим мостом. Так в основании каждого великого
начинания заложена энергия, которая насыщена законом
Иерархии. Только на законе ближайшей слитости можно
созидать. Только на основе утверждения Начала Иерархии можно
утвердить высшую возможность. Творческая Воля гласит, что
объединенное сознание дает решение согласованности.

   49. Можно испытывать внимательность простейшими
средствами. Поставьте предмет в новое место, но если не
заметят его, увеличивайте размер предмета и следите, какой
слон, наконец, привлечет "зоркий глаз". Вообще испытывайте и
против страха, и против раздражения, и против нерадивости, и
во всех случаях, когда лакмусова бумажка может покраснеть от
стыда. Не нужно сложных вызываний, но простая внимательность
продвинет уже на много ступеней. Так нужно приступить к
образованию "Орлиного Глаза".

   50. Много пользы приносят объединенные посылки, когда
можно сохранить один тон, как в музыкальном ключе. Даже
можно посредством камертона задавать одну руководящую ноту.
Магнит, камертон, кольцо и многие обычные приспособления
легко входят в обиход молодых йогов. Чистка наслоений пыли
требует лопату и метлу. Не нужно бояться обычных предметов;
как внизу, так и наверху. Мудро привыкать, что покоя нет и
нет конца. Но одно осознание Нашего Братства и Иерархии уже
направляет путника по кратчайшему пути к Беспредельности.

   51. Орбита, которая привлекает сознательные
устремления, всегда приведет дух к Нашим Вратам. Творчество
духа звучит во всем Пространстве и только признание Высшей
Мощи насыщает дух творческим исканием. Потому каждая орбита,
привлекающая к высшему созиданию, насыщается всеми высшими
энергиями. Только путь сознательного искания дает
устремление к Нашей Орбите. Так можно достичь верхних
ступеней.

   52. Не приучайте малых ожидать великих явлений в их
человеческой мере. Настолько ветхая мера не отвечает
действительности; настолько люди извратили понятие величин
даже в физическом смысле. Мысль не может объять, что лишь
следствие определяет истинное величие. Каждое действие может
быть измерено лишь относительно Иерархии и Беспредельности.
Так эти понятия для нас будут знаками, ведущими реальность.
Так научите малых сперва помыслить о Беспредельности, помня
к тому же, что никто не должен считать себя ничтожной
песчинкой, как обычно поступает лицемер. Наша величина
обеспечена огромною ответственностью. Не ошибемся, прилагая
по ответственности.

   53. При сооружении утвержденных начинаний нужно
помнить, что построение всегда идет вверх. При построении
Именем Владыки есть один лишь путь, который приводит к
Творящему Источнику, путь мощной Иерархии; путь мощного
водительства Великого Служения. Потому прикосновение к
творческому принципу устремляет дух к утвержденному закону
Иерархии. Каждое строение требует осознания устремленния
вверх. Потому только закон послушания Иерархии может дать
законное напряжение. Только так можно осознать путь, ведущий
к мощной Беспрдельности.

   54. Сказание о Гиганте, держащем Землю, не есть
суеверие, но память о Едином, принявшем ответственность за
Землю. Так в каждом действии есть единый, принявший на плечи
ответственность. Единый с сотрудничеством других составляет
равновесие, как волчок в движении. Нужно сохранять ритм
движения, так механика обращается в искуссто. Явление
простой внимательность, о чем Мы указывали сперва в сказках,
символах, теперь заповедаю в простом Указе - просто открыть
глаз, ибо много признаков кругом.

   55. Накопление "чаши" определяет качество действия.
Каждая мысль, ведущая к мощному пониманию Иерархии, подымает
дух. Потому, когда устрмление растет, то явление расширения
сознания приведет дух к пониманию Начал. Творчество духа
может только тончайшими энергиями перебросить мост к высшему
пониманию, потому накопление "чаши" дает лучшие возможноси и
достижения. Человек должен стремиться к накоплению "чаши" и
рсширению сознния. Так тонччайшие энергии доступны только
восприятию, и беспредельное устремление открывает Врата к
Красоте.

   56. Конечно, когда дух привыкает в Служении созвучать
соответственно с высшими назначениями, то устанвливается
связь духа с Волею Высшего. Потому нужно применить
устремление к познанию Высшей Воли, только может Иерарх
служить задаче Нашей. Принятие и исполнение есть доблесть
Иерарха, истино. Потому утверждаю мощь творчества в слиянии
сознаний. Так Мы создаем будущее - Утверждаю!

   57. Низкие мысли изображались в виде пресмыкающихся
гадов. Ничто не может большее соответствовать этим подонкам
познания. Можно ли покойно сидеть на кресле, зная, что под
ним ядовитые змеи и скорпионы. Нужно освобождаться от гадов,
и, прежде всего, по линии Иерархии. Осуждение и хула на
Владыку непоправимы. Каждый, осуждающий Иерарха должен
помнить, что его легкомыслие и преступление на много веков
засорят его карму. Действительно, если к единому Свету един
путь через Владыку, то лишь крайнее невежество дозволит
разрушение этого единственного пути. Нужно поставить
стремление к Высшему, как сущность жизни, и принять
священное отношение к этому спасительному устремлению.
Умаляя Иерарха можно осудить себя и нанести губительный вред
многим близким - пора запомнить!

   58. Когда пространство засоряется туманом непонимания,
то, конечно, трудно пробиться лучам творческим. Каждый слой
насыщается соответственно составу своего устремления, потому
земные слои так непроницаемы. Потому все явления исканий
духа должны идти в напряженном темпе. Искания духа должны
притянувать дух к Магниту Иерархии, ибо каждая мощь имеет
свое соответствие на Земле. Так нужно применять закон
Иерархии жизненно.

   59. Некоторые люди проливают ежедневную похлебку на
Изображение Учителя и воображают себя в Великом Служении.
Учение и Служение, прежде всего, предполагают расширение
сознания на основании следования Учению и почитания Учителя.
Являя изучение Беспредельности, нужно, прежде всего сознать
беспредельность любви и преданности. Не мудро сказать - любовь
переполнена и преданность засохла, ибо следствием
будет разложение самого себя. Следует понимать
беспредельность любви и преданности, как первый шаг к
Служению в Йоге. Хотя бы эту задачу нужно было поставить,
как средство к самопродвижению. Надо двигаться по
направлению Учителя, лишь тогда приходит облегчение. Но
луковая ежедневная похлебка из Учителя не приведет к успеху.
Священно, беспредельно будем растить любовь и почитание
Учителя, как целебное средство к возрождению.

   60. Молитва сердца есть выражение любви и преданности.
Будем питать наш сосуд опыта, ибо к нему неминуемо придем.
Не будем тратить ценное время на умаление и разложение.
Каждое разложение влечет необузданность стихий, иначе
говоря, противоречит проявленному Космосу. Рост сознания,
истинно, праздник Наш!

   61. Когда мысль вмещает устремление к исполнению Высшей
Воли, то устанавливается прямое соотношение со щитом Высшей
Воли. Разве можно достичь понимания Космоса без устремления
проникновения в Высшие Сферы? Ведь только преемственность
дает основание всем устремлениям. Все сущее двигается
законом преемственности. Потому каждое обособление может
дать лишь утерю назначенного. Так мысль зарождается, как
носительница преемственности, так закон высшей воли творит
беспредельно.

   62. Во всех религиях, уходящих от Земли давался
напутственный Предстатель в виде Святого или Ангела, или
усопшего родственника. Так подтверждалось существование
загробного мира и надобность Руководителя. Надо привыканть к
этой мысли о необходимости Руководителя. Так во всех
религиях устанавливалось Наставничество и Учительство.
Потому, когда говорим об Учителе, Мы напоминаем о том, что
неизбежно. Учение может жить или обратиться в объятие
смерти. Но так легко расцветить жизнь обращением к Свету.

   63. Свойство психической энергии есть утверждение
правильного решения. Как же люди должны развивать в себе это
свойство! Без этого качества нельзя усвоить огонь
пространства. Ведь без этого качества не принять надлежащее
сокровище. Только прикасание к Высшему может дать
направление, потому необходимо устремиться к пониманию
Высшего начала. Только так мы приблизимся к закону Иерархии.

   64. Лишь рефлекс рефлексов психической энергии может
быть уловляем физическими ощущениями; то же можно сказать о
тонких энергиях и удаленных телах Космоса. Но это не должно
останавливать изыскания, ибо по тени и по источнику света
можно знать вышину предмета. Также можно применить все
западные методы познавания, ибо не вижу разницы Запада и
Востока, когда на вершинах изысканий! Нужно всячески
сглаживать условные разделения невежества. Не будем бояться
исследовать всеми способами, лишь бы познать!

   65. Свойства действий утверждают решение устремления.
Каждое действие напитывается своим свойством. Импульс
решения заставляет утверждать стремительность подвига.
Качество действия решает явление утверждения. Как же дух
должен стремиться к утончению свойства и качества действия!
В мышлении содержится весь залог творчества и направление
действрия. Потому приближение к цепи Иерархии направляет дух
к истине творчества. Так нужно искать исполнения Воли
Высшей.

   66. Чуждое человечеству понимание исполнения Воли
Высшей привело человечество к тому положению, которое так
обособило его. Потому Наши ученики должны применить всю силу
исполнения для того, чтобы не обособиться. Потому так важно
понять закон Иерерхии!

   67. Можете производить один из самых полезных
психических опытов. Если примите все предуказания Наши, и
вам покажется, что нечто указанное или не исполнилось, или
претворилось помимо ожидания вашего, то немедленно сделайте
исследование самого Указа, прилагая слова в обычном
человеческом понимании. Затем припомните все случившиеся
обстоятельства и сообразите все помыслы, ваши собственные
огорчения, раздражения и все прочие случайности и
оплошности. Очень значительно наблюдать, какие события имеют
значение на космические волны. Можно видеть, что наша
человеческая тяжесть, хотя бы многовесная, не сравнится
часто с самой малой мыслью. Таким путем можете наблюдать,
насколько сфера психическая имеет свои законы, не касаясь
наших трех измерений.
   Начав наблюдения эти, можно придти к ценным выводам,
которые собранные вместе, принесут большую пользу
человечеству. Ибо теперь настало время особо острого
приложения законов психических. Нужно собирать в чашу
терпения все начертания и помнить, что каждое условие
климата и давлений атмосферических также имеет глубокое
влияние на законы психики. Будем применять самые точные весы
для взвешивания наших мыслей и будем помнить, что каждое
окисление металлов оказывает влияние на характер и качество
мыслей. Также дым и перегар старых материалов или мяса
всегда вреден. Не забудем, что пыль всегда, как части
разложения, всасывается в поры тела. Так будем спокойно
отмечать все подробности жизни не для самооправдания, но для
исследования природы нашей и принятию мер к
совершенствованию.

   68. Еще один значительный опыт. Приучайте себя не видя
смотреть и не слыша слушать. ТО есть, умейте настолько
устремлять взор в духовные области, что даже, несмотря на
открытые глаза, не видеть стоящего перед вами. Или несмотря
на явный шум через открытые уши не слышать его. Этим
физическим испытанием можно много продвинуться в психическом
зрении и слухе. Для сего полезно перед собой неотменно
держать воображении Образ учителя, как самое ценное, которое
связывает нас с Высшим.
   Теперь, представьте на мгновение, что вам удалось
посредством химических реакций создать целый микрокосм. Ведь
для этого творения вы будете Создателем. Почему же так
трудно людям представить бесконечную цепь Создателей - от
низших до Высших в Недосягаемости?
   Потому, говоря о Беспредельности, мы не будем
представлять ее, как нечто пустое и безмерное, но как нечто
полное в своем непрестанном восхождении. Разве и в сознании
вашем не выражена вся Беспредельность, ибо где же мера и
предел сознания вашего? Так от малого до самого Великого
идите ступенями, каждое зерно которых видимо и осязаемо. В
этом и послужит вам указанный опыт видеть через физические
непроницаемые формы, стоящие перед вами. От очевидности
перейти к действительности, которая обогатит ваш путь.

   69. Еще одно полезное упражнение. Попробуйте писать
двумя руками и одновременно разное. Или попробуйте
одновременно диктовать два письма или вести два разговора.
Попробуйте одновременно управлять мотором и вести беседу о
сложных решениях. Пробуйте не начинать ссоры, когда
неустойчивое настроение вашего собеседника требует вашего
раздражения. Пробуйте многие примеры раздвоения вашего
сознания. Пробуйте, чтоб ваша энергия могла свободно
проливаться в нескольких направлениях, не теряя своей
ценности и не ослабляя тока своего.
   Однообразное устремление свойственно Кали Юге, но
струны всех энергий, как спасительный поток, обогатят
нахождения Сатья Юги. Мы имели примеры успешного расчленения
сознания в прошлых веках, но нужно теперь особенно утвердить
действие всех каналов Брахма-Видиа.
   Обратите внимание на течение мыслей и утвердите
правильные волны ритма. Не следует уподобляться животным,
которые могут мыслить одновременно лишь в одном направлнии.
Сыны Света и Пламени должны свободно сверкать искрами и
зажигать пространственные огни. Истинно, наступает время
зажигания огней пространства, иначе говоря, выявления их
даже в физической ближайшей сфере. Трудное время, когда огни
могут вспыхивать и, неприведенные в порядок, могут сожигать
и сокрушать.
   Примите эти напоминания, как урок дня. Не полагайте,
что там в небесах иные законы, а пока мы сохранены
неведением материи низшей. Нет, вы знаете и начнете
прилагать все советы.

   70. Недостаточно изучают аэролиты. Еще меньше уделяют
внимания космической пыли на вечных снегах и глетчерах.
Между тем Космический Океан рисует свой ритм на вершинах.
Если начинаем мыслить о Беспредельности, прежде всего нужно
обратить внимание на все приходящее извне и материально
связывающее нас с дальними мирами. Как же можно пускаться в
дальний путь, если не обращать внимания на гостей издалека?
Нужно также сравнить симптомы жизни на вечных снегах с
долинами. Может быть разрастание некоторых желез происходит
по причине пользования снеговыми водами и производит
расстройство вследствие воздействия частиц космической пыли?
Столько полезных наблюдений рзлито вокруг, стоит лишь
протянуть руку! Также правильно заметили, что большенство
туберкулезных ни что иное, нежели возгорание центров легких.
Конечно, огни сложенные кармою, но неосознные и непримененые
могут оказаться губительными.

   71. Можно преследовать невежество, но следует особенно
казнить суеверие и ханжество. Как шелуха проказы облегает
суеверие слабые мозги. Мы не против лабораторий и западных
методов, но просим добавить честность, работоспособность и
мужество непрдубежденности. Как можно мыслить о кооперации,
когда птичьи мозги препятствуют каждому опыту. Можно дать
явление самое поражающее, если рога беса не будут мешать в
реторте. - Ведь верят в бесов больше, чем в Святых.

   72. Каждая стремительность насыщается огнем духа.
Творчество духа соучаствует в огненном строительстве
Космоса. Как же можно обособиться от всего космического
творчества, когда человечество есть творческий исполнитель
Космической Воли. Потому нужно развивать в себе созвучие с
Высшими Силами, ибо без устремления к созвучию нет
творчества. Так человечество должно утвердиться в понимании
Высших Сил и примкнуть к Высшей Воле.

   73. Конечно, можно достичь только через примыкание к
Иерархии, только понимание великого закона откроет глаза
человечеству. Как же не проникнуть в мощь созидания? Потому
нужно ученикам проникнуться сознанием утверждения Иерархии.
Потому можно строить только когда Наши Носители Огня
приносят Нашу ВАолю и ученики принимают посланное. Каждый
строитель знает закон Иерархии.

   74. Качество мышления, по испытанию своему принадлежит
к категории тончайших энергий. Невозможно изменить
флуктуацию мысли, потому Мы установили испытание учеников по
утончению мысли. Каждые три года мы даем возможность ученику
высказаться по поводу однородного события. Лишь по этим
срокам можно видеть движение самости, кооперации, терпения и
преданности. Можно подобные опыты применять к прочим
проявлениям энергии. Тем более, что люди совершенно забывают
об испытании. Также можно испытывать самого себя, устремляя
взгляд на старые вещи и следя за отражением влияния
воспоминания. Также можно проверять себя на цветах, на
музыке, на чтении давно прочитанной книги. Можно научно
следить за воздействием окружающего на давно знакомый
предмет. Сколько ступеней может быть отсчитано вперед или
назад. Кстати можно подумать, почему ступень, вторично
проходимая, всегда много труднее?

   75. Конечно, опыт над самим собою всегда полезен, ибо
напоминает об испытании. Испытание есть признак
творения. Нужно привыкнуть к мысли, что люди беспрестанно
творят. Каждым взглядом, каждым вздохом, каждым движением
они меняют движение космических волн. Если нет пустоты, то
как соединены миры! Жизни клетки растут, как листья дерева.
Мы не забываем, что мы оставляем форму каждого движения
нашего. Как прекрасно оно должно быть, чтобы быть достойным
Великого Ваятеля!

   76. На соответствии зиждется строительство космическое.
Без закона созвучия невозможно утвердить творчество и
развитие огненного восприятия. Потому так важно существенный
закон применить к жизни. Истинно, без мощи соответствия и
огненного восприятия не принести назначенного.

   77. Каждая ступент требует новых обстоятельств. Каждая
новая ступень приносит свою утвержденную силу. Потому среди
трудового времени слагается мощная ступень сообразно с
трудностями. Потому творческая деятельность Наших участников
принесет явление успеха, когда мысли утвердятся в мощи
будущего, так Мы слагаем чудесную ступень. Так Мы строим
среди развала стран. Так Наша Мощь входит в жизнь. Явление
ступени так близко, но мир решает свою судьбу.

   78. Ничто в мире не упущено. Иногда мы измеряем мерами
великими, но часто следует производить опыты с величинами
малейшими, также следует наблюдать и мышление. Гиганты мысли
также поучительны, как и малые пиявки. Можно видеть, как
взявший огромную преграду, спотыкается на ничтожной луже.
Злопамятство, обида, думание о себе уничтожают преимущества
также, как предательство и страх. Нужно уметь распознавать
обстоятельства - где он новый камень пробный? Так в
прозорливости мы доходим до сознания радости каждому
испытанию. Мы скажем: "ВЛАДЫКА, ПОШЛЮ ВОЛЮ ТВОЮ, ИЛИ ДАЙ,
ИЛИ ВОЗЬМИ. С ТОБОЮ ВМЕСТЕ БУДЕМ РАЗЛИЧАТЬ МОИ ЗАПАДНИ.
ВМЕСТЕ БУДЕМ УСМАТРИВАТЬ МОИ РЕШЕНИЯ ВЧЕРАШНЕГО ДНЯ. СЫТ Я
СЕГОДНЯ И ТЫ ЛУЧШЕ МЕНЯ ЗНАЕШЬ КОЛИЧЕСТВО ПИЩИ НА ЗАВТРА. HЕ
ПРЕСТУПЛЮ ВОЛЮ ТВОЮ, ИБО МОГУ ПОЛУЧИТЬ ЛИШЬ ИЗ ТВОЕЙ РУКИ."
Так проследим себя и в великом и в малом.

   79. Уже знаете, как время напряжено и скажете
содрогнувшимся, что когда Владыка живет в сердце, то волос
не упадеет с головы и каждому назначен дворец тела и духа.
Но храните сердце чистым, чтобы Мне можно было войти туда и
окружить вас доспехом. Помните, если взятое вы отдадите в
духе Владыке, то Он воздаст вам в сто крат. Так положите
мысль вашу ко Владыке и дайте Владыке войти в сердце ваше.
Иначе без Владыки тесно будет в пустом сердце и, как горох в
бараньем пузыре задребежжит злоба в пустом сердце. Наполните
сердце Владыкой так, чтобы врагу не протиснуться. Мир вам!

   80. Притяжение соответственных сил насыщается
устремлением, которое объединяет силы. Утверждение всех
смещений напрягается энергиями, которые подлежат закону
соответствия. Потому каждая творческая сила требует этот
закон. Строительство космическое зависит от этих
соответствий. Потому Мы напрягаем все силы и утверждаем
высшее соответствие. Так цепь Иерархии строит закон ступени
соответствия и каждое устремление насыщается тонким
отзвуком. Только созвучие может утвердить творчество
беспредельное.

   81. Спросят: "Как же будем вносить моления к Высшему,
если перед нами неотступно образ Владыки?" Скажите: "Именно
через Него обратитесь к Высшему?" Кроме того, если вы дошди
до состояния постоянного Образа Владыки, то этот вопрос вас
вообще волновать не может. Когда мы приходим к
сознатеольному общению с тончайшими энергиями, то многое,
что не находило место вчера, становится совершенно понятно
сегодня. Так мы научаемся и радости и спокойствию там, где
вчера печалились. Подезно последить, как очищается наше
сознание на делах каждого дня. Теперь закалка этих мечей
уместна, ибо полон воздух огня. Только Образ Владыки может
вращать все центры и служить Щитом. Не будем бояться
твердить о мечах и щитах, ибо Мы желаем мира и царства духа.
Как победители не помнят врагов, так Мы не считаем их, и не
хватит леса, чтоб уподобить их деревьям.

   82. Cыны Разума, их Мы величаем Иерархами на Земле;
Дочери Разума, так Мы величаем их на Земле. Стремящиеся к
эволюции духа должны следовать шагами Иерархии для
продвижения. Кто же напитает дух устремленных учеников? Кто
же утвердит путь восхождения? Только Дочери и Сыны Разума. В
ком заложены огни восхождения? В Дочерях и Сынах Разума. Так
Мы величаем Наших Огненных Носителей. Каждое осуществление
Нашей Воли проходит, являя огненный Закон Иерархии. Только
сознательное принятие в жизнь закона Иерархии утверждает
правильный путь. Истинно, пространство звучит утверждением
Иерархии. Так строится чудесная жизнь. Так входит
заповеданное в жизнь. Сыны Разума, Дочери Света только
повиновением явленной Иерархии могут явить силу высших
законов. Так Наши Иерархи являют Нашу Силу Разума и Сердца - так
до Беспредельности!

   83. Так Высший Разум творит на Земле силою Иерархии.
Творчество Наше требует утверждения Иерархии во всей широте,
во всем онимании, во всей красоте. Явление понимания
Иерархии открывает все возможности. Правильно видеть закон
Иерархии, как вершину космического творчества, с нее льется
Свет, к ней мысли устремляются. Так нужно направлять лучшие
устремления к Вершине Иерархии. Только когда высшее
утверждение входит сознательно в жизнь, можно дать высшее
Явление - огненное приближается!

   84. Как же утвердиться в учении? Как же приблизиться к
высшему зхакону Иерархии? Только утончением мышления и
расширением сознания. Как можно вместить Указ свыше, если нт
утверждения соответствия? Ведь нужно явить восприятие для
каждой энергии. Ведь нужно суметь принять ширь Учения. Ведь
только соответствие может позволить наполнение сосуда.
Потому явление широты достойно широкого сознания. На пути к
Нам можно достичь только Иерархией.

   85. В религиях введены телодвижения и положения тела,
способствующие нагнетению энергии и устремляющие к Высшему.
У нас, конечно, можно преуспеть, без утомительных движений,
наполнением сердца. Кто преуспел этим путем, тот имеет
преимущество, ибо непрестанет источник сердца. Лик Владыки,
введенный в сердце, не потускнеет и в любой час готов на
помощь. Этот путь сердца самый древний, но нуждается в
значительном расширении сознания. Нельзя говорить о сердце с
первой беседы, иначе можно без цели перегрузить его. Также
бесцельно говорить о любви, если сердце еще не вместило
Образ Владыки. Но приходит час, когда нужно указать на мощь
сердца. Советую обратиться к сердцу не только потому, что
Образ Владыки уже близок, но по космическим причинам. Легче
переходить через пропасть, если крепка связь с Владыкою.

   86. Так нелегко быть без Владыки. Не устами только
повторяйте Имя Владыки, но вращайте Его в сердце и не выйдет
Он оттуда, как камень, вточенный горною водою в расселину. У
нас называется - Cor Reale, когда Царь Сердца входит в
чертог сужденный. Нужно оборониться Владыкой!

   87.Вездесуущий огонь насыщает каждое жизненное
проявление. Вездесущий огонь устремляет каждое действие.
Вездесущий огонь устремляет каждое стремление, каждое
начинание, потому как же не проникнуться ведущим огнем?
Космическая мощь, которая заложена в каждом импульсе и в
творческой силе, направлена к сознательному созиданию. Как
нужно бережно собирать эти тождественные энергии для
созидания лучшего будущего. Ведь только сознательное
отношение к овладению силой соизмеримости может явить
творчество, достойное лучшей ступени. Потому каждый на пути
к Нам должен устремиться к созиданию, сознательтно направляя
свои распознавания.

   88. Насколько же ученик должен осознать мощь
распознавания и утверждения, что есть один закон, который
правит Космосом - Высшая Воля. По этой линии создается
эволюция духа. Этот закон объединяет принадлежащие явленные
величины. Устремление к исполнению Высшей Воли приводит к
чуткости восприятия. Только этот путь дает соответственное
решение осознания исполнения Высшей Воли. Так и Мы приносим
Нашу творческую устремленность Высшей Воле, и так дуги
сознания объединяются в Едином Пламенном Сердце. Так
творится великая космическмая ступень.

   89. Когда сознание ваше подскажет вам необходимость
иметь постоянное Изображение Владыки, сядьте тогда в
покойном месте и устремите взор на избранное Изображение. Но
помните, что следует решить бесповоротно, ибо постоянное
Изображение в случае предательства будет постоянным укором.
После пристального смотрения на Изображение, закройте глаза
и перенесите Его в третий глаз. Еак упражняясь, получите
живое изображение и будете ощущать особенно трепетное
нагнетение сердца. Скоро Изображение Владыки будет
неразрывно с вами. Можете испытать себя против солнца и
также будете видеть Владыку перед собою, иногда без красок,
но потом жизненнои даже в движении. Молитва ваша потеряет
слова и лишь трепет сердца наполнит ваше понимание. Так
можно достичь в жизни очень полезное, но нужно, чтобы
сознание соответствовало бы.

   90. Приучитесь ничему не поражаться и не удивляться. Но
не следует понимать это, как убийство духа. Наоборот, в
полной готовности, рождая в себе предвидение, будьте на
страже в полном трепете сознания. Многие чудные вещи
близятся. Можно понимать их по желанию и по сознанию, но еще
легче понимать их через лик Учителя. Если можете представить
в сознании своем Лик Учителя до полнейшей отчетливости, то
можете перенести свое сознание в Его сознание и как бы
действовать Его силой. Но для этого нужно видеть Лик Учителя
отчетливо до малейших подробностей, чтобы изображение не
дрожало, не искажалось, не меняло очертаний, что часто
бывает. Но если после упражнений сосредоточения удастся
получить стойкое Изображение Учителя, то можно иметь через
это достижение большую пользу и себе, и ближайшим, и делам.
   Так предупреждаем, когда на океане появляются волны.
Также хорошо перед собранием побыть в полном молчании, не
отвлекаясь даже музыкой. Думаю, что время требует такого
сосредоточения, ибо в атмосфере много удачи. Но удача, как
магнит, привлекает и неожиданные металлические части, а
иголки и гвозди бывают отравлеными. Понимайте правильно. Не
отвлекайтесь от понятия Учителя. Не поражайтесь, не
удивляйтесь, ибо хорошо, когда можно обнаружить следующую
ступень понимания.

   91. Если ясность Лика Учителя ставит нас в ближайшее с
Ним сотрудничество, то и каждое яркое изображение предмета в
нашем третьем глазу делает его близким и доступным. Одно из
условий древней магии было научить яркости предметов,
вызываемым нашим внутренним представлением. Если предмет
вызван с полностью всех линий и красок, то его можно
применить для ближайшего воздействия. Можно как бы владеть
им. Независимо от расстояния можно управлять им и приближать
его возможности. От самых обыденных предметов до дальних
планет можно употреблять это воздействие. В нем нет ничего
сверхестественного, но как бы отошдествляется двойник и
притягивается живая соединительная нить. Можно постепенно
развивать в себе эти способности на различных предметах.
Замечая при этом, что когда создается ясное изображение, то
получается особая трепетная вибрация, подобная воздействию
магнита. Так, изучая Беспредельность, можно начать
приближаться к ней с самых обычных предметов.

   92. Также начните замечать, что видите свои изображения
как бы перед собою. Не нужно изумляться, ибо это есть
расширение делимости духа. Явление выделения и посылки части
духа показывают развитому третьему глазу посланное
изображение. Можно знать, что в это время кто-то видит его и
получает помощь.

   93. Как важно сохранить огонь импульса! Без этого
двигателя нельзя насыщать начинаие лучшими возможностями.
Силы, прилагаемые к начинанию, умножаются огнем импульса.
Потому так необходимо устремление к умножению данных сил
Первоисточника. Во всех построениях нужно соблюдать
стойкость и соизмеримость. Потому для насыщения Наших
начинаний нужно соизмерять данное с приложенными мерами.
Огонь и импульс поддерживают жизнь в каждом начинании. Без
этого начинание теряет свою жизненность. Так устремимся к
утвержденному огню, данному Владыкой! Так можно достичь
насыщения огненного.

   94. При посадке на корабль у путника украли кошель с
золотом. Все возмутились, но пострадавший улыбнулся и
твердил: "Кто знает?" Сделалась буря и корабль погиб. Лишь
один наш путник был выброшен на берег. Когда островитяне
считали его спасение чудом, он опять улыбнувшись сказал:
"Просто я заплатил дороже других за проезд".
   Не знаем, когда восходят зерна хорошие и долго ли зреет
жатва ядовитых мыслей. Нужно им тоже время, чтобы созреть.
Потому бойтесь ядовитых мыслей, ни одна из них не пропадет
без следа. Но где та страна, где тот час, когда назреет
колос яда? Пусть он будет даже мал, но колюч, и не будет
куска хлеба, который не раздирал бы горло.

   95. Можно ли не иметь жатвы посева своего? Пусть зерно
будет доброе, иначе яд родит лишь яд. Можно избежать многое,
но хранилище мысли самое прочное. Мысль, как высшая энергия,
не растворима и может быть отлагаема. Явление опыта над
растениями может показать силу мысли. Также может ученый
брать с полки нужную книгу, если мысль напряжена.

   96. Если говорим - не имейте желаний, это не значит,
что будьте бесчувственны. Наоборот, замените желание
непреложным приказом чистой мысли. В этом приказе вы
признаете все светлые силы и заставляете их токи действовать
в соотвествии с вашими чистыми устремлениями.
   Будьте радостны. Будьте, будьте радостны не желанием,
но устремлением духа. Будьте радостны не желанием ваших
предков, но приказом всего сознания, чтобы создать ту же
светлую нить, которая соединяет миры. Будьте радостны не
удачей дел уже истлевших. Но знамением сужденного и уже
отмеченного в свитках Грядущего. Будьте радостны не желанием
покоя, но возмущением стихий, ибо лишь возмущение стихий
будет служить вам, ибо нельзя понудить мертвое оживлять
живое. Так поймите, что радость есть особая мудрость, и не
оставляйте огней Света над остатками трапезы.
   Не имеет значения почувствованное чувствами Земли, но
будем прилагать сослужение всех частей Света. Ждите Меня,
ждите явления помощи, но, ведь, не знаете, где именно, нужна
помощь, и когда зазвучит последний час битвы. Но полагая на
Нас все сознание, и зная, что не замедлим - строите
нерушимый мост и собираете сокровище мощи.
   Может быть, помощь очень нужна, дайте судить Нам, ибо
время полно, и за морем уже вступают столюы Света!

   97. Импульс огня дает всему Космосу жизнь. Каждая
творческая искра приводит в движение устремление духа. Как
же не утвердить в каждом явлении огненный импульс, который
питает все напряжения и насыщает каждое действие. Потому
нужно растить чудесный импульс огня, который всему придает
жизнь. Так насыщенный огонь может притянуть все
соответственные энергии. В культуре мысли нужно, прежде
всего, растить огненный импульс. Как творческий импульс
собирает созвучия, так мысль притягивает соответствия так
берегите импульс огня.

   98. Как прекрасны искры духа, которым является огонь и
устремление. Служение огненное принесет человечеству столько
знаков новой эволюции. Потому жизненно вошла Агни Йога, и
столько знаков перерождают и угрожают планете. Только нужно
принять все посылаемое человечеству. Потому чуткий организм
Матери Агни Йоги так созвучит на все присылки, явленные
Нами. Потому нужно здоровье беречь. Истинно, огни бушуют!
Столько утверждено, столько устремлено, столько впереди.

   99. Главная ошибка людей, что они почитают себя вне
Сущего. Из этого истекает отсутствие сотрудничества.
Невозможно объяснить стоящему вне, что он ответственен за
происходящее внутри без него. Явленный отец эгоизма посеял
сомнение и самообольщение, чтоб отрезать провод с хранилищем
Света. Никто не хочет представить себе, что Свет есть
следствие мысли. Но множества, населяющие межпланетные
пространства, подтвердят охотно мощь мысленного
сотрудничества. Они знают сотрудничество и понимают
ответственность. Можно внедрить себя в мировую мысль и тем
явить себе крылья в небе и в основании на Земле. Много
ценных напоминаний связи с дальними мирами разбросано на
Земле. Много ценных напоминаний о связи с дальними мирами
разбросано!

   100. Искра духа зажигает сердце. Потому Наше Учение
нуждается в распространении огнем сердца. Как же можно
зажечь факелы духа без огня сердца? Ведь только Огонь
поднимает творчество и насыщает каждое действие. Энергия,
которая устремляет к жизненному импульсу, должна иметь
явленный жизненный Огонь. Так в этом законе заключены
творческие силы. Напряжение каждой энергии вызывает к жизни
окружающие энергии. Так происходят все материализации,
собирая вокруг себя все энергии. Потому зерно духа есть
мощный собиратель.

 101. Как величественен закон Иерархии! Как
построительны все законы Иерархии! Истьинно, лестница
упирается в Небеса. Так каждый, стремящийся к Иерархии,
может выполнять Высшую волю заданием Свыше. Потому Мы строим
Иерархией, потому каждое Указание должно быть выполнено, как
сказнное Иерархом. Только так можно испонить Высшую Волю.
Потому нужно, истинно, охранять желание Иерарха. Как
жемчужины духа нужно охранять весь утвержденный Источник!

   102. Самоотверженное сердце Агни Иога вмещает в себе
боль Мира, но это редкое явление. Как сказано в древнейшем
песнопении: "Вмещу в сердце боль мира, раскалю сердце, как
чрево Земли, наполню его молниями. Новое Сердце - Щит Мира.
Начертаю на нем знак Земли - Матери. Крест Матери будет
знаком моего горения." Так знали древние; и снова на
Служении Миру сердце преданное, потому говорю - надо беречь
здоровье. Наполненный сосуд несут бережно. Можно радоваться
зажжению огней сердца. Не будем забывать, как неожиданно
зажигаются новые огни.

   103. Противоречие есть ковер отца лжи. Вступивший на
него не может видеть человека без злотолкования.
Противоречие науки обычно на том же ковре. Можно удивляться,
насколько люди могут заполнить себя толкованиями, в которые
сами не верят. Церкви современные лучший пример, почему
явление самое высокое не мешает жить. Потому будем беречь
вмещающих сердце!

   104. Для эволюции духа необходимо объединение сознания
с сердцем. Когда разобщены силы, то не может дух
действовать, потому так необходимо устремление к объединению
тонких энергий. Ведь силы находятся во всем космическом
строительстве в соотношении, и в разобщении можно лишь
приостановить развитие начертанное, потому так утверждается
объединенное сознание. Каждая сила нуждается в явлении
напряженного действия, чем насыщеннее, тем мощнее. Потому
нужно напрячь объединение рычагов сердца и сознания.

   105. Слово, идущее из сердца, насыщает пространство,
потому мысли, идущие стремительным потоком, образуют сферу,
которая является защитой против ядовитых газов планеты.
Мысли являются заградительной сетью для человечества. Ведь
только эти светлые излучения дают силы бороться против тьмы.
Потому так важно прослаиать пространство словами сердца,
свет заключается в них. Так человечество возносится на
крыльях мыслей. Так строится эволюция.

   106. Что есть сокровище сердца? Не только
доброжелательность, не только сострадание, не только
преданность Иерархии, но созвучие с Космическим Сознанием,
когда сердце перенимает даже ритм космический помимо своего.
Можно верить такому сердцу, оно чувствознает и, как явленная
связь с Высшим Миром, говорит неоспоримое. Также явление
сокровища сердца очень важно для явлений приготовления
тонкого тела. Представьте, насколько значителен опыт с
тонким телом! Уплотнение тонкого тела может дать то, о чем
говорит Учение Шамбалы. Можно иметь непобедимое воинство,
можно иметь незаменимых сотрудников, правда, временных, но
затем вне условий жизни плотной.

   107. Токи космические проходят через сердце Агни Йога.
"Наполненное сердце чует все пертурбации" - так говорит
Мудрость Древняя о сердце, наполненном Эфиром. То, чем дышит
Космическое Сердце, тем дышит сердце Агни Йога. Каждая
вибрация отзвучит на тонких струнах чуткого сердца, потому
так нужно блюсти это космическое сокровище. Токи наполняют
сердце и расширяют сферу воздействия, так получается
космическое соответствие.

   108. Конечно, когда в пространстве несутся вопли, то
наполненное сердце чует столько звучаний. Пространственная
битва велика, и световые волны так напряжены. Приближается
Великая Эпоха, как же не прободать зло? Потому темные так на
страже. Когда входят в жизнь великие законы Бытия, как же
темным не страшиться? Потому так утверждаю Нашу Мощь!
   Истинно, правильно сказали о значении основного
принципа Наших Дел. Красота - произнесена, потому будем
беречь ее основание. Жемчужины нужно охранять!

   109. Почему явления бывают неожиданными? Два условия:
первое - ожидание всегда создает противодействие; даже
сознательное ожидание может дать энергию лишнюю. Второе - при
возвещении может быть случайно предуведомлена черная
ложа. Присутствие хотя бы одного постороннего лица может
послужить посредником. Весь мир делится на черных и белых.
Одни служат сознательно, другие - по свойству природы и
третьи представляют студенистую массу, непригодную ни к
чему. Черная ложа сильна, ибо для борьбы со Светом нужен
мощный потенциал. Не мудро не оценивать силы противника,
особенно, когда любимая ими Кали Юга кончается. Конечно, это
решительная битва, и нужно заботиться, чтобы наваждение и
обольщение не коснулось слабых. Уже давно сказано, где
находится главная ложа темных.

   110. Прежде служили черные мессы и воздвигали статуи
Бофамеду, теперь они стали опаснее, ибо, подражая Нам, они
отставили многие ритуалы, но обратились к силе мысли. С Нами
им трудно бороться, но в случае отделения мышления ученика
они могут вредить. Когда указывал сплотиться вокруг Владыки,
советовал очень необходимое. Вообще следует смотреть на Мои
Указы, как на советы неотложные. Пора понять, что даю Учение
не на сон грядущий, но для насыщения всей жизни.

   111. Когда напряжены все космические силы, то не может
быть отступления без разрушения. Когда вокруг Света
группируются светлые и вокруг тьмы черные, то нет
отступления. Потому, когда работники желают победить, то
должны, как сила мощная, собраться вокруг фокуса, да, да,
да! Простая физическая форма держится только благодаря
сцеплению частиц, насколько мощьнее сила, идущая из
явленного Иерарха! Потому желающие победить должны примкнуть
плотно к Щиту, их укрывающему, к Иерархии, только так можно
победить. Только так можно в грозное время переустройства
пережить явления смуты. Так запомним.

   112. После избрания Владыки и Гуру не может быть
отступления, путь лишь вперед. И рано или поздно, легко или
трудно, придете к Учителю. Когда черные окружат вас и
замкнут круг свой, остается лишь путь кверху, к Владыке.
Тогда почувствуете, что Владыка не где-то далеко, но нить
серебряная над вами, только руку протянуть. Можно
повстречаться и без помощи темных. Но чаще лишь осажденный
человек тянется к серебряной нити и лишь в беде научится
языку сердца. Нужно ощущать Владыку и Гуру в сердце!

   113. Говорят:" Любим и почитаем", но сами помнят лишь
как о бывшем снеге. Сон для них владыка. Но приходит час и
станет Он жизнью и пищею. Как молния прорезает тьму, так
будет светел Облик Владыки. Как сокровище будут хранить
каждое слово Сверху, ибо не будет выхода. И мало кто, познав
Свет, осквернится мраком. Много мрака кругом и един путь к
Владыке. Помните о Владыке!

   114. Когда космическое напряжение так велико, то нужно
собрать все силы для отстайвания Света, ибо каждая
неуверенность в Свете открывает вход тьме. Потому так нужно
беречь каждую основу. Когда силы группируются вокругСвета,
как же не примкнуть к Водящему! Ведь только в этом сила и в
этом заключается победа. Когда Космический Магнит
перемещается, то, конечно, нужно соблюдать течениеСвета, ибо
только на этом гребне можно переплыть уявленный поток. Так
мысль о Свете является Ликом Владыки.

   115. Если бы люди всегда помнили, что они ходят по краю
пропасти! Ведь так оно и есть. Они могут быть снесены в
любой момент удачным или неудачным оборотом. Так неужели
нельзя иметь в виду эту связь с космическим течением, чтобы
без содрогания можно было бы заглянуть в бездну, но помня
ежечасно о ее существовании.

   116. Конечно, чуткий организм Агни Йога прикасается к
току космическому. Каждая волна отражается в центрах и
восприимчивость чуткого Агни Йога утверждает космические
волны. Потому все космические и земные волны так касаются
центров огненных. Потому нужно так беречь здоровье. Конечно
трудно, но космическое сознание так чудесно. Кто лучше решит
и знает? Только Иерарх. Потому нужно беречь каждую
жемчужину. Так пусть хранят сокровища. Истинно, утверждаю,
только так победите.

   117. Землетрясения, извержения, бури, туманы,
обмеления, нарушения климата, болезни, обнищание, войны,
восстания, неверие, предательства - каких еще признаков
грозного времени ждет человечество? Не нужны пророки, самый
ничтожный писец может сказать, что не собиралось никогда
столько страшных предвестников разложения Земли. Но глухо
ухо и затемнены глаза. Не было более разлагающего часа, как
этот планетный год. Как путь стелется для волн огня и
оживающие чудовища уползают, не желая осознать цену
происходящего. Поистине, держится Мир на Магнитах
незаметных, как воздух и пламя пространства, и столь же
необходимых, как Свет. На явление Наше данные Нами Магниты
как якорь судна, поражаемого бурею.

   118. Так можно видеть конец Кали Юги. Где начало Сатья
Юги. Это зависит от человечества. Мы знаем, что Сатья Юга
суждена, но место и условия ее могут быть различны. Мои
воины, Могу собрать вас по полезности и преданности.
   Упал человек в колодец и закрыл отверстие черным
платом.

   119. Мысль орудует жизненным импульсом. Как же можно
явить так мало устремления к очищению и развитию мышления?
Сознание притягивает все жизненные проявления, и творец
мысли насыщает пространство. Потому так необходимо
стремиться к широким мыслям и пониманию основ жизни. Каждая
жизнь строится на своей орбите и каждая жизнь имеет свою
основу, на которой все действия должны соответствовать
Высшему. Потому каждая мысль должна быть направлена к
явленному подвигу и охранять высшее устремление. Качество
устремления зависит от импульса. Потому нужно развивать все
мысли, ведущие к утончению сознания; так можно строить
высшую ступень.

   120. Потому, когда дается высшее устремление к Владыке,
нужно сохранить орбиту и фокус явленный. Потому все Наши
Устои нужно оберечь, ибо тучи кругом. Победа предназначена,
но нужно беречь все устои и высшее стремление может дать все
возможности. Время грозное, но прекрасное. Время завершения
и строительства. Время высшего напряжения и земной битвы.
Время, слагающее великую страницу и складывающее великое
будущее! Потому враги так безумствуют, что Высший Закон
входит в жизнь.

   121. Щит Наш един, потому Мы ценим полное сознание.
Частичные проблески часто тушатся, потому нужно уметь
распознавать полнопреданность. Только так можно достичь и
расширить сознание. Высшим путем можно идти.

   122. Главное не делаться карликами. Для карлика даже
дверной порог труднее горы. Мышление карлика поведет к
измельчанию и затем к разложению. Правильно замечено, что
нужно наблюдать воздействие основной ауры; принявшие могут
сотрудничать, но отрицание будет верным признаком
непригодности. Не следует уговаривать об основах, если они
не в сердце, ничто не может уяснить их. Потому наблюдайте
движения жизни не карликами. Также можно принять Учителя не
мозгом подземных карликов.

   123. "Замок заблуждений" называются одни развалины в
Курдистане. Говорят, что замок был построен по ошибке; место
было выбрано по ошибке; владелец женился по ошибке; вел
войны по ошибке; имел советников по ошибке; играл в кости по
ошибке; заболел по ошибке и погиб по ошибке. Можно допустить
лишь известное количество ошибок.

   124. Когда собираются разные течения, то, конечно,
нужно принять меры против них. Различные течения управляются
мерами противодействия; все вражеские течения требуют
укрощения. Потому каждая стрела, пущенная в Щит, будет
обращена на врага. Так действует бумеранг, и токи Наших
воздействий будут мощны. Так нужно действовать, охраняя все
высшие Указания Иерарха. Только так можно достичь.

   125. Замечайте, как люди читают Учение. Замечайте,
которые места они обходят и пытаются не заметить. Особенно
часто люди закроют глаза на все, относящееся к предательству
и к психическому убийству. Не желают даже представить, что
они могут вредить мыслями на расстоянии. Так люди избегают
того, в чем они чаще другого повинны. Не нужно быть гигантом
мысли, чтоб вредить. Даже средняя мысль, отравленная
кристаллом империла, будет очень действительна. Удумать
предательство значит совершить явленную половину, ибо уже
отравленная оболочка воспримет даже малейшее. Поистине,
мысленные отравления больше вредят, нежели даже наркотики.
Также можно напомнить о заразе через посылки мыслей. Можно
настолько обессилить, что каждая зараза приблизится легко.
Мысль, как ключ открывающий.

   126. Как можно избежать вреда посланных мыслей? Один и
тот же совет - напрячь устремление к Владыкам, по этому
направлению можно получить всякий иммунитет. Потому советую
осознать Иерархию от высшего духовного устремления до
малейших, даже телесных нужд, везде нужна нить серебряная.
Упрямство и черная ложа будет всячески отстранять мысли о
Иерархии, хотя у них самих очень развито подчинение, но они
хранят это для себя, зная непреложность этого закона.

   127. Пространственный огонь растворяет все накопления.
Но какую запруду строят люди и как загромождают пространство
непониманием и сознанием, так мало вмещающим строительство
Космоса! Как можно созидать, не признавая Высшего Водителя?
Как можно слагать, не чувствуя нить, связующую с Иерархом?
Как можно надеяться на посылки, когда дух не открывается на
встречу Света? Только примыканием к Иерархии и исполнением
явленной Воли можно, истинно, успеть и достичь всего
утвержденного.

   128. Потому каждое устремление, ведущее к объединению
ученика с Учителем, ведет к познанию высших законов. Ученик,
не желающий Учителя, тем признает свое невежество, ибо
приостанавливает свое развитие. Ведь каждая сила, влекущая
дух кверху, есть сила развития. Как же будем расширять
сознание и возвышать дух, если не примем Руку Иерарха?
Явление самомнения так пагубно задерживает продвижение,
потому достойно указать всем говорящим о чрезмерной
преданности Учителю, что только силой преданности Учителю
можно достичь утончения сознания. Культура духа и мысли
требует следовать, являя непобедимую преданность Иерархии.
Только так возносится дух, только так можно утвердиться в
эволюции духа. Потому и красота Служения заключается в
объединении сознаний. Когда дуги сознания объединены, то
Свет царит и утверждается высшее назначение. Только так
достигается высший закон. Так Мы создаем.

   129. Запишите вопросы ученику: Не служишь ли мраку?
   Не слуга ли сомнения?
   Не предатель ли?
   Не лжец ли?
   Не сквернослов ли?
   Не ленив ли?
   Не сердит ли?
   Не уявлен ли к непостоянству?
   Не нерадив ли?
   Знаешь ли преданность?
   Готов ли к труду?
   Не убоишся ли Света?
   Так спрашивайте учеников, готовя их к испытанию.

   130. При строительстве нужно развивать все устремления
к тождественному пониманию. Каждая несет свою тождественную
силу: к исканию этого ключа должно стремиться. Невозможно
требовать, чтобы явление великое было измерено малыми
мерами. Никак не украсить малую мысль, не стать героем малой
мысли! Только тонкая тождественность дает соответствие.
Потому как высшее высшему. Чем выше, тем утвержденнее,
только так можно расти и проводить назначенное в жизнь. План
Высший требует применения высших мер.

   131. Потому, когда Мы провозглашаем Иерархию, Мы знаем
пространственную битву, которая зовет к осознанию высшего
закона. Творчество требует утверждения сознательного
принципа Иерархии. Так Мы строим, так Мы зовем к тонкому
пониманию Иерархии. Истино, явленный закон входит в жизнь!
Так ступень высшая утверждена.


   132. Указываю на наполнение сердца и сердечную молитву
по двум причинам: во первых, она ведет к соединению с Высшим
Миром, во вторых она не требует особого времени и
производится за любым трудом. Можно легко привыкнуть к
особому ощущению в сердце, не опасаясь последствий. Сердце
не переутомится Владыкой. Наоборот, только мысли окружающих
могут влиять на сердце. Так, наконец, когда-нибудь
человечество поймет значение мыслей, хотя бы ради своего
сердца. Пусть помыслит о яде посылок! Пора обратить внимание
на количество болезней от мыслей. Не худо при каждой болезни
произвести внушение против мыслей. Также можно произвести
магнетические пассы над пораженным органом. Не надо ничего
особенного, как сердечную молитву, которая создает
магнетическую связь с Высшим. При наложении рук не следует
думать о болезни, но лишь сообщиться с Высшим.

   133. Какую пользу можно извлечь из маленьких опытов и
наблюдений! Не стесняя себя временем, ученик может обращать
внимание на множество мелких явлений. Каждый день среди
обычных занятий обратите внимание на проявления организма.
Каждый по своему отражает явления космические, нужно лишь
безбоязненно отмечать каждое ощущение. Также можно отметить
даже жизнь предметов обихода под влиянием определенной руки.
Повторяйте тому, кто забывает о воздействии личности и
прикасания.

   134. Космический Магнит привлекает все смещаемые
энергии к новому центру, таким образом, все отживающие
энергии смещаются, уступая место новым. Потому при перемене
сил все двойственные силы теряются в космическом процессе.
Только Свет и тьма являются противоположением и напрягаются
в космической битве, потому устремление нужно четко насыщать
огнем привлечения и всем импульсом искать Света против
черной ложи. Нужно оборонить преданностью, сознанием
Иерархии и дерзать против тьмы всеми рычагами духа и сердца.

   135. Так каждая попытка темных будет являться новою
возможностью для Нас и бумерангом для противников. Только
таким образом путь прояснится и каждый шаг врага будет
собственной западней. Так Мы побеждаем. Такое важное время.
Такое напряженное время!

   136. Только напряжением всех сил победите. Нужно
запомнить и применить. У Нас вырешен полный успех, зависит
от вас принять его. Весь сад сомнений, подозрений, страхов,
обид, осуждений нужно оставить. Если желаете принять победу,
то каждое предательство должно быть избегнуто, ибо следствие
уявленных сомнений и неуважения Иерархии нарушит все нити.
Когда корабль в бурю держится на одном якоре, глупо начинать
менять цепь. Основание берегите и возвышайтесь лишь
нарастанием основания. Не устану твердить об Иерархии, пока
не осознаете. Мало кивать головой, пора продумать и
приложить. Имею причину, если твержу.

   137. Знак самого сильного напряженияя - лиловая звезда,
ибо напряжение и нагнетение энергии и есть явление
сотворения.
   Не примите никто легкомысленно Мое предупреждение.
Когда победа взвешена и определена, тогда не может быть
извинений или случайностей. Помните якорь один, Свет один! И
когда протекает самая большая битва, тогда непростительно
нарушать строй. Буду очень суров, ибо время не терпит, и то
уже были отложены некоторые успехи. Тягость лишь от самих
себя. Основание берегите! Много огней введено в действие.
Помните, лиловая звезда - высшая напряженность!

   138. Привыкнем в чем могут быть истинные приготовления
к значительным действиям. Уже каждый день приближаются
решительные сроки. Как крылья растут для восхождения,
которое было уже предуказано как в малых совпадениях, так и
в решительных событиях. Опять будут произнесены слова Указа,
значит плоды опять уже созрели. Опять сны и мечтания, и
надежды слагаются в узел, который обозначит следующую
ступень непреложности. Из невидимо малых совпадений опять
сплетаются осязательные факты, и то, что казалось или
несостоявшимся, или отмененным опять слагается в костер
событий. Вспоминайте многое сказанное и прилагайте к
текущему дню.
   "Не страшусь, ибо враги служат, и недруги собирают
ценности в казну духа". Итак, думайте благостно и влекитесь
к новой ступени, к новому достижению.

   139. Нить, связующая Учителя с Учеником, есть самый
мощный провод и приносит заграждение явленное. Как можно
проявить свое устремление без Учителя? Те малодушные,
которые говорят: "Пойдем сами", не знают значения
заградительной сети. Потому непризнание цепи Иерархии дает
следствие одинаковое с разрушением принципа строительства.
Так, только мощной Иерархии можно утвердиться в
строительстве.

   140. Искры причинности летят в пространстве и каждая
искра приносит свое следствие. Так непризнание Учителя
оставляет ученика без руководства и каждое действие таких
блуждающих духов не имеет строительного значения. Так каждая
духовная устремленность должна привести к исканию
Руководителя. Причинность дает свои чудесные ростки, когда
ученик понимает значение Иерархии.

   141. Конечно, не сомневайтесь, что буду утверждать об
Иерархии. Будем настаивать, пока не установим твердое
понимание этой панацеи. Но каждый раз обозначим новую черту,
ибо не бывает Нашего повторения.
   Могут спросить: "Обращаюсь к Владыке всей силой, но все
же не достигает обращение?" Скажите: "Чистосердечие было
ли?" Это качество обращения необходимо, как свет. Каждый
может погрузить взор в сердце свое и обозреть уголки ветхого
мира. Без чистосердечия не будет провода. Потому напрягите
все силы и напрягите чистосердечие.

   142. Часто слышите о битве, явленной силами тьмы.
Теперь находитесь в середине ее. Поистине, Сами Иерархи
приняли участие в битве, тем славнее будет победа. Но
держите Руку Мою как якорь. Не буду говорить о страшной
опасности без причины. Потому не упустим мгновения, чтобы
соединиться и, оставив прошлое, устремиться к будущему и
держаться крепко в битве. Надо помнить, что велик почет
сойтись с великанами зла! Знаю напряжение ваше, но примите
его, как священное вознесение. Гоните все злое и темное.
Призывайте Меня часто, когда угрожают явлению Света. Помните
Иерархию!

   143. Когда напряженный магнит собирает все силы, нужно
распознавать каждую энергию. Потому нужно знать какие силы
допустимы к строительству, и какие силы могут нанести вред.
Распознавания можно достичь только примыканием к Высшему
Сознанию, ибо только мера чистого устремления может открыть
утвержденный Завет Служения. Потому нужно научиться
признавать все высшие законы, строя на них жизнь.

   144. Космические явления, конечно, отзываются на
чувствах напряженного Агни Иога. Течение человеческих деяний
так явно вызывает подземные бури и наздемные огни.
Тождественность проявляется везде и все происходящее имеет
такую связь. Потому нужно явить священное чувство Иерархии и
сердцу явленному. Так, явление спасительного якоря нужно
понять и примкнуть напряженно.

   145. К сожалению, настоящее время совершенно
соответствует последнему времени Атлантиды. Те же
лже-пророки, тот же лже-спаситель, те же войны, те же
предательства и духовное одичание. У нас гордятся крохами
цивилизации, так же точно Атланты умели промчаться над
планетою, чтобы скорее обмануть друг друга; так же
осквернились храмы, и наука сделалась предметом спекуляции и
раздора. То же самое происходило в строительстве, точно не
дерзали строить прочно! Также восставали против Иерархии и
удушались собственным эгоизмом. Также нарушали равновесие
подземных сил и создали взаимными усилиями катастрофу.

   146. Когда связь с Владыкою прочна, можно горами
двигать. Устремление к Иерархии создает ту культуру, о
которой много говорится. Мертвы те, кто мнят, что
посредством земной Майи могут создать твердыни. Также
неразумно, как дети из грязи мечтают сложить крепость.
Поистине, прочен мир духа, ибо неразрушим и несокрушим.
Можно указать, что первый признак культуры - отсутствие
личных раздоров.

   147. Когда решается участь планеты, то силы расположены
по полюсам Света и тьмы, потому каждый дух может оградиться
от малодушия. Стать на стороне Света, значит идти с Нами под
знаменем Иерархии; идти с тьмою, значит идти под бременем
явленного черного знамени. Так во время битвы нужно огненно
осознавать Мощь Нашу и строить законное утверждение жизни.
Только так можно принять вызов темных, ибо когда дух имеет
иммунитет против малодушия и предательства, то победа
явлена. Так утвердимся на Иерархии.

   148. Конечно, когда идет битва, то творчество сил
напрягается, и каждое преданное действие приносит сильное
звено и заградительную цепь. Каждое явленное, преданное
сердце Иерархии служит пламенем для сокрушения врага. Потому
только чистое устремление к Иерархии дает правильное
решение, так Мы побеждаем. Конечно, когда битва напряжена,
то столько желающих повредить, но план неуязвим и только
явление полной стремительности к Иерархии даст победу.

   149. Никогда не говорилось, чтобы возлагать на Владыку,
напротив, повторялось - наполнитесь Владыкой! Огромная
разница между возложением, робким, недейственным, и
наполнением существа сознанием Владыки. Как меч непобедимый
сокрушает все преграды сознание, отождествленное с Владыкой.
Не может ютиться сомнение там, где заложено сознание
пламенное! Не будет утомления там, где допущен Источник Сил
неиссякаемый. Не может войти страх в храмину доспехов
непрободаемых! Так советую принять Мои Щиты, не прибегая к
спасительному заступничеству, но победить слиянием сознаний.

   150. Можно обратить внимание на зажжение центра колен;
даже пятна на коже дают те же стигматы, как после
коленопреклонения. Значит, молитва может быть в сердце,
являя те же признаки. Так можно собрать ценные признаки,
например: ритм космических энергий в сердце или сильное
набухание живота при центрах утверждается, как и гортань,
затылок и темя.
   Ручаюсь за успех, если наполнитесь Владыкою!

   151. При противодействии сил нужно всегда соблюдать
максимум централизации. Потому сила фокуса так нужна, и
каждый на посту должен считать свою позицию с центром, так
центральная мощь будет излучать все лучи, и тени должны
будут исчезнуть. Радиация фокуса на духовном плане так
непобедима! Потому иммунитет духа может быть достигнут при
стремлении к духовному фокусу. Тем Иерархия чудесна, что,
именно, представляет этот мощный фокус. Так беспредельно
должно стремиться к закону Иерархии!

   152. Так у Нас явлена мощь Духовного Фокуса. Так
непреложны законы Иерархии и примкнувшие к мощи утвержденной
могут найти правильный путь. Потому так важно приблизиться к
Нам и в едином устремлении принести предуказанное. Так Нами
утверждена победа. Так нужно собрать все лучшие стремления
для примыкания к Духовному Фокусу!
   Фокус светит слиянием сознаний. Наш Фокус мощен
слиянием сердец. Наш Фокус непобедим, утверждаю! Так пусть
Духовный Фокус светит в каждом сердце сотрудников.
Творчество духа неразрывно связывается с соответственным
устрмелением. Так явление созвучия есть законное явление.

   153. Опасна Майа, когда человечество полагает, что
может создавать совершенно подобные предметы; они забывают,
что даже разновременность создания уже вносит существенную
разницу; так стандарт может удовлетворить лишь низшее
сознание. Упоминание условностей понимания отвечает
пониманию Майи, но основы не могут быть в пределах Майи. Так
обратимся к незыблемому, иначе говоря, к духу слияния с
Иерархией. Обыскав все закоулки планеты, найдем лишь
единственный путь к верху. Можно сложить тысячи гимнов этому
восхождению, но в основе будет одно тождественное
устремление духа в те же сферы, где он получил свою
грануляцию. Можно изучить все наречия людские, но нигде не
дерзнет слово выразить незыблемое, неизреченное Основание
Бытия и Путь к Отцу всего Сущего. Но сердце в час нагнетения
знает Непроизносимое и чует путь верхний.

   154. Во тьме устремляет дозорный голос к Башне, где не
дремлет Владыка. Не может нести службу дозор, если не будет
чуять Владыку. И рушение мировое лишь следствие нарушения
Иерархии. Нарушение Иерархии - сокрушение всей причинности,
всех законных следствий.

   155. Сознание, не слитое с Владыкой, не может
устремиться к закону накопления Чаши. Только сила
космического явленного Магнита может приблизить дух к
Учителю. Истинно, примкнувший к Высшему Сознанию, получает
мощь мысли. Только когда дух принимает все посылки Свыше, он
может расширять сознание, иначе не разбудить силу,
находящуюся в Чаше. Так, нить связи есть лестница духа, по
которой восходит сила духа. Творчество утверждается путем
этой чудесной нити. Так, восхождение духа идет связью с
Владыкой.

   156. Эта связь нас объединит и творит лучшие следствия.
Так самая чудесная нить есть серебряная, объединяющая сердце
Иерарха с учеником. Свет духа питается этой мощью, потому,
когда Мы говорим о единой ауре, Мы имеем в виду явление
связи, истинно. Потому, как Источник Света, пусть берегут
Указы, так можно притянуть лучшие возможности. Так
сокровенное слияние Иерарха с учеником является, когда
сознание ученика устремляется к сознанию Иерарха. Так
чудесная страница создается объединным сердцем!

   157. Понимаете, что стоит Учителю каждый отступник!
Если каждому ученику присвоен особый луч, то должно
сказываться порвание этой нити. Не без причины настойчиво
спрашивает Учитель стучащихся: "Не предатель-ли?"
Уничтожение нити между Учителем и учеником может быть
произведено лишь медленным процессом, но обычное
стремительное предательство очень болезненно и Учителю и
предателю. Истинно, мутится рассудок предателя, и через рану
оборванной нити легче всего проходит одержание. Нужно
рассматривать этот процесс предательства, как физическую
опасность, не говоря уже о духовном следствии. Можно
представить, как осмотрительно нужно выбирать учеников,
чтобы не способствовать космическому вреду. Потому каждое
Учение дает сильные примеры предательства. Не нужно быть для
предательства непременно Девадаттою или Иудою, и без этих
прототипов пространство полно изломанными лучами.

   158. Без связи с Учителем даже одной щетиной отрицания
можно допустить черного жильца. Легкомыслие недалеко ночует
от предательства. Так можно представить следствие разрыва
ученика с Учителем. Людям пора заглянуть в сумашедшие дома и
проверить причины и обстоятельства заболеваний, особенно
теперь, когда этот бич опаснее чумы.
   Умейте хранить нить с Учителем и наполнять сердце
Владыкою. Нельзя забывать, что составляет сущность
нерушимого восхождения. Ни дела, ни обстоятельства, ни
характер, ни причины всякие не могут полагать преграды между
учеником и Учителем. Уявление Учителя есть образование всего
кратчайшего пути. Отставить Владыку, значит предать самого
себя.

   159. Можно видеть единство всех проявлений, когда дух
умеет отражать лучшие устремления. Пространство требует
наблюдений, и каждое явление требует сознательного вмещения.
Только когда основы творчества тверды, можно строить для
эволюции.
   Акбар говорил: "Не видит косоглазый середины". Потому
каждое жизненное действие требует устойчивости. Нельзя
видеть две параллельные линии, не зная какую избрать. Потому
устойчивость так необходима, и только подход самый близкий к
Иерархии дает правильный путь и высшее решение.

   160. Так каждый ученик должен приблизиться к Иерархии и
всем духом утвердиться на близком подходе. Устремление к
Владыке даст полное понимание Иерархии и покажет духу
серебрянную нить. Середина занята Иерархией, из середины
исходят все лучи, к середине устремляются все лучи. Потому
устойчивость духа может привлечь все явления. Так мощь
слияния лежит в сердце. Истинно, в сердце! Так Мы создаем,
так утверждается высшая ступень!


   161. Не только прямая связь с Владыкою, но даже
бессознательное устремление к Иерархии создает проблеск
общения с космическими силами. Где появляются цветные
звезды, там открыта дверь к цепи Блага. Конечно, редко люди
обращают внимание на очевидные признаки, но углубляясь в
жизнь духа, можно не только понимать значение этих огней, но
даже видеть их взаимоотношения. Можно замечать целые битвы
между черными и синими и можно убеждаться, как синие всегда
покроют отпрысков тьмы.

   162. Самая близкая духу наука будет высшая математика,
если она понята правильно. Так отвлеченность является
реальностью. Туман значения может просветиться
Беспредельностью. Конечно, мы должны стремиться ко всему,
что может выводить наше сознание за пределы планеты. Только
так можно понимать истинные ценности. Кто может понять
синтез, тот осознает Иерархию. Можно много твердить об
Иерархии, и Мы будем уподобляться дятлу, пока не продолбим
кору наростов. Твержу, если не понимаете Иерархию по духу,
то поймите хотя бы по здоровью. Явите уважение.

   163. Соответствие между проявлением и фактором,
вызвавшим действие, так мощно выражается во всем Космосе.
Все подземные огни вызываются на поверхность планеты через
действия человечества, которое служит звеном между мирами.
Так удушливые газы вызывают силы соответственные. Каждая
человеческая мысль творит свои соответствия, потому
невозможно творить без явления центров и притяжения к закону
Иерархии.

   164. В космическом творчестве все строится на
преемственности, ведь корни каждого строения держатся
законом Иерархии. Каждая задача и план строются
целесообразностью и утверждаются великим планом эволюции.
Так все наши утверждения приносят благие явления. Только
притяжение к цепи Иерархии может дать путь к
Беспредельности. Потому мощь слияния владеет миром, истинно.

   165. Врач, могущий изучать священные боли и не делающий
этого, повинен. Путем изучения болей этих и сопоставления с
явлениями, вызывающими их, он мог бы приготовлять ступени
грядущей эволюции. В сущности, болей священных, при духовном
развитии мира, не должно существовать, но окружающее
несовершенство создает эти боли. Так по сопоставлению
условий и причин можно предвидеть направление эволюции. И,
конечно, можно много исправить в человеческом сознании, если
знаем, что даже землетрясение вызывается духом человечества.
Можно постепенно собрать много явлений, где человек является
творцом. Так священные боли суть показатели следующей расы в
тисках недорослей, потому говорю - берегите здоровье. Говорю - не
отягощайте ненужными выходками и раздражением его. Не
только вокруг вас, но и по всей Иерархии несется эхо ошибок.
Но всякая бережность не только благодетельна для вас, но и
укрепляет пространство на далекие сферы.

   166. Истинно, человечество есть связь между мирами.
Нужно привыкать к этой мысли; пытаться прилагать ее к жизни.
Странно, что врачи не пользуются возможностью стать
носителями здоровья, применяя знание нервных центров, ибо
именно эти центры суть духовные щупальца и магниты. Даже
физический магнит полагается в особое соседство, чтобы не
терял силы. Не заслуживают ли нервные центры такого же
внимания? И не должны ли люди особенно охранять лиц
следующей расы? Мост между берегами охраняется сугубо. Можно
просить человека: "Друг, не устраивай землетрясение".

   167. Центр, который освещает все начинания Наших дел,
утвержден в законе Иерархии. Творчество стремительное
зарождается на центре Иерархии. Как явно человечество
уклоняется от верного пути и верных устремлений! Кто боится
явления Учителя, тот останется игнорамусом. Кто отвергает
Руку Водящую, тот останется в вечном заблуждении. Кто боится
утерять свою индивидуальность, тот не имеет ее. Так пустт
задумаются над великими законами Иерархии.

   168. Существует заблуждение, что темные являются
антитезою Света и потому неизбежны - это ошибочно. Тьма,
антитеза Света, ни что иное, как непроявленный Хаос. Темные
унижают явление борьбы творящего Света с Хаосом. Довольно
было бы человечеству проявить Хаос, и в этой великой борьбе
сотрудничать с Великими Духами. Но темные свели одоление
необузданных стихий к эгоизму повстанцев и начали вызывать
Хаос, вместо претворения его в рабочую силу. Преступление
это велико, и нельзя считать антитезою желание потушить
Свет. Творческое одоление Хаоса или "Дракона" постоянный
подвиг. Но битва с темными лишь судорога, затрудняющая
движение. Тьма Хаоса представляет средство для мысленного
творчества, но поединок с иерархией темных есть лишь
пропущенный срок, так нужный для созидания. Но, мало того,
темные постоянно вызывают мощные стихии, не зная, конечно,
управления ими.

   169. Нужно помнить, что не сами темные опасны, но силы,
вызываемые ими. Истинно, нужно сопоставить великий Свет с
великой Тьмою, но нельзя считать великими строющих на
эгоизме. Так нужно соизмерять даже на явлениях великих.
Конечно, не забудем посеянный вред темными. Точно змеи
расплодившиеся. И даже для битвы с гадами нужна Иерархия,
ибо уничтожено будет все беспорядочное. Так запомним, где
великая тьма и где свирепый враг, ищущий погибели Света, но
забывающий, что без Света он не может существовать.

   170. Созидание требует устремленной напряженности. Без
этого импульса невозможно слагать ступень эволюции. Ведь
каждая орбита насыщается сознательным устремлением и каждая
ступень требует своей утвержденной силы. Потому, когда
творчество собирает силы, то к фокусу привлекаются
тождественные энергии. Потому, чем сознательнее отношение к
фокусу, тем явление соответствия будет больше и притяжение
будет мощнее. Причина и следствие так предопределены! И
творческий импульс насыщается огнем сознательного
устремления. Так созидается весь Космос.

   171. Потому, когда понимание не зиждется на Иерархии,
то не могут явления фокуса так жизненно проявляться, и
каждый обособляющийся не может найти путь к Нам. Так много
бредущих теней, которые не могут повернуть ключ
утвержденный. Так много устремлений теряется в пространстве.
Потому на слиянии дуг Мы строим будущее. Так Наш огненный
закон предписывает объединение сознаний. Так нужно
укрепляться в сознании фокуса. Дух может приблизиться к
сознанию огненного закона. Явление Иерархии есть основа
строительства.

   172. Еще заблуждение - часто по неведению или
самооправданию люди думают, что их мысль мала и никуда
достичь не может. Между тем потенциал мысли велик, и для
мысли не существует ни пространства, ни времени. Но думающие
беспорядочно подобны машущим руками в темноте и не знающим,
какой предмет заденут. Кроме того, мысль аккумулируется в
пространстве. Можно представить мощный хор созвучных мыслей,
но также можно представить стаю черных галдящих галок.
Подобные конгрегации также наполняют пространство и тревожат
высшие миры. Милые мыслители, галки, вы тоже ответственны за
качество мысли вашей. Так даже вы творите ваше будущее.

   173. Потому нет выхода ускользнуть от ответственности
   Даже самая малая мысль попадает в мегафон пространства
и притягивает к себе такую же саранчу, являя дымную
атмосферу планеты. Мысль может очищать, уничтожая микробы
разложения, но также она может привлечь необузданные силы.
Не случайно пользуются черные для некоторых махинаций
особенно неразвитыми людьми. Часто вы произносите слово
культ - ура, оно значит почитание Света. Так напоминаю,
насколько велика общая ответственность перед Светом, если
каждая мысль может или затемнить или очистить пространство.
Так будем помнить.

   174. Конечно, путь Служения может привести к высшему
знанию. Только невежество могло привести планету в ее
теперешнее состояние. Ведь человечество утеряло сознание
красоты устремления и строительство утвердилось на тупости
обособленности. Так единство Служения явилось, как спасение
для человечества. Ведь вся сила созидания держится на
Иерархии. Так мощная нить объединяет весь Космос. Истинно,
только в полном осознании Великого Служения можно понять
красоту Духа и мощь Иерархии. Пространство зовет к
исполнению великого закона, да, да, да! Так слагаются
ступени истинной эволюции.

   175. Потому только полное понимание Великого Служения
может дать ученикам устремление к явленной Иерархии. Когда
творчество духа может вмещать Великое Служение, то все пути
к Нам открыты. Потому устремление к исполнению указаний
можно утвердить, как импульс, ведущий к высшим Вратам.
Потому пусть берегут все жемчужины. Так можно исполнить все
данные возможности. Время такое напряженное и насыщенное!
Потому пусть ученики стараются идти в ритм с событиями и
нужно напрячь сознание в унисон с происходящим.

   176. Истинно, если знаете непрестанное предстояние, уже
имеете кратчайший путь к Нам. Для людей особенно страшна
каждодневность. Для них она - символ утомления и
нисхождения. Между тем для Нас каждодневность является
совершенствованием и восхождением. Она открывает врата
Беспредельности. Можно полюбить каждодневность, ибо она
закаляет дух и дает мужество помыслить о нескончаемости цепи
трудовых веков. Кому-то они устрашение, но утонченное
сознание примет их, как источник бесконечного творчества.
Прекрасные культы тускнели от каждодневности, но как
прекрасно сознание, что даны каждодневная преданность и
пылающая любовь к Иерархии. Если скажу: "ЛЮБЛЮ ТЕБЯ,
ГОСПОДИ, И ПРЕДАН ТЕБЕ, ВЛАДЫКА, И ЧТУ ТЕБЯ, УЧИТЕЛЬ!" В
какой мощный хор обратится это славословие на дальних мирах!
Так можно каждой преданностью открыть новые затворы и как
чудесно ощущать неисчерпаемость великих понятий. Явление
завершения может быть кратко: "пылайте сердцами и творите
любовью".

   177. Учитесь не считать дней, не замечать годов, ибо
нет различия, когда вы в великом пространстве Служения.
Можно научиться чуять себя вне пошлой обыденности и
приобщиться духом к явленному миру красоты. Пойдемте вместе
туда, где нет границ и конца. Где можно каждое благое
мерцание превратить в сияние радуги благословения мирам.
   Преданностью можно достичь всех врат. Не забудем этого
ни на мгновенье. Именно, наполнимся улыбкою преданности и
благословим каждодневность. Каждое дыхание наше имеет
чудесную субстанцию для миров образующихся. Подумайте о
сокровищах, данных Нам и принадлежащих тому, кто дал Нам
слезу и каплю пота для Нашего освобождения. Будем также
каждодневно благодарить Высшего.

   178. Как нужно всем на пути к Нам не разобщить сердце с
явлением ума. Ведь творчество утверждается чистыми
импульсами, и так необходимо объединить все огненные центры.
Так нужно осознать, что материя мысли должна быть
соединением высших субстанций, ибо только самая тонкая мысль
может сюда проникать, и утончение сознания может ту силу
устремить, которая управляет мощными рычагами. Только так
объединенное сознание может творить Высшую Волю. Так
утверждается цепь Иерархии.

   179. Возлагающийся мертв; следующий жив. Мы не обещали
переносить мертвые тела, но ручались вести мужественных
последователей. Нужно вникать очень внимательно, чтобы
различить границу мужественного следования и малодушного
возложения. Так же нужно понимать Наши Указания
безотлагательно, ибо солнце светит различно в час утра или
полудня. Нужно принять Нас, как пищу насущную. Но
преданность получит ответ, если приложены все силы. Так
должно быть движение следующих за Владыкою. Наша помощь, как
знаете, приходит в час последний, но нужно не закрыть дверь
Нашему вестнику. Может быть Наше воздействие происходит за
дальними морями, но тем не менее нельзя прерывать стремления
к Нам.

   180. Разобщение с Руководителем останавливает явление
эволюции духа, ибо разобщение цепи ведет к обособлению и
преграждает творчество духа. Только единение с Источником
Света двигает духом, истинно! Так устремление к Высшей
Иерархии даст все возможности и насыщает дух мощью Служения.
Орбиты Света слагаются соответствием и мощью исполнения Воли
Высшей. Путь к Беспредельности так слагается.

   181. Потому так важно осознать исполнение Высшей воли.
Потому так утверждается мощь слияния, ибо только в
объединении сознаний заключается творчество. Разложение
человечества потому так сильно, что нет равновесия, и
происходящее на планете указывает на разобщение с Высшим
Сознанием. Так можно утверждать, что ученики должны
стремиться к осознанию Иерархии. Так можно достичь
исполнением Высшей Воли.

   182. Благодарность есть одно из главных качеств
справедливости. Без справедливости нельзя достичь Великого
Служения. Потому, указывая на необходимость познания
благодарности, Мы лишь способствуем Великому Служению. Как
прекрасна благодарность, ведь она легко зажигает огонь
сердца и, как пред образом Владыки, наполняет благородством
дух. Неблагодарный прежде всего неблагороден. Называем
благородством благие накопления прежних жизней, ибо на земле
начали считать благородство лишь по родителям. Нужно
особенно развивать благодарность, она сестра преданности.
Надо осознать как трудно бывает Учителю сочетать лучшие
возможности. Надо знать, как помогать огнем своего сердца.

   183. Объединенное сознание дает устремленность к
высшему решению. Почему же произошло такое разъединение,
когда весь Космос утверждается на принципе сочетания? Как
можно отделиться от цепи, которая держит Космос по принципу
напряженной Космической Цепи. Нужно слагать жизни. Так
только Иерархия может водворить принцип Огненного Служения.
Потому на пути к Нам можно достичь только Иерархией.

   184. Конечно, разделение духа присуще, когда центры
пламенно творят. Так гармония творчества насыщается пламенем
духа. Каждый творческий импульс, когда он насыщает
пространство своим огнем, зажигает факелы духовные. Потому
светильники духа могут зажигать ауры. Так пламенные центры
зажигают на расстоянии духовные искания. Истинно, творчество
велико!

   185. Мы очень расположены к словам, где входит понятие
блага. Но одно из них совершенно противоречит нашим обычаям - это
благополучие. Действительно, исследуйте историю
человечества и убедитесь, что никогда ничто великое не
создавалось среди благополучия. Давно твержу о
благословенных препятствиях, но мало кто любит борьбу в
подвиге. Между тем неминуемо приучиться к борьбе, ибо иначе
нельзя закалить клинок духа. И для земного продвижения и для
дальних миров необходимы препятствия и умение побеждать их.
Успокоение непригодно для Иерархии.

   186. Так Мы даем Наше средство для утверждения
деятельности, но решительно против наркотиков, успокоителей
и умертвителей интеллекта. Как же разовьется качество
мыслей, так нужное для будущей жизни, если мы притупим его
ядом? Так медицина не скупится на производство живых
мертвецов.

   187. Правильно понять вечную борьбу и построить
сознание, как перед взрывом, ибо это будет лишь отвечать
действительности. Рука Моя не устанет вести сражающихся, но
не может видеть Глаз Мой спячку в одурении благополучия.
Имея перед собой Беспредельность, не упускать ни часа и
дорожить употреблением каждой минуты есть йогизм. Когда дух
естественно приобщается к Высшему Миру и зажигает ряд
светильников сердца, то можно назвать путем правильным.

   188. Пространственный Огонь притягивается к сфере, и
много подземных проявлений напоминают рекорды планеты. Все
происходящее связано с человечеством и действиями
происходящими. Так явления, взорванные духом человечества
творят карму планеты. Сколько таких пертурбаций вызвано
духом человечества и качеством мысли. Потому согласованность
мышления с творимыми утверждениями наслаивает пространство,
насыщенное проявлениями пространственного огня. Так куется
жизнь планеты, и устремление человечества нужно направить к
очищению пространства.

   189. Так можно приказать мысли направиться к благому
намерению. Человечество мечтает о лучшем будущем, но, тем не
менее, не знает, как пробить толщу тьмы; ведь основа,
явленная космическим огнем, не соблюдается в жизни. Законы о
тяготении так утратили свое значение! Потому только закон
очищения может вернуть утраченное планетою. Истинно, только
очищение может дать нужное для расцвета. Ключ заложен в духе
и только этот ключ может дать достижение. Потому на пути к
Нам нужно понять всю красоту духа.

   190. Надо понимать буквально, когда говорю, что явление
значительного числа болезней нужно лечить психической
энергией. Заражение нервного вещества будет всегда первейшим
поводом к разнообразнейшим заболеваниям. В заражении
нервного вещества соединяется Мир Высший с низшим. Через
брешь вещества нервов проталкивется любой пришелец, начиная
от одержимости и кончая раком. Но защитить нервное вещество
можно лишь психической энергией. Это воспитание психической
энергии будет подлинной профилактикой человечества. Можно
применить хотя бы чистую мысль, защищая ей входы в нервную
сферу. Даже эта простая мера будет полезна. Также
психическая энергия будет лучшим очищением в период скрытой
болезни. Но ужасно разложение нервного вещества под влиянием
пьянства и всяких пороков. Подумайте, в каком состоянии
окажется тонкое тело, где тончайшие нервы занимают значение
секрета. Для Земли - кость, для Тонкого Мира - нервы, для
Духа - Свет.

   191. Но опять обращусь к Иерархии. Никто не может так
укрепить нервное вещество, как цепь Иерархии. Но как
утвердить людей в смысле признания Иерархии? Даже слушающие
о ней не принимают, как жизненное условие, и тем вредият
себе и великому плану. Незаменим и неочищаем вред,
причиняемый против Иерархии, даже не могу называть его
ошибкой, это уже отступничество; не легкомыслие, но
предательство.

   192. Устремление к постоянному соблюдению Иерархии
может принести нужные ступени. Как может дерево мощно
держаться, если старания вырывать корни утверждаются?
   Только прикосновение к чистому проводу дает равновесие
силам, потому только корни Иерархии могут держать здание.
Каждое отступление есть ущерб мощному росту. Сознательно
нужно утвердиться в понимании Сил Иерархии. Через трещины,
наносимые непочитанием Иерархии, ползут черные силы, потому
нужно понять единство с мощью, выраженной Высшей Силою. Так
можно достичь.

   193. Устремляющийся в высь без Иерархии подобен часто
стрелку, пускающему стрелу в небо с закрытыми глазами в
ожидании, что одна из стрел достигнет птицу. Нужно изъять из
жизни всякую случайность, знаем по какому направлению
движемся и верим Водителю; только так ни одна стрела не
пропадет бесцельно; и Водитель умеет уберечь от ядовитых
посылок. Но будем чтить Водителя не словами только, но
сердцем, и Он будет расти вместе с нами, ибо приближаясь к
большему, мы увеличиваемся, но неминуемо уменьшение при
отступлении. Этот закон можно легко изобразить графически - представим,
как из зерна духа к Свету, в Бесконечность идут
две расходящиеся линии и как каждое верное движение,
поистине, увеличивает нас.

   194. Постоянное прикосновение к высшему Разуму
привлекает дух к высшему познанию. Постоянное применение
высших законов приводит дух к орбите Космического магнита.
Непобедим путь, который слагается из приказа Высшей Воли.
Власть Иерархии есть мощь, насыщенная огнем творчества.
Подчинение власти Иерархии, значит приношение огня на Общее
Благо. Как тускло горит это понимание в людском понятии!
Ведь сознание, не вмещающее это понимание, может только
бормотать великие слова, но проводить в жизнь не может, ибо
только насыщенное сердце величием Иерархии может понять все
величие космического закона. Так притяжение к Магниту может
осуществиться только осознанием Иерархии.

   195. Цепь Иерархии законно ведет мировое построение.
Истинно, созидание тонких тел может утвердиться только такою
материей мысли. Ткач своего тела не подозревает, что вносит
он в ткань тела своего, отрываясь от высшего. Потому пусть
задумаются над самым насущным - цепью Иерархии.

   196. Вас могут спросить, как обозначается вступление на
путь Служения? Конечно первый признак будет отношение от
прошлого и полное устремление к будущему. Вторым признаком
будет осознание в сердце Учителя, не потому что так нужно,
но ибо иначе невозможно. Третьим будет отметение страха, ибо
вооруженный Владыкою неуязвим. Четвертым будет неосуждение,
ибо устремленный в будущее не имеет времени заниматься
отбросами вчерашнего дня. Пятым будет заполнение всего
времени работою для будущего. Шестым будет радость Служению
и предоставление всего себя на пользу миру. В седьмых будет
духовное устремление к дальним мирам, как путь сужденный. По
этим признакам увидите дух готовый и явленный для Служения,
он поймет, где поднять меч за Владыку и слово его будет из
сердца.

   197. Только не устремляйтесь к обычному решению. Можно
поработить много голов обычной явленной речью, но будет
непонятна эта речь высшим мирам. Как лай пса звучит
обыденность земная. Никакой магнит не притянет эту шелуху, и
не может гореть огонь без масла. Но будем отличать
обыденность от каждодневности, ибо много людей ищут
противоречия там, где его нет. Замечайте этих людей, они не
достигают успеха, ибо мысль их вчерашнего дня. Не будем
связаны ничем от прошлого. Также ищите друзей не по
вчерашнему дню, и умейте сразу испытывать их сердце.

   198. С ростом вмещения развивается чувство
ответственности. Явить нужно понимание ответственности перед
большим планом, потому нужно в каждом решении осознать
полное чувство ответственности. Как пространственный огонь
насыщает полная ответственность. Она должна насыщать каждое
действие, ибо чувство вмещения может тогда утверждаться,
когда чувство ответственности являет дух к явлению
исполнения воли Иерархии. Потому космическая отвага
наполняет Носителя Огня. Потому можно осознать утверждение
Высшей Воли, когда дух истинно исполнен ответственностью.
Так победы достигаются. Так непобедимы исполняющие Волю
Иерархии.

   199. Ведь как мощная огненная Воля действует огненный
Посол Иерархии. Ведь как Рука Высшая, направляет Рука
Иерарха. Ведь как устремленный магнит, насыщает Иерарх,
потому нужно действовать сознательно. Так дух,
устремляющийся к осознанию Учителя, может утвердиться на
пути. Но дух, отвергающий понятие Учителя, может предать
Иерархию.

 200. Так нужно выполнить все предуказанное, полагая
понятие лучшего времени. Так нужно помнить, насколько
меняется узор песчинок от ударов рaзными пальцами; даже
пальцы одной руки под одну песню дают разные узоры, тем
более у разных людей различный ритм. Но огненное сердце
признает тонкие отличия ритма. Чувствознание есть зажженный
огонь сердца, трудно выразить словами, когда зазвучит эта
струна сердца, но Иерархия может указать этот час
преображения.

   201. Когда мир содрогнулся, то в противоположение был
дан знак Майтрейи. Когда заложили фундамент наших дел, то
укрепили силы духа, так утвердился знак Майтрейи. И в Наш
День, когда явление утверждено, можно повторить, как
жизненно мощь духа вошла в жизнь, и как мощь новая
утвердилась в сознании. Потому нужно применить сознание к
мощному пониманию Иерархии, которая держит цепь всех
устремлений. Так утвержденное Нами в основании дел каждое
явление красоты нужно понять, как жизненное действие. Так
мощь основания заключается в красоте, и устремление к
исполнению Воли Высшей приведет к сужденной победе. Так
нужно строить Наши Башни, истинно, красотою!

   202. Полагают, что около хороших дел всегда возникают
трудности. Что же это доказывает? Не доказывает ли слабость
Света и силу тьмы? Но будем помнить, что при развитом зрении
видятся многие вещи. Также и изощренный дух постигает
многое, недоступное притупленным ощущениям. Кроме того,
разве нужна сила сопротивления, чтобы приучить нас к
противостоянию непроявленным стихиям? Эта благая сила
сопротивления постигается лишь в действии и накапливается,
как панцырь духа. Можно ли сетовать на развитие
противостояния злу? Нет, конечно нет. Ведь этот панцырь духа
не только защита, но он же магнит, который привлекает
союзников. Потому благословите все, что развивает
сопротивление и мощь противостояния злу.

   203. Вам встретятся люди, спешащие с достижениями, им
может казаться, что Мы медлительны. Но выведите их под
ночное небо и покажите мерцание бесчисленных миров. Скажите - к
этому творчеству вас ведет Владыка. Разве можно быть
медленным в этом великом пути? Нужно готовиться быть
сотворцами. Нужно сохранить и умножить зерна сознания, ибо
весь мир держится мощью сознания. Нет силы противостоять
сознанию, очищенному от самости. Можно готовиться перейти
все мосты при огненном сознании, которое трепещет пульсом
Космоса; которое в зерне духа отвечает на все колебания
почвы и знает истину народов. Можно приложить все священные
силы сердца, чтоб, поправ смерть, сделаться сотворцами
пламенных Логосов. Но пока такое дерзание не вместится в
сердце, до тех пор не может сознание беспредельно расти в
этом направлении. У Нас оно называется Via Raele. Потому
Fiat Rex там, где дух дерзает, почитая Иерархию.

   204. В основание утверждения орбиты всегда
устанавливается единая воля, которая связывает все
проявления. Так фокус является излучающим началом, которое
насыщает все огненным творчеством. Прекрасна воля,
насыщающая творчеством и устремляющая каждую энергию духа в
высшие сферы. Потому орбита, сложенная явленною волею,
расширяется пространственным огнем, вмещением насыщенных
огней и соотношением с высшими сферами. Так великая мысль
приводит дух к великому притяжению, и Воля, излучающая огонь
высший, привлекает дух в орбиту высшую. Так прекрасно идти с
Высшей Волею. Истинно, только так открываются орбиты
Беспредельности.

   205. Потому силы Космоса так пространственно
утверждены. Каждый центр чует каждую вибрацию, потому при
токах меняющихся так чувствительны огненные центры. Потому
нужно так беречь здоровье.

   206. Опыт с уплотненным астpалом в сущности не есть
попытка, но планомеpное начало Шестой Расы. Не следует
думать, что уплотненный надолго останется колеблющимся. Уже
найден пpепаpат, уплотняющий достаточно. Так, сpеди смятения
земного накопляем новую pасу. Конечно еще нужно найти
сpедство, очищающее низшие слои земной атмосфеpы, но и это
уже без нескольких возможностей. Между пpочим, данная вам
эмульсия пpинадлежит к сpедствам очищения, уничтожая яды
чистою оболочкой кожи.

   207. Не будем думать, что раса следующая свалится с
неба на розовых крыльях. Нет, и тут не обойтись без
лаборатории. Мы приветствуем, если уже теперь будут крепнуть
мысли о преображении расы. Не будем для этого прибегать к
помощи обезьян, но обратимся к основам человеческой сущности
и приложим накопления растительного и минерального царств.
Так человеческий дух получит обновленную оболочку. Именно
человек может и должен мыслить о будущем не среди
предрассудков, но исходя из фактов существования тел разных
степеней. Если существуют эти степени, то никто не скажет,
что не могут быть найдены промежуточные стадии, основанные
на обоюдном преимуществе. Трудно понять Иерархию, если не
понять ее непрерывность. Также и ступени тел живут, когда
они питаются взаимно.

   208. Вы можете понять, насколько черные ложи противятся
усовершенствованию человечества, как они предпочитают судьбу
Атлантиды, нежели свет нового тела. Будем на страже, будем
зорки, будем следовать за Владыкою!

   209. Утверждение Учителя напрягает все творческие силы.
Без Учителя не может быть звена в великой цепи творчества.
Потому все силы Космоса, которые являют ход эволюции, могут
утвердиться принципом Иерархии. Как же можно строить без
фокуса притяжения? Ведь каждая сила имеет свои напряжения,
которые вызывают творческие устремления источника
космических огней, который собирает свет и распространяет
огонь вокруг себя. Так, истинно, утверждается Космический
Фокус и жизнь должна слагаться вокруг Фокуса. Так творчество
беспредельно.

   210. Потому только широким осознанием фокуса можно
достичь лучшего явления. Когда мы осознаем явление Иерархии,
то каждое действие имеет фокус. Рука, которая колеблется при
фокусе, являет нужду в укреплении. Так пусть сознание
расширяется в направлении фокуса. Так Гуру и Тара принесли
весь творческий огонь.

   211. Мысль есть основа творчества. Она может быть
видима и измеряема. К мысли нужно относиться, как к созданию
самодействия. Из этого понимания проистекает правильное
обращение со следствием мысли. Часто скажут - почему не
пресекаем следствие мысли? Но мысль есть новорожденное
существо духовного плана. Заметьте, мысль не есть
абстрактность, не есть вещество, но есть сущность со всеми
признаками самодавлеющего существования. Как сущность
духовного плана, мысль не может быть уничтожена. Можно ей
противопоставить подобное же существо большего потенциала и
в этом сущность тактики Адверзы, когда уроду дают вырасти до
всего безобразия. Чтоб подавить лучем Света. Иерархия будет
лучшим ручательством истинной мощи Света.

   212. Назовите Иерархию вашим оселком, на котором можно
пробовать доброту качества. Ибо если не допустите
существования самого лучшего и светлого, тогда ни к чему
заботиться о сохранении и усовершенствовании вашей
собственной монады. Существование Иерархии есть основание
всей жизни. Помните, что дружина Служения есть действо
Иерархии. Не уставайте собирать дружины эти, ибо нет задачи
более успешной, чем служение Иерархии.

   213. Сила, идущая на благо, всегда умножается в
пространстве. И получается связь с Высшими Силами. Но сила,
идущая от зла, становится бумерангом. Образование
утвержденных излучений имеет силу насыщать пространство.
Мысли злых сил сами напрягают самые низшие слои, которые
настолько уплотнились, что обратный удар неминуем. Но каждая
мысль, привлекаемая к Свету, несет за собой светлое
излучение. Но зараженная стрела может вонзиться в темя
пославшего. На духовном плане много таких указанных явлений.
Потому нужно пространство держать незараженным и качество
мысли удерживать высоким. Так можно явить сознательную
кооперацию.

   214. Конечно, когда черная ложа направляет свои стрелы
на Белое Братство, то последствия саморазрушительны и
неминуемо явление обратного удара. Слышанное вами
последствие саморазрушения, ибо направленная стрела
повернулась к пославшему, так каждый пусть утверждается в
понимании Силы Нашей. Ничто не может коснуться являющего
полную веру в Нашу Мощь и в Иерархию. Наши Лучи всегда на
дозоре и Наша Рyка неутомима. Так нужно понимать всю Мощь
Иерархии.

   215. Мысль - пространственное существо. Много обращено
внимания на мысле-формы, но кроме внешности мало признают
следствие мысли. Но эта сторона очень поражает следствиями
окружающее. Звук действует на самые неожиданные предметы.
Также действие мысли изыскано. Самосожалеющий может потерять
деньги и разгневанный может подвергнуться тяжкому обвинению - так
разнородны эффекты бродячих мыслей. Каждая мысль не
остается без последствия. Она может затроныть очень
удаленную личность, но от нее мяч судьбы найдет своего
прародителя. Случайности здесь не бывает, но узор полета
мысли сложен. Нужно по возможности наблюдать следствия
мысли.

   216. Напряжение физическое нужно оставить, ибо нельзя
метлой играть на скрипке. И кроме того, каждый смех призовет
смятение ближних слоев атмосферы. Когда сердце пылает, оно,
как колокол, звучит на дальние расстояния. Редко можно
слышать хохот йога, ибо радость есть не в раскатистом смехе,
но в наполнении сердца. Именно радость есть особая мудрость,
не только по существу, но и по внешности.

   217. Одно из мощных качеств духа есть устойчивость. Как
можно развивать и расширять сознание, когда нет
устойчивости. Иначе как можно проверять намерения и
действия, если нет такого мощного импульса, который есть
устойчивость? Для каждого на пути есть только одна
неизменная Мощь - Иерархия! На этом сокровенном Принципе
можно созидать. С этой сокровенной сокровенной Вершины можно
мир созерцать. На этой Твердыне можно духу окрылиться. На
этой Вершине можно созидать мощную эволюцию. Потому когда
дух старается создавать иллюзорный мир самости, то, конечно,
трудно продвинуться. Так в беспредельном творчестве есть
путеводный огонь - Иерархия. Так можно устойчивостью
Служения расширить сознание и вместить закон Огненной
Иерархии.

   218. Потому нужно запомнить, что ущемление Иерахии,
есть предательство; что отношение безразличия к Иерархии
есть предательство; что неревностное усмотрение явления,
касающегося Иерархии, есть предательство - так Мы
утверждаем, что ответственность должна быть за каждое
произнесенное слово, за каждый поступок, за каждое действие.
   Как не утвердиться в огненном порыве к Иерархии! Ведь
самый сокровенный огонь - Иерархия! Потому пусть каждый
вдумается, как лучше служить Иерархии без явления самости,
ущемления, легкомыслия и установленных формул обывателями.
Пусть лучше сотрудничают, сознательно принимая огненную
Иерархию.

   219. Язык тонкого тела выражается через наполнение
центра колокола, при этом нет нужды затрудняться
произношением всех букв. Звук начальный уже достаточен, ибо
остальное принимается сердцем. Также музыка сфер не требует
мелодии, но основана на ритме, ибо остальное резонируется
сердцем. Именно сердце будет соединителем миров, и только
оно может отвечать сердцу Владыки и всей Иерархии. Можно
утерять зрение и слух, но сердце будет лучшим заместителем и
даже более тонким выразителем сущности.

   220. При космических пертурбациях, конечно, дух
начинает вдумываться в страницы Бытия. Когда страх одолевает
дух, то каждая строительная воля поражается и строительство
нарушается. Тем мощнее должен строить дух, который знает,
что устремление огненное приводит его к мощному знанию
Космического магнита. Потому те, кто следует за Иерархией,
не должны иметь страха, ибо сердце, вмещающее величие Плана,
непобедимо, и под Щитом Огненным Мощной Иерархии слагается
великое будущее. Потому среди всех космических пертурбаций и
жизненных переворотов есть единственный Якорь - Иерархия, в
нем спасение - истинно!

   221. Так, когда Мы произносим - Щит-Иерархия, значит на
этом зиждется принцип основания творчества насыщенного огня.
Потому явили Миру Носителей Огней и дали явление красоты,
потому пусть ученики держат одухотворенно тот принцип,
который есть сама жизнь. Одухотворенный Источник, насыщающий
все дела, должен утвердиться в сердцах и в сознании.

   222. Необычность есть счастливое качество каждого
решения. Возьмем случай болезни. Доктор может дать все
свидетельства и свои лекарства. Но этот обычный путь не
приведет к улучшению. Но Йог подаст совет, и необычное
решение создаст укрепляющее условие. Лекарство йога не из
аптеки и избегает наркотиков, но приносит секреции желез,
которые как пища укрепляют вещество нервов. То же свойство
имеют секреции деревьев, смолы которых могут вносить через
поры кожи такое же укрепление ближайших нервов. Конечно,
очищенная смола может быть применяема внутрь. ЛУЧШЕЕ
ОЧИЩЕНИЕ БУДЕТ ЧЕРЕЗ СОЛНЕЧНЫЙ ЛУЧ, но оно требует долгого
времени, ибо осадки очень медленны. Также медленно очищается
каждое масло, но зато это очищение несравнимо с любым
химическим процессом. Так необычность совета Йога имеет
преимущество перед проявлением обычности докторов. Так и
поступайте.

   223. Все события собираются вокруг одного фокуса. Все
знамения указывают на один фокус. Во всем есть один явленный
огонь, зерно которого притягивает все соответственные
энергии. Так осуществляются все космические события, потому
полное осознание единого фокуса может направить духовные
искания к зерну утвержденному. Непреложность творчества
тогда жизненно входит, когда осознан явленный фокус, ибо
таким путем устремление входит в канал действия - истинно!
Так только этим достигнем устойчивости духа. Так можно
проникнуться тонким сознанием Беспредельности.

   224. Потому так прекрасны устремления к единому фокусу
Иерархии, так можно вместить все Указы Высших Сил. Только
так можно достичь Наших Заветов и примкнуть к огненному
творчеству. Фокус огненный все-озаряющий и всеобнимающий,
дает жизнь каждому творческому начинанию. Потому так важно
осознать Иерархию, да, да, да!

   225. Обратите внимание на особое качество всех животных
и птиц, которые дают секреции подобно мускусу. Шерсть и
оперение сохраняют как маслянистость, так и теплоту, как бы
какая-то смола или горное масло напитало их. У птиц оперение
принимает металлическую окраску, показывающее питание
корнями и зернами, в которых много психической энергии
растительного царства, иначе смолы. И минералы могут
выдавать свою психическую энергию или через растительное
царство, или через воздух, где огонь пространства имеет те
же свойства, как и мысль, явленная духом. Можно понять
древнее сравнение, называющее мысль пламенем. Какие
замечательные опыты можно производить, составляя цепь
воздействия психической энергии от минерала до тонкого тела.
Можно наблюсти, как различно будут действовать меха, перья
явленных птиц и животных. Разве случайно в древних дворцах и
храмах содержались металлические павлины? Можно задуматься,
почему мускусные животные и маналы водятся почти на
одинаковой высоте? Нет ли на высотах тех же почв, как и
внизу? Когда будем очищать атмосферу низин, придется
обратить внимание на недра, вызывая их психическую энергию.

   226. Нужно собирать фокусы жизни, таким образом
накопляется то качество, которое называется культурою. Не
может слагаться культура мгновенно. Также фокусы жизни не
могут появляться, как ядра из пушек. Так требуется
настраивание явлений жизни, как инструментов оркестра.
Говорю, как бы о разнородных предметах, но они все ни что
иное, как Огонь, Энергия, Иерархия!

   227. Жизненность всех начинаний утверждается огненным
принципом Иерархии. Ведь только принцип Высшей Иерархии дает
равновесие и устремление каждому утверждению. Потому при
установлении космических принципов, главный импульс есть
цепь Иерархии. Творчество человечества зависит от
утверждений, и только примыкание к Высшей Цепи приносит
нужную силу. Так каждая цепь есть звено большей цепи и мощь
этой Цепи царствует в Космосе. Потому эволюция напрягает
каждую малейшую цепь для соединения в великой беспредельной
Цепи Иерархии. Так возносится мощь огненной Иерархии, да,
да, да!

   228. Как можно утвердиться в цепи Иерархии? Только
сердцем и нескончаемым стремлением к Служению; только полным
вмещением плана Владык и творчества духа. Так, истинно,
каждый на пути должен понять Служение сердца. Так
утверждается непреложность Цепи Иерархии.

   229. Ориген имел рассуждение - проистекает ли или
посылается Благодать? Зная, что Благодать вполне реальное
вещество высшей психической энергии, можно понять, что это
рассуждение имело основание. Так тепло проистекает от Света,
но нужно зажигательное стекло для получения явления огня.
Так психическая энергия проистекает, конечно, от каждого
организма, ее имеющего, но нужно, чтобы получить прямой
эффект, собрать и фокусировать ее сознательно. Это сознание
будет зажигательным стеклом. Нужно очень различать
бессознательное истечение психической энергии и заостренную
стрелу четкого сознания. Если даже высшая энергия не попадет
в цель при несознательной посылке, то насколько нуждается
человеческая энергия в фокусе. Разбейте фокус, и огонь не
появится. Без огня намс ожидает мрак и холод. Будем помнить,
как нас достигает живительная теплота и Свет.

   230. Нужно научиться ценить тепло и свет фокуса и
помнинть, что лучи Единого Света исходят от одного
направления. Будем приравнивать наше положение к физическому
закону и увидим, что непоколебимо единое основание успеха.
Что есть успех, как не следствие правильного применения
закона. Так нужно научиться почуять русло Иерархии.
   Часто спросят с того, кто не умел управить, ибо
слабость не оправдание. Где зажигательное стекло, там и
огонь, ибо не трудно дожидаться луча солнца. Мы ждем веками,
менее трудно ждать дни. Часто помните, что Благодать над
вами, но не под подошвой!

   231. Когда насыщается пространство огнями, каждый сноп
сверкает в центрах. Потому чуткий организм чует приближения,
и каждая перемена космических токов отражается на центрах.
Утверждение созвучия являет действие на центры, и каждая
вибрация отражается на особом центре. Так же отражается и
каждое планетное событие. И во время переворотов и смещений
чуткий организм звучит на каждое утверждение. Наука займется
вопросом созвучия и точно можно будет определить явление
интуиции с чувством центров. Только при таком расследовании
созвучий можно будет определить причину и сотрудничество,
потому изучение созвучий есть наука будущего. Когда центры
вибрируют, пространственный огонь бушует. Энергии,
устремленные к подземному огню, устремляются мощно.
Космическое созвучие напрягает все созвучащие центры, потому
так бережно нужно охранять здоровье и звучащие центры.

   232. Даже лучшие друзья испытуют друг друга, или
искусным шахматным ходом, или опасною охотою. Даже в
осажденной крепости войско занимается показными сражениями,
чтобы не одеревенели руки; и не обижаются побежденные, и не
хвастаются победившие, ибо это лишь упражнение в
находчивости.
   Помню, как раз прибежал жаловаться Свет Очей - Джэхангир
на товарища Джелалдина, что он больно толкнул его.
Спросили: "Как было дело?" - Джэхангир был охотником и
Джелалдин тигром. Сказал Я: "Было бы дивно, если бы тигр
превратился в голубя. Отблагодари товарища, который дал
подобие ярости зверя. Завтра поедем на настоящих тигров,
будь находчив с ними. Но помни, что Правитель не жалуется". - Так
было при Акбаре, который был Собирателем Индии.
   Нужно твердо помнить, к чему обязывает нас понимание
Иерархии. Можно видеть насколько полезны испытания, иначе
поникнет свет, зажигаемый лишь в бою. Свет боя и отваги
самый ценный.

   233. Нужно приучиться к бою так же как и к каждодневнму
труду. Можно понять бой, как не только изощрение сил, но и
как источник накопления энергии. Не можем представить
одоление стихий без боя, и как нужно быть готовым, иначе
можно погубить явление Сил Высших. Иерархия не значит
устойчивость покоя, но устойчивость среди борьбы. Можно ли
заменить чем-нибудь бой, когда Магнит Наш напряжен и каждая
победа есть радость всей Иерархии! Если трудно кому-то
принять Иерархию любовью, пусть примет, как насущную
необходимость.

   234. Об Ангелах Хранителях знали все народы и сохраняли
предания тысячелетиями. Все Учения знали о мощных
покровителях человечества, которые водительствовали
народами. Почему же наше время отреклось от Высших
Водителей? И когда же существовал Мир без Покровителей? И
как может человечество утвердиться понятием отсутствия
Водителя? Основные принципы Бытия напрягаются законами,
явленными Водителями, и законы космические не меняются, но
рaстут с космическим утверждением. Потому Покровители
человечества и всемогущая Богиня Фортуна творят рок
человечества. Сознание этого великого закона может устремить
человечество к Цепи Иерархии.

   235. Потому каждый дух должен понять Иерархию, как
Покровителей человечества. Так слагается эволюция, и
творчество насыщается огненно. Так утверждается закон,
только так насыщается жизнь великою мощью объединения. Так
строится жизнь.

   236. Правильно узнавать значение витаминов, но при этом
нужно провести опыты над воздействием психической энергии.
Можно видеть, что принятие витаминов сознательно увеличивает
их полезность во много раз. Также можно заметить, что
Витамины, принятые во время гнева, могут усилить империл,
как бессознательная энергия усиливает пункт, где собрано
сознание. Можно понять, почему принятие пищи считалось
священным у древних. Можно понять, почему осознание умножает
все энергии. Сколько нетрудных опытов можно производить при
малом наблюдении. Чтобы усилить уважение к сознанию, можно
называть энергию Атма или психической, или жизнью или
священной, но значение ее необходимо изучить. Ведь этим
каналом приближаемся к Фохату или к атомистической энергии.
Нужно наблюдать на микрокосме и перевести формулу в
Беспредельность.

   237. Необходимо найти несколько западных ученых,
которые освободились бы от предрассудков и начали изучать
условия психической энергии. Конечно возвышенности, Гималаев
дадут возможности научным исследованиям

   238. Как мощно отражается космическая энергия в
человеческом организме. Каждый космический огонь встречает
созвучие в человеческом организме. Как много можно найти
духовным подходом к изучению всех проявленных центров. Если
смотреть на человеческий организм, как на отражение явлений
Космоса, сколько созвучий можно усмотреть, и центры станут
для науки огненными выявлениями. Только духовный подход
откроет значение всех соответствий космических с
человеческими отражениями. Можно рассматривать центры, как
собирателей космических энергий. Правильно думать о прямом
питании самых высших центров. Солнечное сплетение вбирает
каждую посланную энергию и сознательно напитывает явленные
центры. Так понимание огненных центров есть самое
существенное задание. Медицина только тогда сумеет
определить болезни, когда будет знать соответствие с
космическими энергиями.

   239. Только духовным подходом можно приблизиться к
Иерархии. Созвучие сердца и понимание мощи Служения должно
лежать в основании всех начинаний. Каждое отступление от
фокуса даст место вражеской стреле. Потому можно стать
сотрудником только защитою великого фокуса. Истинно, только
так можно достичь!

   240. Когда люди начнут изучать не только огни и лучи,
но и секреции человеческие, тогда можно думать о перемене
тела. Странно, что люди понимают мощные химические процессы,
происходящие в организме, и в то же время считают продукты
этих процессов отбросами. Можно видеть, насколько кровь
растительного царства, то есть валериан, дает небывалую мощь
растению. Также мощна слюна и прочие выделения желез. Но
нужно произвести наблюдения о причинах увеличения и
уменьшения воздействия энергии этих продуктов. Ядовита слюна
гнева и благодатна слюна благости. Разве важно изучать такие
общеизвестные проявления, которые не могут быть замечены
механическими препаратами? Так снова подойдем к утерянным
знаниям о веществе психической энергии, той таинственной
Атме, которая у старой медицины находилась в пользовании
продуктов желез. Нужно суметь противоставить огненной стихии
неопалимую Атму.

   241. Нужно понять Атму, как энергию пространства,
очищенную непрестанным вращением, как великое пахтание.
Нужно понять, как дух и Атма содействуют, как электрон и
протон. У Нас нет обычая читать курс химии и биохимии, но
Наша задача толкнуть и направить внимание в направлении
наибольшей нужды и опасности. Может быть сейчас наиболее
опасное время. Можно противостоять не только крепостью духа,
но и средствами организма нашего.

   242. Конечно сила темная больше всего устрашается при
утверждении Света. Все служители тьмы напрягают свои силы,
когда служитель Света насыщает пространство Велением Владык.
Человечество знает великие примеры такой борьбы и победы
Света. Конечно каждый получает учителя по сознанию; также с
цепью темных, которые насыщаются сознанием зла,
противопоставляя Свету свое решение. Так силы напряжены в
Космосе разными утверждениями. Потому можно утверждать, что
Свет побеждает тьму. Так строится жизнь Беспредельная.

   243. Легенда о Христофоре совпадает с легендами о Ноше
Мира сего. Люди должны чуять некоторую тягость у тех границ,
где дух осознает явление Беспредельности. Прочие царства
природы не знают этого томления, ибо они не имеют степени
познавательного сознания. Конечно, многие люди тоже спят
сознанием, но Ноша Мира неизбежна тем, кто уже помыслил о
дальних мирах.

   244. Также люди поймут, что молчание не есть
бездействие. Когда предлагаю помолчать, не значит
погрузиться в сон, но, наоборот, зазвучать по силе Иерархии.
Нужно приучить всех семилетних помнить Иерархию, ибо после
семи лет сознание уже приобретает неизгладимый след для всей
жизни.

   245. Много смещений в пространстве, и не удивительно,
что токи передаются новыми ритмами. Эти ритмы довольно
тяжки, ибо они происходят от случайных вибраций при
столкновении с токами пространства - волна на десять ударов
слишком длинна и тем утомительна. Но к тому же нельзя
предусматривать зарождение новых туманностей, ибо они
происходят от смещения токов. Усмотреть новые туманности
можно лишь при последних огнях.

   246. В Строительстве космическом пространственный огонь
приближается к земной тверди, когда все собственные энергии
напрягаются. Творчество может тогда войти в жизнь, когда все
рычаги устремлены к смещению. Потому каждое народное
смещение проявляется соответственно и старое заменяется
новым течением. Потому карма каждого смещения
предопределяется целым рядом соответственных утверждений.
Кора Земли несет много следов кармы и должна их сместить для
обновления. Потому нужно человечеству так много
соответственно устремиться для обновления. Самый великий и
верный путь есть Иерархия.

   247. Так при космических смещениях нота новая должна
определенно звучать. Каждая ступень имела свою явленную
карму. На новую Манвантару можно насытить пространство зовом
Иерархии. Только так могут войти в жизнь лучшие основания
Бытия. Потому Наше Учение так жизненно, потому Наша Иерархия
так мощна, потому дан великий фокус, ибо все группируется
вокруг зерна и каждая ступень имеет свое насыщение.

   248. Каждый пахарь скажет, что хотел бы иметь плуг,
который дает борозду наиболее глубокую и широкую. Конечно,
зачем ходить по полю дважды, и почему не затронуть слои
плодоносные? Пусть будет глубина борозды почитание Иерархии,
а широта борозды - неуклонность движения. Последим, где
недостаточность почитания Иерархии и где неисполнение
Указов. Заметим, где готовность к отступлению. Нужно
искоренять всякую вредоносность. Нужно, подымаясь духом,
намечать, где незащищенные места.

   249. Конечно, эволюция духа требует утончения, без
которого невозможно строить. Каждый, считающий себя
служителем культуры, должен принимать утверждение явленного
синтеза, ибо как слагать ступени культуры без бережного
отношения. Потому каждое основание должно быть охранено для
утверждения миру. Слагается культура не грубостью отношения
к тонким энергиям и мышлению, но творческим отношением
бережности и ответственности. Потому нужно в строительстве
помнить об утончении и устремлении в высшие сферы - так
достигается эволюция духа.

   250. Забывчивость, рассеянность, двойственность,
любопытство принадлежат к несовершенствам, которые следует
искоренять. Любое из них можно признать как предательство,
ибо из них рождается самое низкое. Нужно понять, как
неизбежны последствия их для самого себя. Малое сознание
тонет в ошибках и особенно идет ко дну, пытаясь оправдаться,
иначе говоря, солгать самому себе. Можно следить по многим
жизням, как цветет сад последствий. Нужно рано или поздно
убедиться во вреде ошибок. Главный пробный камень будет
сознание - нет ли предательства? Нужно, наконец, распознать,
как разнообразно предательство. Кроме классического поцелуя,
найдутся другие изысканные виды предательства.

   251. Каждая степень развития требует своего напряжения.
Как много явлений, утвержденных развитием, теряется из-за
несоответствий, потому для вмещения больших планов нужно
применить большие меры. Как можно в малое сознание вложить
понимание Иерархии?! Каждый гном считает свои труды самыми
главными, но в Служении Гигантов меры должны быть утверждены
духом. Истинно, нужно соизмерять между явленными мощными
мерами и царством гномов. Потому недопустимо, чтобы в пути
были применены меры, соответствующие царству гномов. Пути
великие требуют великого понимания.

   252. Потому, когда устремление насыщает дух, то
соответственно устанавливается понимание необходимости
высших мер. Потому для продвижения нужно понять, как бережно
относиться к Иерархии; потому нужно утвердить сознание на
великом понимании Иерархии. Так без явленного фокуса не
достичь и не построить. Творчество может развиться только
утверждением фокуса, так заповедаю!

   253. Многие предания выражают опасность иметь
нескольких Гуру. Приведем одно из них. У одной благочестивой
женщины было три сына; каждый из них избрал почтенного Риши,
как Гуру. Но один из них вздумал умножить свои силы, прося
еще двух Риши быть руководителями, хотя мать и предупреждала
об опасности такого необдуманного действия. Пришло время,
когда Риши начали учить молодцов летать. Просил третий и
двух прочих Риш усилить его полеты, чтобы опередить братьев.
Но вихри, посланные из трех мест, скрестились и
легкомысленный был растерзан в воздухе, между тем, как
братья его благополучно летели по направлению избранного ими
Риши. Так люди помнят о законе Иерархии. Можно усвоить этот
закон. С любой точки зрения наука подтверждает прочие законы
жизни, лишь нужно смотреть не кривым глазом.

   254. Каждое потрясение основ портит пряжу. Уявление
устремленной преданности нужно, как масло для рычагов. Нам
безразлично, почему что-то не делается по преданности, но Мы
видим часто, как уже готовая химическая реакция
растворяется. Так нужно заострить концец меча, ибо удача не
дальше, как длина копья. Берегите понятие Иерархии!

   255. Строительство нуждается в прочных устоях, и только
непоколебимость духа может утвердить направление
необходимое, потому, когда строители жизни напрягают силы
для строительства, то всегда с установлением космическим.
Так строители жизни несут Высшую Волю и мощь огня направляет
дух к Космическому Магниту. Так, строители жизни знают,
истинно Высшую Волю. Творчество передается утверждением
Иерархии, и только когда дух может устремиться к осознанию
главных основ, может установиться творческое соответствие.
Истинно, Иерархия дает цепь творческую и строительство
жизни.

   256. Сказано: "Где ступит нога твоя, там лилии
расцветут; где изголовье твое, там соберутся сапфиры мира".
Так сказано о Вестнике добром. Когда Мы посылаем Вестника,
Мы не теряем времени на повторение всего Учения. Но Указ
уложится в немногие слова, ибо Вестник избранный знает
Учение и чтит Иерархию. Такому Вестнику принадлежат сапфиры
и лилии. Не следует твердить в последний час, ибо лошадь
бьет копытом лишь не зная долготу пути.

   257. Конечно, секреции служат для самых сокровенных
действий, и не только само вещество, но эманации его
участвуют в творчестве мира. Что вы вспомнили о Парацельсе и
его гомункулах очень характерно, ибо можно этот микрокосм
легко умножить до макрокосма. И Учение о великих духовных
секрециях имеет большое основание. Конечно, можно
представить, насколько Мы интересуемся организмами, которые
уже перешли ступень "Льва".

   258. При космическом строительстве напрягаются все
смещения, и каждый народ предопределяет свою карму и свое
место в эволюции. По каждому примеру можно судить, какую
ступень занимал ушедший народ в нашей эволюции, и какую
ступень займет смещенная народность - так различаются
исторические ступени в наше время и можно проследить, как
различно идут напряжения народных смещений. Чем же
удерживается народ в историческом продвижении? Как может
народ сохранить свой импульс восхождения? Только путем
явления Иерархии и пониманием Высшей Воли. Эти рычаги могут
направить человечество к сужденному утверждению. Этим
сознанием можно приблизиться к сотрудничеству с высшими
сферами. Только так можно народному смещению быть уявленным
восхождением.

   259. Так каждый дух приносит народу свои накопления и
действия. Так каждый дух напрягает свои сознательные
импульсы. Народная карма может приблизиться к восхождению,
когда каждый дух поймет свою ответственность. Так можно
утвердить, что личная, групповая и народная карма зависит от
полного осознания Иерархии. Творчество Наших посланных
Носителей Огней утверждается Нами для улучшения жизни.

   260. Часто ли должен садовник поливать вверенный сад?
Конечно каждый день, кроме времени благодательного ливня.
Когда люди закрывают ставни, садовник плетет корзины для
зреющих плодов. Истинно, ливень освобождает садовника от
труда ношения воды. Не то же ли самое с Учением? Конечно,
каждый день нужно твердить основы Учения. Нужно каждый час
оберегать Учение от проказы обыденности. Но в час вихря не
нужно оберегать Учение, ибо лишь в нем будет вся надежда
людская. Тогда обернут головы от земли и может быть впервые
узрят дальние миры и огонь неба. Садовник называет ливень
благодатью. Не скажем ли то же самое о вихре, который
заставит подумать об огне пространства и о будущих
существованиях?

   261. Не будем понимать вихрь космический, как животные,
которые чуют недоступное им и пытаются уйти в глубину нор.
Но просветленное сознание не скрывает от себя битву и,
приготовленное Учением, способно преломить любую злую стрелу
о щит озарения. Даже слышен треск разрушенного
неприятельского удара. Сожалеем получившего обратный удар,
который по закону удесятеряется. Разве не чудно осязать в
жизни приложение великих законов справедливости! Можно много
говорить о них, но убедительно в жизни их приложениие.

   262. Строительство Наше может продолжаться при любых
условиях жизни. Уже много раз могли убеждаться в бедственном
положении планеты. Мы твердим неутомимо о необходимых
обновлениях жизни, но человечество глухо. У людей космогония
подается или с супом или на сладкое, но не как основание
жизни. Можно принять гипотезы многих испытателей, но
Иерархия не будет осознана. Многие удары готовятся, нужно
притянуться к Иерархии изо всех сил! Нужно напрячь все
внимание к советам Нашим! Говорю не отвлеченно, но к
приложению.

   263. Каждый совет Наш уже дается много раз, но жизнь
людей не изменяется. Но нужно напитывать пространство, ибо
слушателей много. Не все ли равно, в каком теле они
находятся? Вы чуете тяжкое напряжение. Каждый по-своему чует
год предуказанный. Потому говорю - оберегите здоровье,
оберегите бодрость, ибо без Нас нет движения. Слушайте тремя
ушами.

   264. Указывается, что пролитая кровь особенно
привлекает пространственные сущности. Конечно это так. Но не
следует забывать, что все секреции обладают теми же
свойствами. Каждая пространственная сущность, равной
степени, стремится и к крови, и к слюне. Так даже кожа
раздраженная также уже доступна сущностям. Лимфатичность
медиумов имеет то же свойство. Так в древности жрецы очень
избегали лимфатических слуг и учеников. Для изоляции
секрецийупотреблялись пластинки из С.
   То же изолирующее качество имеет данная эмульсия, но
она не только предохраняет, но и усиливает циркуляцию
психической энергии. Можно заметить, насколько эмульсия
безвредно выщелачивает кожу от наслоений. Так, эмульсия
снаружи и порошок внутрь будут лучшим панцырем. Лимфа
приобретает как бы оболочку и даже становится
благодетельной. Так, простыми средствами можно значительно
предохраниться от непонятного соседства.

   265. Для осознания Иерархии необходимо развитие широты
понимания. Без широты не будет и глубины, и долготы. Лишь
так войдет Иерархия в сознание и будет приложена в жизнь.
Лишь так Иерархия преобразит понятие условности. Битва
преобразится в нагнетение энергии. Клевета станет мегафоном.
Утомление будет сменою труда. Любовь будет факелом Света.
Дар станет умножением мощи. Упорность будет сокращением
пути. Так преобразится каждое свойство в качество.

   266. Явление Иерархии обеспечивает превращение обычного
в ценное и претворение малого в значительное. Можно видеть,
как последователи Иерархии обогащались истинными ценностями.
Так можно будет когда-нибудь издать жизнеописание
последователей Иерархии; получится убедительная картина. Но
для следствий нужно действительное признание Иерархии всем
сердцем, без оговорок.

   267. Когда Чаша мировых событий наполняется, то огненая
Чаша Агни Йога воспламеняется. Закон соответствия мощно
действует. В этих созвучиях заключается связь миров. Потому,
когда огненный закон смещает старые утверждения, то чуткие
центры созвучат мировым звучаниям. Так связь напрягается
созвучием центров. Потому матерь Агни Йоги так напряженно
чует напряжение мировой чаши. Потому нужно так беречь
сокровище огненное. Когда близко время великого завершения,
тогда мир содрогается. Когда происходит великое смещение,
тонкие центры созвучат. Так будет мир помнить великое
созвучие, и Наши летописи оставят миру огненные знаки. Так
явленные заветы свершатся, да, да, да!

   268. Люди слышат о приложении внутренних огней для
будущей эволюции и упускают из виду значение огней для
текущего времени. Спросят - где же самое поражающее значение
огня, хранимого в нас? Трудно представить, но это
несомненно, огонь наш является главным регулятором
землетрясения. Зажженные центры, проводники огня
пространства, утишают огонь подземный. Можно проследить, как
великие Учителя посылали своих апостолов в места, где
угрожало растройство равновесия огненного. Можно в будущем
произвести многие опыты в этом направлении. Кроме того,
магнит огня действует и на людское сознание, иначе говоря,
огонь имеет применение величайшее, проводник самый мощный.
Конечно, вожжение огненное нелегко, особенно когда токи
напряжены. Но можно быть уверенными, что огонь этот и есть
талисман алхимиков, так скрываемый ими.

   269. Прикасание к пространственному огню напрягает все
центры. Как магнитная волна, огонь притягивает огни
внутрение. Ток пространственный проходит по всем чутким
центрам и нервам, потому каждая космическая волна так мощно
отражается на пламенных центрах. Когда огонь подземный ищет
выхода, то волны пространственного огня соответственно
напрягаются. Лишь немногие могут утвердиться в понимании
великого соответствия в Космосе. Так явленный закон
объединяет все космические проявления. Ту мощь нужно
принять, которая нас ведет к высочайшим законам - мощь
Иерархии, да, да, да!

   270. Просто и мощно насыщается жизнь великим законом
Иерархии. Нужно только понять всю утвержденную мощь, тогда
можно установить весь явленный объем. Потому нужно сознание
устремлять к великому закону Иерархии.

   271. Наполняя воздухом легкие, устанавливая ритм
дыхания, мы можем удерживать тело на поверхности воды.
Нетрудно представить, что при одном ингредиенте мы можем
ходить по воде. Огни легких дополняют нужное условие. Как
при опытах с огнем в полых шарах, при наполнении шаров
газом, так действует огонь внутренний. Можно также
представить левитацию при огне легких. Пространственный
огонь соединяется с зажженными центрами и, как магнит,
притягивает тело огненное. Учитель указывает эти
возможности, как условия уплотненного астрала. По истине,
огненных людей Учитель упоминает при опытах над
формированием нового тела.

   272. Конечно, раздражение есть главный вред для огней.
МОЖНО ПОСОВЕТОВАТЬ ПРИ ПРИЗНАКАХ РАЗДРАЖЕНИЯ ГЛУБОКО ВДЫХАТЬ
ДЕСЯТЬ РАЗ. Явление вдыхания Праны имеет значение не только
психическое, но и химическое, ибо Прана благодетельна для
огней и погашает раздражение.

   273. Каждое завещанное утверждение человечество посвоему
трактует; каждый Завет Свыше по своему искажает;
каждый великий принцип по-своему прикладывает к жизни;
каждую явленную волю по-своему утверждает. Потому как
великому уложиться в малое и космическому в личное? Как
может великий Служитель Разума и всего человечества
уложиться в сознание, признающее лишь очаг. Как может
самоотверженный водитель утвердиться в понимании малой
каждодневности! Только когда искра преданности Иерархии
горит в сердце, можно найти открытые Врата. Только
признательность к Учителю может открыть доступ к Вратам.
Каждый, избравший свой собственный путь, должен познать
одинокость своей орбиты, ибо только любовь и преданность к
Иерархии включает дух в Цепь Света. Так каждый решает свою
карму. Только Светом мы приближаемся к Свету.

   274. Уявление границы между добром и злом занимает
людей. Многие легенды посвещены этому явлению. Сказано - как,
чтоб обозначить эту границу, Архангел положил
светоносный меч между добром и злом. Конечно, худо остаться
в области зла, но также болезненно толпиться около огненного
лезвия. Но люди стремятся ранить себя этим мечом. Потому
будем отмечать людей, смотрящих глазом и понимающих
сознанием зрения сердца. Они будут стремиться далеко и как
бы к дальнему маяку притягивать себя. Ценны эти якоря
дальнего плавания. Среди омывающих ударов волн смываются
зловонные пятна зла. Нужно особенно теперь забрасывать
дальние якоря. Можно видеть, как теряют смысл малые
расстояния. В великий План Единства входит расширение
размеров материальных и духовных.

   275. Прикасание к пространственному проводу являет
мощное созвучие огненных центров. Прикасание к
пространственному проводу вызывает новые напряжения, так в
Космосе можно утвердить величие созвучия. Как же не
задуматься человечеству над великими принципами, которые
руководят жизнью? Изъять Руководящие Силы - значит отрезать
серебряную нить и выключить себя из цепи Иерархии. Планета
больна, ибо утеряла высшие принципы, так нужно явить самое
жизненное понимание великим принципам и серебряной нити,
связующей миры. Так Мы утверждаем принципы Иерархии.

   276. Сколько ненужных явлений сами люди себе создают! И
все лишь от нежелания принять Иерархию в сердце. Так все
утверждения могут лишь тогда войти в жизнь, когда сознание
может принять Иерархию. Каждое зло в мире зарождается от
противодействия великому принципу Иерархии. Каждая победа
одерживается лишь принципом Иерархии, потому нужно так
утвердиться на утвержденной Иерархии.

   277. Истинно, основание внутренних огней соответствует
светам электричества. Чем больше напряжение, тем сгущеннее
свет. Лиловая звезда - знак высшего напряжения, она
соответствует Нашему постоянному напряжению. Явление
относительности берите соответственно Беспредельности. Часто
несведующие люди думают, что напряжение высших миров меньше,
чем у них - "на небе, как и на земле", и напряжение высших
сфер несравнимо с битвою земною. Можно представить как
проблемы увеличиваются в пространстве.

   278. Можно понять, насколько сложнее кармы групповые,
государственные и национальные. Смешение их не уменьшается,
но возрастает с условными границами человечества. Можно
чуять, насколько обострено соотношение между Силами Света и
тьмы, умножающее несоответствие реакции Природы. Можете
видеть, насколько мятутся слабые духи, насколько
увеличиваются одержания, и насколько эти одержания усложняют
карму. Так и земная битва не должна никого расстраивать, ибо
можно понять увеличение ее в Беспередельности.

   279. При построении великих ступеней можно наблюдать,
как сила центральная собирает вокруг себя нужное для
эволюции. Как магнит фокуса притягивает к себе Руководитель
продвижения, сметая старые накопления и создавая новые
течения. Так слагались исторически Руководителями страны.
Можно утверждать, что являя полное следование Иерархии,
можно выполнить любую космическую задачу. Человечество
страдало больше всего от оторванности от Высшей Воли. Только
явлением утверждения великого объединения с Высшей Мощью
можно достичь исполнения Высших Законов. Невозможно, чтобы
установилось явление мощной Иерархии без понимания высшей
Воли.
   Потому каждая ступень слагается сознанием утвержденной
Воли, при которой напрягаются все высшие соответствия. Так
можно притянуть из Сокровищницы столько явленных
возможностей! Непризнание Великой Воли усложняет все
строения, так нужно запомнить! Каждое строение держится на
своем фокусе. Потому нужно действовать сознательно,
устремляясь к Иерархии.

   280. Вернемся к понятию любви. В каждой книге должно
быть отведено значительное место этому основному понятию и
особенно, ибо под любовью часто понимается многое обратно.
Правильно указывается, что любовь есть ведущее, творящее
начало, значит, любовь должна быть сознательна, устремлена и
самоотверженна. Творчество нуждается в этих условиях. Если в
любви будет замечено самоослабление, разложение и служение
самости, то это не будет высшим понятием человечества,
поднимающим понятие подвига. Сердце, преисполненное любви,
будет действенным, мужественным и растущим до вмещения.
Такое сердце может молиться без слов и может омываться
благодатью. Насколько нуждается человечество в сознании огня
любви! Такому огню будет соответствовать лиловая звезда
высшего напряжения.

   281. Нужно очень точно осознавать основные понятия
Бытия. Любовь подвига не сурова для тех, кто пылает сердцем,
но она устрашает тех, кто любит немощи свои и кто
колеблется, обнимая свое призрачное "Я". Любовь, могущая
двигать мирами, не походит на любовь над болотом, где гниют
кости пережитков. Над болотом блуждающие огни разложения, но
вечный творящий огонь сердца не блуждает, но стремительно
возносится ступенями Иерархии до Высшего света. Любовь есть
ведущее, творящее начало.
   Невыносим Свет Всевышний, но Иерархия соединяет с этой
ослепительной Вершиной. Там, где можно бы даже ослепнуть,
там Иерархия возводит прозревших духом. Любовь есть венец
Света.

   282. Основа, на которой все строится, должна быть
предохранена от разложения. Основа, которая все держит,
должна быть украшена всеми лучшими устремлениями. Ведь на
камнях основания стоит строение. Ведь на основании держится
каждое утверждение. Как же люди обращаются с основами, не
понимая, что самое главное есть камень основания! Сколько
портили люди непониманием своего жемчуга и предоставлением
самого существенного явления града. Так человечество должно
понять великое значение мощи основания и всем духом принять
Иерархию.

   283. В час человеческой несправедливости вспоминайте о
пространственной справедливости. Истинно, существуют карты
высочайших гор, но нет карты глубочайших пропастей. Даже
далекие от полетов духа предпочитают вершины пропастям. Если
караван равняется по слабейшему, то история зиждется на
сильнейших. Так будем помнить о той замечательной сущности,
которая выбирает самое ценное для эволюции. Если мы можем
быть уверены, что служим эволюции, то мы можем положиться на
пространственную справедливость. Но та же справедливость
предписывает необходимую осторожность с черными силами.
Обычно они не приближаются непосредственно, они выбирают не
менее трех посредников, они знают, что их аура может быть
легко распознана и избирают цепь последовательности, очень
тонко устанавливая градацию. Не случайно говорим о
разновидности предательства.

   284. Когда говорю о черных, советую обращать внимание
на их изысканные приемы и усматривать, как они терпеливо
подползают к цели, и как они выбирают плечи, за которыми
скрыться. Не черненьких видите, но сереньких и почти
беленьких. Но этот телеграф требует большого внимания.

   285. Рак можно лечить психической энергией, потому что
ее отсутствие в крови порождает заболевание. Часто
психическая энергия оказывается выкачанной вследствие
духовной отдачи, как было с Рамакришной и некоторыми другими
подвижниками. Конечно, они ее имеют в огромном количестве,
но, посылая ее на дальние расстояния, они могут оказаться
незащищенными временно. Именно, нужно приближение к
Иерархии, и даже подвижники иногда в самоотверженности несли
силы свои поверх законного расходования. Потому для эволюции
творим об Иерархии, чтобы утвердить целесообразное
применение сил к цепи Высших. Потому говорю - берегите
здоровье, чтобы даже этим условием прилежать к Иерархии.

   286. Воля Высшая! Кто о ней помнит? Кто призадумается
над тем, что утверждается Высшей Волею? Многие твердят, что
явление им понятно, что желает Высшая Воля, но человечество
усматривает лишь свое собственное направление, не считаясь с
ходом эволюции. Потому так много накопления обратных
течений, и человечество защиту утеряло, ибо идет против
Высшей Воли. Так нужно понять все космическое значение
Высшей Воли.

   287. Обратимся к преданности. Это понятие также
подвергается многим извращениям. Преданность не похожа на
ветряные мельницы, ни на наемного певца. Она скорее подобна
прочной вершиной башне, которую в трепете обходят враги и в
покоях которой всегда готов ночлег для друга. Преданность
противоположна сомнению, которое ни что иное, как
невежественность. Значит преданность покоится на
просвещенеии. Так законность познания родня преданности. Она
не доверчивость, не легкомыслие, но твердость и
непоколебимость. Конечно башня преданности складывается не
малым трудом, не малою решимостью, и сломить преданность
может лишь вероломство, то же предательство. Но ценны башни
преданности. Подобные Ашрамы, как магниты, притягивают
мощные сердца, они рассадники духовности. Даже материальная
природа преображается вблизи таких башен.

   288. Законы космические так мало понимаются
человечеством! Все устройства жизненные идут в разрез с
Космосом. Так человечество принимает только малое количество
видимых следствий, но отказывается принять сокровища
Космоса. Причина на это есть неверие и тьма. Потому
произошло разобщение. Как можно утвердить человечеству
законы космические, когда такая стена отрицания выросла
перед человечеством! Так каждый великий закон отвечает жизни
и ведущим законам. Так можно строить на Цепи Иерархии,
которая ведет к Вершине явленной Красоты.

   289. Принципы утверждения космических законов заложены
в духе. Устремление к Служению всегда открывает явленные
Врата; так победа Наша всегда осуществляется законом
устремления и непоколебимостью духа. Так сужденное сбудется,
так утверждаю. Так, когда фокус, утвержденный Нами, будет,
истинно, охраняться, то Магнит будет действовать.

   290. Врач обычно говорит больному: "Вот придет лето,
поедете на солнце, обновитесь ветром гор и моря". Даже
земной врач исцеляет, устремляя в будущее. Карма есть
болезнь прошлого, исцеление от нее в будущем. Именно, может
устремиться в будущее, кто желает освободиться от прошлого.
Устремление всем существом охраняет от падений. Пример - движущиеся
небесные тела. Так поймите, что указал, как можно
ходить по воде, но не говорил, можно ли стоять на ней. Карму
можно менять безудержным устремлением.

   291. Движение в будущее подобно движению пламени. Можно
изумляться, как огонь то видимо, то невидимо живет, вибрируя
и охраняя равновесие мира. Так будем устремляться в будущее,
ибо не упадем, поддержанные огненной стихией. Но вызвать
огонь можно лишь движением духа. Так приложим высшие законы
к земному плану. Можете даже менять карму, значит, можно
менять все земные условия устремлением в будущее. Приложите
Указ Мой к жизни. Только к устремленному прилагают частицы
драгоценной энергии.

   292. Строительство великих ступеней эволюции происходит
необычными путями. Каждая новая ступень всегда приносит
человеку утверждение, которое продвигает мысль к новым
мощным возможностям. Так Воля Высшая напрягает каждую
энергию соответственно с Космическим Магнитом. Нет такого
утверждения, которое не могло бы совершиться, если оно
послано Высшею Волею. Нет такого устремления, которое бы не
явилось признанием, если послано Высшей Волей, потому
человечество должно лишь устремиться к Иерархии. В этом
космическом понятии заложены все возможности, истинно.

   293. Потому человечество так изнемогает, являя
разобщение с Высшей Волей. Потому Мы так мощно утверждаем
фокус, ибо без центра не принять Высшую Волю. Потому так
мощно Мы зовем к Иерархии. Истинно, нужно сокровенно хранить
сокровища, ими Мы построили дела. Каждое сокровенное
творчество есть вклад в эволюцию. Помыслим о значении
великой мысли, помыслим о великой мощи огненной Тары,
помыслим о преданности сердца, помыслим о несокрушимости
тех, кто идет именем Владыки!

   294. Иногда можно представить себе самые сложные законы
посредством простейших аппаратов. Закон кармы сложен, но
возьмите катушку Румкорфа или другой цилиндр, обмотанный
электрофорной проволокой, и вы получите наглядное
изображение кармы. Нерушимо пробегает ток по спирали, но
предохранительная обмотка подвергается всем наружным
воздействиям, причем каждая нить касается нити предыдущего
оборота, неся на себе последствия прошлого. Так каждый час
меняет карму, ибо каждый час вызывает соответственное
прошлое. Так можно касаться целой линии прошлых уявлений. Но
то же наглядное изображение показывает, как неподвижно зерно
духа и, стремясь в высь, оно удерживает оболочку, не боясь
прошлого. Поистине, карма страшна только тем, кто утопает в
бездействии, но мысль устремленная освобождается от тяжести
прошлого и, как небесное тело, устремляется, не повторяя
пути. Так, даже имея довольно тяжелую карму, можно явить
полезное освобождение.

   295. Посмотрим, как люди понимают Служение Владыке и
Иерархии. Тот, кто думает только молитвою вознестись, тот
далек от Служения.
   Тот, кто хочет в своей работе на Благо человечества
принести лучшие устремления, тот должен понять Владыку
сердцем.
   Тот, кто своим удобством не поступается, тот не знает,
как служить Иерархии.
   Тот, кто не принимает Указания Иерархии, не понимает
служения.
   Только когда сердце готово сознательно принять
утверждение, посланное Высшею Волею, можно сказать, что
уявление Служения воспринято. Так Мы не любим панихид и
пустого обращения к Господу. Так Мы чтим учеников
устремление Служению Иерархии. Так легко уследить, как
непринимающий духом Служение чтит Владыку словом и Иерархию,
пока путь удобен.
   Так Мы учитываем каждое устремление снять бремя с
Иерархии. Так в малом и большом. Так в творчестве Нашем Мы
утверждаем почитание не словом, но делом. Так Мы горюем,
когда видим почитание словами, но не действиями.

   296. Итак, человечество является аккумулятором и
трансмутатором высокой энергии, которую мы условились
называть психической. Значение человечества в том, чтобы
трансмутировать в сознании эту энергию и путем Иерархии
устремлять ее в высшие сферы. Утеря понимания назначения
своего отбросила людей от знания ответственности. Так теперь
снова напоминаем об основе Бытия. Надо снова приблизить к
себе великий провод и осознать начала обновления жизни. Вы
заметили насколько Мы против спиритизма, но часто говорим о
тонких телах. Мы улыбаемся современному гипнотизму, но
говорим о лучах и магнитах. Мы советуем пересмотреть
фармакопею, но даем несколько основных лекарств.

   297. Куда же направляется внимание? Нужно понять, что в
основании эволюции лежит усовершенствование. Оно призывает к
упрощению и к непосредственному общению с высшими мирами.
Можно видеть, как пранаяма и прочие искусственные приемы
разных йог могут быть заменены простым огненным сердцем.
Конечно, эта простота относительна, к ней ведет пылающий
огненный путь. Но зато она вносит в жизнь именно то, что
было отринуто, как отвлеченность и небывальщина. Считаю,
каждое устремление к пути познания нужно скорейше приводить
в исполнение. Говорят - почему не заставляем устремляться к
эволюции? Но даже простая нянька говорит ребенку - будь
большим, найди сам.

   298. Когда человечество поймет, что есть пространство,
насыщенное следствиями человеческих деяний, можно будет
лечить планету. Как газы, они отравляют Землю и сгущают
атмосферу. Потому нужно призадуматься над утверждением
явленных следствий. Человечество забыло, что искупление
должно происходить кармическим путем, потому каждая
накопленная ступень может трансмутироваться при устремлении
к высшему закону Иерархии. Цепь Великой Иерархии дает всему
миру жизнь, и принятие этого закона может открыть новый
доступ энергии. Так можно сложить лучшую ступень.

   299. Каждое понятие имеет свое уравновесие. Поручение
Иерархии имеет уравновесие в понятии ручательства. Если к
верху почитание Иерархии, то к низу ручательство. Даже
существует терафим ручательства. Вы видели ручательство
терафимом. Так нерушимо ручательство, пока осознана
Иерархия. Свидетельствую, насколько неизменяем Учитель,
настолько же твердо ручательство. Потому не произносите
легкомысленно слово Учитель. Но произнеся, не думайте о
разрыве этой серебряной нити. Легкомысленный может познать
следствие на простом примере. Пусть накрепко привяжет к
стене резиновый жгут и, закрыв глаза, тянет его изо всех
сил; не сверхъестественный синяк получается. Что же может
быть от разрыва серебряной нити? Опять пугливое и блудливое
сознание скажет о запугивании. Но каждый закон, каждая
машина может причинить неприятность, если неправильно
обращение с нею.

 300. Именно, из любви нужно учить, как мудро нужно
обращаться со священным понятием Учителя. Нет тех тридцати
серебренников, за которые можно было бы нанять разных
Учителей. Также мудро нужно выбирать учеников. Та же
серебряная нить связывает каждого Учителя с каждым учеником.
Раз произнесено ручательство, оно входит в основу кармы.
Можно наблюдать на событиях жизни, насколько непреложно
сказанное. Никто не может отговориться незнанием законов,
потому лучше повторить на каждой странице, нежели допустить
пагубное заблуждение, которое влечет отвратительный хвост
следствий. Не сурово, но жизненно нужно понимать закон. Не
словом, но сердцем нужно принять совет! Недаром зубы
положены затвором языка.

   301. Время очень величественное! Помните, пока Моисей
на горе говорил скрижали, народ внизу предавался безумию. Но
телец беззакония разрушился перед Заветом Высшим!

   302. Стремление людей всегда измеряется их служением
Свету или тьме. По этому можно судить об их назначении в
жизни. Так хуже всего половинчатость мышления и половинчатое
устремление. Разрушители всегда только строят на
половинчатом устремлении. Нет хуже служителя половинчатого,
ибо он прячется явлением половинчатости, потому прямой враг
Света Нами предпочитается. Малые черви, которые ползут по
явлению тумана, Нами не допускаются к большим битвам. Так
половинчатость должна быть избегнута. Всегда и всеми мерами
нужно избегать общения с половинчатыми людьми. Так
половинчатость, явленная учениками, отбрасывает их на тысячу
лет; и потому нужно знать, где утверждать свое сознание. Так
служитель Света не признает половинчатости.

   303. Самое губительное, когда половинчатость привходит
в утверждающегося на пути, ибо тогда происходит раздвоение
мышления и действий, потому половинчатость есть враг Учения.
И когда Мы видим половинчатость по отношению к Иерархии, то
нужно искоренять это разрушительное утверждение. Ибо когда
нет цельности, не может быть строительства. Потому ученики
должны понять, как важно иметь цельное устремление. Для
этого нужно поступиться личным удобством, личным
самомнением, личным самосожалением, личным самообольщением и
всегда помнить, что Иерархия не должна быть обременена. Так
нужно запомнить тем, кто Служение понимает, как возложение
на Владыку и Иерархию.

   304. Махатма переводится, как Великая душа. Некоторые
представляют себе Махатм, как совершенно отдельную расу. Не
нужно понимать Великую Душу, как совершенно отдельную.
Каждый Махатма начал свое восхождение их гущи народной, лишь
дерзнув избрать путь Великой Души. Также рядом с
дерзновением он открыл в сердце возмущение духа, ибо как же
иначе вспыхнуь огни? На этих огнях претворяется ценное
вещество секреций в целительную субстанцию. Можно видеть,
как слюна огненного сушества может устранять воспаление и
вызывать огненную энергию в отмерших центрах. С целебной
мощью возложения рук рядом стоит сокровенное свойство
секреций. Поучительно сравнить секреции человека с закрытыми
центрами с выделениями огненной субстанции. Если советую для
обычных организмов растительные лекарства, то для более
знающих имеется мощная лаборатория сокровенных выделений
огня.

   305. Мою последнюю книгу поймут немногие. Кто-же оценит
сокровенное качество слюны Спасителя или возложение рук
Моисея? Не привыкли люди оценивать огненное сердце. Может
помочь книга тем, кто уже ощутил зачаток солнечного змея. Он
свершает кольца свои между огненными извержениями. Нельзя
представить себе утверждение подземного огня без извержения
огней сердца. Знаете обычных изверениях Йога, которые не
могуь быть ничем заменены, ибо этот газ огня должен выйти и
соединиться с огнем пространства. Но редко достигают Йоги
этого явления связи с космическим огнем. Мы называем эту
степень святою, ибо свет огня высших миров соединяется с
лучами планетных Йогов; это кратчайший путь к Махатмам.
   Не опасайтесь напряжения, это тот же путь, Не
смущайтесь тоскою, она от огня. Не сердитесь, ибо сердце не
любит этого корня.

   306. Когда события нагромождаются, подземный огонь
устремляется соответственно. Так, когда смещение сил
происходит, нужно обратить внимание на космические огни. В
одном случае - возрождение, в другом 0 смещение; всюду
происходят явления космические, и пространственный огонь
насыщает каждый преходящий процесс. Сила народная питается
духом соответственным, и такая же притягательная сила
соединяет народные смещения. Потому можно сказать, что
напряжение Космоса передается во всех странах, так
невозможно человечеству отделить себя от общего утверждения.
Потому высший закон стремился к Общему Благу, и дух
человечества нуждается в устремлении к высшему закону.

   307. Потому человечество должно понять красоту высших
законов. Что же покажет путь к творчеству, как не истинное
понимание и почитание Иерархии? Что же направит дух к
явлению Истины, как не понимание Иерархии? Потому для
высшего понимания нужно принять Иерархию сердцем и
неотступно стремиться к высшему закону Иерархии.

   308. Опытный мореход хмурится на застывшее море,
угадывая назревающую бурю, и улыбается шумящему ветру,
усматривая удачное плавание; про такого морехода говорят - он
знает море. Говорим - он знает жизнь, если кто умеет
понять разницу явлений внутренних и внешних. Некоторые
глупцы кричат" "Восстание!", Когда слышат крик
продавца-горшечника и хвалятся спокойствием, видя закрытый
базар. Наш путь учить и наблюдать, как различно будут думать
люди с распущенным мышлением. Можно при школах учредить
классы мышления и наблюдений за процессами жизни. Часто
можно заметить, как малыш лучше взрослого поймет скрытую
сущность случившегося. Лишь по внутреннему ощущению подойдем
к справедливой оценке. Для бури предпочтем застывшую
поверхность и не примем во внимание хлопающих занавесок на
дверях. Так поймем формирование событий.

   309. Когда состязаются силы Света и тьмы, то
устанавливается орбита каждого лагеря. То, чем питается
Светлый Лагерь, конечно, будет центром напряжения, и цель
Света будет явлением прицела для тьмы. Потому, когда
состязаются силы, то нужно охранять все, касающееся центра.
Главный пространственный огонь будет в центре, и
заградительную сеть нужно беречь. Так Орбита Света поглощает
тьму.

   310. Когда Силы Света и тьмы напрягаются, нужно беречь
здоровье, ибо огонь пространства бушует и тьма напряжена. Но
во всех проявлениях Наших нужно видеть победу. Когда все
рушится старое и неприемлемое для эволюции и эпохи огня, то
остается один якорь, который спасет человечество - якорь
Иерархии, который объединит всю цепь и даст всю мощь. Так
нужно беспредельно утверждаться в Иерархии.

   311. Проследим, как трудятся черные. Нужно замечать их
особенные привычки. Они не возмутятся на ничтожного
человека. Они думают, что первые ступени Служения особенно
полезны для них. Ничтожество ничтожно в предательстве.
Именно предательство есть главное основание подкопов черных.
Для предательства нужно что-то знать. Это относительное
знание, не укрепленное преданностью, можно находить на
первых ступенях. Нужно знать, насколько осуждение, как
огонь, действует на шаткую преданность. Печально наблюдать,
какими незаметными уклонениями ученик начинает поселять в
себе равнодушие, находя красноречивые оправдания. Как лезвие
ножа, утеривает сердце предохранительную сеть. Без этих
ножен лезвие колет самого несущего, но подобные шпоры не
ведут к повигу, но приносят лишь раздражение. Если один день
прошел в унижении Учителя, то почему и на завтра не
разъяриться хулением Всевышнего. И когда серебряная нить
может оборваться, то лезвие закостенения уже бесповоротно
обострилось.

   312. Необходимо наблюдать этих шатающихся, ибо велика
зараза от них. Сами они часто должны уже окунуться в черную
массу, но хуление, ими расточаемое, ранит многих невинных.
Вы правильно вооружаетесь против равнодушия, оно разъедает
все начинания. И какие же огни возможны от холода
равнодушия? Также явление утверждения Учителя подобно
поливке цветов. Не оскудеет сад политый. У Нас забота
двигать дальше. У Нас утверждение размеров новых. Равнодушие
к Нашим утверждениям недопустимо.

   313. Когда дух наполнен устремлением, не может быть
равнодушия. Это качество является иммунитетом против
равнодушия. Только когда качество духа направляется в
сторону эгоизма, может произойти смерть духа. Потому нужно
пламенно оберегать дух от безразличия, где приютится зло,
рожденное упущенным стремлением, где зло нанесет удар,
который принесет свои плоды. Трудно отметить корень зла,
рожденный равнодушием. Только в нескончаемой дозорной
стремительности можно найти охрану строительству. Потому,
слагая великие дела, нужно понять, что неприменимы самость и
равнодушие.
   Потому Мы требуем, чтобы первая мысль была посвящена
Учителю. Разве можно преуспеть, когда ученик ставит свое на
первое место? Разве не слагаем все на великом имени? Разве
не положили в основании красоту? Ведь для мира дали великие
основы, потому каждую мысль нужно ценить, как фундамент
великого построения. Истинно, будущее велико.

   314. Среди понятий мужества, самое непобедимое - мужество
пылающего сердца, когда со всею решимостью, при
полном сознании подвига, явленный воин знает лишь путь
наступления. С этим подвигом мужества может сравниться лишь
крайняя степень мужества отчаяния. Отчаяние с тою же
поспешностью стремится от прошлого, как мужество пылающего
сердца одолевает будущее. Итак, где нет мужества пылающего
сердца, там пусть будет мужество отчаяния. Лишь так могут
воины одержать победу, когда натиск велик. Не имеют значения
все прочие виды мужества, ибо в них будет половинчатость;
ибо нужно избежать это свойство, соседнее с трусостью и
предательством.

   315. Переустройство мира напрягает все силы Космоса.
Если бы человечество поняло, что переустройство требует
устремленного духа, то можно бы легко установить равновесие
в мире, но народы не задумываются, что класть на весы и где
будет перевес. Потому хаос мышления так пагубен для
человечества, и народы смещающиеся так идут ко дну и не
принимают мер к духовному преображению. Потому пора
задуматься над установлением духовных исканий. Когда
пертурбации космические требуют мощное напряжение,
человечество должно знать, где искать центр спасения.

   Потому искание духовного центра приведет неминуемо к
Иерархии. Человечество утеряло нужную формулу спасения.
Потому спасительный якорь есть фокус Иерархии. Только
сознательное искание и утверждение Иерархии даст явление
спасения, да, да, да! Потому Мы дали основу действий и дел,
которые зиждятся на красоте.

   316. Лечение ароматами цветов, смол и зерен восходит к
глубокой древности. Так роза дает не только подобие мускуса,
но предотвращает империл. Сад роз у древних считался местом
вдохновения. Фризии полезны симпатической системе, которая
так вибрирует у Йога. Зерна ячменя незаменимы для легких,
уже знаете о мяте, смоле кедров и о других смолах. Так духи
теперь тоже бессмысленны, как прочие попирания ценности. Но
зачаток благовония лежит в полезном, но забытом знании.
Конечно, яды древности были очень изысканы; новые
изобретения наркотиков сравнительно грубы и, главным
образом, разрушают интеллект. Иначе говоря, именно то, что
удерживает равновесие, которое так нужно при всех
психических опытах. Пламенеющее сердце невозможно без
духовного равновесия. Так нужно помнить о всех подробностях,
приобшающих к Иерархии.

   317. Ученики на пути Служения должны применить все
лучшие устремления духа и сознания. Творя, нужно понять, что
только применение лучших явлений даст соответственные
результаты. Так не будем ждать прекрасных следствий, где дух
не приложил свои лучшие устремления. Часто люди удивляются,
что их предприятия неудачны. Скажем - приложили ли все
лучшие импульсы? Не вкралось ли легкомыслие, тупость
неподвижности, небрежность и отсутствие рвения к Иерархии?
Так можно ожидать соответствия, основанного на причине и
следствии. Так нужно понять, что каждое необдуманное
действие, каждый нецелесообразный поступок могут явить
столько ненужных и вредных последствий. Как ученики на пути
должны явить лучшие устремления и рвение к Иерархии.

   318. Потому нужно развивать в себе прежде всего
зоркость и неустанно блюсти за творчеством вокруг
сокровенной Иерархии. Только когда ученики достигнут этого
качества, тогда можно надеяться, что придет сужденный успех.
Потому нужно явить крайнюю добросовестность и дозор ко всему
происходящему вокруг Фокуса. Каждая незамеченная ошибка
расцветет своим цветом.

   319. Спрашивают - отчего часто медлим уничтожать
врагов? Причин много, назовем две: первая-кармические
условия. Можно легко повредить близким, трогая связанного с
кармой врага. Можно сравнить это положение с труднейшей
операцией, когда врач не удаляет больной член, чтобы не
затронуть опасную артерию. При кармической связи необычно
сложно отношение взаимодействия. У Нас считают полезнее
отделить опасного спутника, нежели нарушить весь караван.
Вторая причина, что враги являются источником напряжения
энергии. Ничто не может так нагнетать энергию, как
противодействие. Потому, к чему изобретать искусственные
препятствия, когда черные стараются изо всех сил увеличить
нашу энергию.

   320. Какие же препятствия проходят в жизнь без больших
напряжений? Ведь каждая творческая ступень является
утверждением больших битв. Ведь каждая битва имеет свое
назначение и каждый узор свое значение. Так идущие с Силами
Света должны знать, что без напряженной битвы нет победы.
Так, когда утверждается ступень великой победы, ученики
Света должны чуять всю неотступность духа и всю
непоколебимость действий. Когда давалось человечеству
утверждение великих основ, то принималось каждое напряжение,
как дальнейший импульс для новых построений. Так в эволюции
каждое знамя утверждалось величием явленной непоколебимости.
Истинно, только так можно победить.

   321. Можно сопоставлять процесс внутренних огней с
некоторыми параллелями огня физического. Возьмем пламя под
паяльной трубкою. Смотрите, как под нагнетением пламя теряет
желтый оттенок и через синий приходит к серебру и
фиолетовому. При этом заметим, как наклоняется пламя. Также
точно нагнетаются наши огни под давлением космического
вихря. Нужно отметить эти редкие явления, ибо они
свидетельствуют участие в космической битве. Не многие могут
похвалиться этим участием. Не хаотическое трепетание, но
строй светлых воинств требуется для пронзания тьмы. И как
благостен нагнетающий вихрь, который вовлекает нас в
сознательный бой. Новые помыслы могут осуществиться в этом
бою, но надо знать направление удара, и это Мы указуем!

   322. Иерархия и создание нового сознания утверждается
как камень эволюции. Каждый день можно заметить явление
такого прогресса. Но редко синтезируют люди эти разноцветные
лепестки Жар Цвета. Мужества не достает, чтобы признать себя
живущим на сломе старого мира. Но даже дровосек знает, куда
ляжет дерево, ибо он не собирается быть раздавленным;
наоборот, он спокойно вычисляет количество нового
строительного материала и топлива. Так нужно радоваться
космической битве.

   323. Если бы люди поняли, на чем строится земное
превосходство, то, истинно, можно было бы дать наивысшие
принципы! Но кто же призадумался над принципом творческих
импульсов? Когда происходит обособленность и нарушается
закон, утвержденный правом Великого Сущего, то, конечно,
разрушается главная основа. Даже насекомые знают величие
Иерархии. Знание устоев жизни может преобразить жизнь,
потому лишь величие закона Иерархии даст человечеству
устремление к высшим ступеням эволюции.

   324. Потому знание духа является таким мощным
руководителем, ибо он всегда приведет к Основам Бытия. Так
нужно принять, как высшее Служение, понятие Иерархии, так
знание духа напрягает учеников на пути к Иерархии. Так нужно
всеми силами духа развернуть Знамя Мира, в нем содержатся
все устои культуры.

   325. Малоразвитый ум всегда спотыкается о кажущееся
противоречие. Он не может совместить Иерархию с находчивой
самодеятельностью. Без синтеза, конечно, самые однородные
понятия будут рассыпаться, как кадка без цемента. Осознание
синтеза ляжет, как ступень к преображению расы. Правильно
замечание о бессмертии одноклеточных. Но чем же можно
обратить к единству наши разнородные элементы? Можно
упразднить множество искусственных средств, приводя в жизнь
заснувшие кристаллы психической энергии. Можно думать о ней,
как о нашем начале. Только единство понимания осознания
устремления к утверждению восхождения рождает мощь
преображения. Не думайте: "Это отвлеченность!" Но советую
принять, как необходимость восхождения расы.

   326. Синтез следует понять, как прибор лаборатории
жизни. Запомним это определение. Ум, вступивший в степень
синтеза, делается продуктивным, моральным, обобщающим,
нераздражительным, умеющим терпеливо являть сотрудничество
Иерархии. Как объяснить преимущество синтеза тому, кто не
думает о вечности и ограждается тупостью от всех зовов.
Никогда он не явит понимания, что говоримое и к нему
относится. Он наденет платье, утвержденного портным и
успокоился, признав портновскую иерархию. Но не обидим
портного, ибо множество отвратительных иерархий люди
изобрели!

   327. Дрожание предметов может быть от нагнетения
психической энергии. Вибрации Света могут также отражаться
на окружающем. Так передается так называемый магнетизм.
Человек приводится вибрациями в подобное единство восприятия
и созвучия.

   328. Как трудно людям сообразить, чем утверждается их
собственное благо. Думают, что созидают, думают, что
работают, думают, что без них не обойдется. Думают, что в
них заложен фундамент. Горе тем, кто приписывает себе то,
что исходит не из их сущности, ибо эти слуги тьмы, истинно,
являются разрушителями светлых начинаний. Конечно, попытки
этих темных только утверждают явленную гибель темных, ибо
Свет непобедим. Так саморазрушение происходит там, где есть
непослушание Иерархии Света. Так приписывание темными себе
творчества является обоснованным, ибо, истинно, джины
утвердились, как сотрудники Света! Каждое злое намерение
есть утверждение победы.

   329. Неужели слепы темные, не желающие явить понимание
Иерархии? Неужели утверждение закона высшего не принимается,
как единственное спсение? Как важно в решительное время
понять закон Иерархии! Так пусть задумаются предатели, так
пусть задумаются служители тьмы, идущие против Иерархии.
Каждый, порочащий Иерархию есть величайший предатель.

   330. Если сложить вместе всю ответственность врача,
судьи, священника, учителя, строителя, законодателя, то
получится часть ответственности Иерарха. Именно, часть, ибо
кроме земной ответственности он причастен тонкому и умному
мирам. Никогда не зовем обрекаться в доспех Иерарха, ибо
такую ответственность мложет избрать лишь сам дух. По
известному лучу нарождается зерно Иерарха. Истинно, мощь
восхождения не устрашается ответственности перед тремя
мирами. Такая мужественность, как звено миров, как столб
Завета, как Свет проникающий! Так перед престолом
ответственности сияют крылья подвига.

   331. Не может быть международного соглашения и
взаимного понимания без культуры. Не может народное
понимание обнять все нужды эволюции без культуры. Потому
Знамя мира вмещает все тонкие понятия, которые приведут
народы к понятию культуры. Человечество не умеет явить
уважение к тому, что есть бессмертие духа. Знамя мира даст
понимание этого великого значения. Не может человечество
процветать без знания величия культуры. Знамя Мира откроет
врата к лучшему будущему. Когда страны на пути к разрушению,
то даже малодуховные должны понять, в чем заключается
восхождение. Истинно, спасение в культуре. Так Знамя мира
несет лучшее будущее.

   332. Пусть люди приучатся изгонять из жизни множество
мелкой лжи и научиться применять к жизни правду. Ничто так
не разрушительно, как сознательное, вредоносное извращение
действительности; оно нарушает ритм Космоса. Огонь подземный
в перебоях ритма властвует.

   333. При содействии всех энергий можно построить все
утвержденное построение. Так и в человеческом строительстве.
Нужно помнить, что положительные силы творят под напором
отрицательных, и творчество насыщается напряжением явленных
напоров. Так творчество во Имя Владык, конечно, вызывает
напряжение. Потому, именно, Служение Свету утверждает такое
напряжение космических Сил. Когда утверждается такое мощное
строительство, как же не воспротивиться смещающим силам?

   334. Истинно, Знамя мира объединит все культурные
задания и даст миру то достижение, которое так необходимо.
Так несущее устремленное искание откликнется на все
утверждения. Народы, истинно, объединяются под этим
Знаменем.

   335. Множество необходимых опытов должно проделать
человечество. Нужно не только установить империл, как
бедствие уходящей расы, но нужно также изучить его заразу.
Можно будет признать, что он действует на дальних
расстояниях и может действовать на тонкое тело. Империл
входит в диссонанс с пространственным огнем. Люди, уходящие
с земли с запасом империла, развивают для себя мучительное
бытие. Огонь пространства устремляется на них. Ибо гармония
есть следование за основами. Всякое противодействие основам
вызывает противодействие пространственного огня. Так нужно
принять, что личное раздражение есть нарост уходящих. Но
следует заметить, что часто люди не желают замечать свое
раздражение, но опасный яд от этого не уменьшается.

   336. Так нужно исследовать всеми способами начала
препятствующие. Нужно понять, что есть гармония с основами
Бытия? Что есть продвижение духа, который постепенно
привыкает существовать над миром и трудиться без конца?
Также нужно понять священные боли, как знаки полетов духа в
область, связующую миры. Так легко понять, что инволюция
лишила человечество некоторых признанных свойств, и нужно
проявить много изначальной энергии, чтобы снова соткать
порванную ткань Ассургины. Но хвала смелым, дерзающим,
устремленным!

   337. Время, когда явлен Жар-Цвет, не может быть легким.
Знамя мира не дается на базаре. Так будем слиты в едином
непобедимом стремлении.

   338. Как же человечество думает приблизиться к Высшему
без признания земных наместников Иерархии? Как же может
водвориться связь, когда человечество не признает величие
Цепи Иерархии? Мышление настолько отравлено ядом самомнения,
что нарушаются все космическое равновесие. Так на пути к Нам
нужно принять все утверждения, касающиеся Иерархии, как
спасительный якорь. Истинно, как чудесный Свет есть для
человечества Иерархия! Как могучий Щит стоит на страже
Иерархия! Как связь миров утверждается Иерархия!

   339. Потому самое ужасное есть отступничество и
умаление Учителя. Так, когда Мы проводим в жизнь новое
утверждение, нужно устремиться всем духом на пути исполнения
Высшей	 Воли. Потому, когда Мы утверждаем великое значение
Знамени Мира, нужно принять его духом. Истинно, так
Мироспасение придет! Время великое, время такое
значительное!

   340. Мудро заповедано о блаженстве отдавшего душу за
други своя. Часто эта заповедь применяется к
самопожертвованию жизни, но ведь не сказано о жизни или о
теле, но о духе. Тем самым дана задача труднейшая и
длительная. Чтобы отдать душу, нужно образовать, расширить и
утончить ее, тогда можно дать ее за спасение ближнего. Так
нужно понять и сознательно применить мудрость Завета. Также
сказано: "Следуй за Мною". Так скажет каждый Иерарх,
утверждая поступательное движение. Не может он оборачиваться
назад, иначе ведущая звезда скроется за утесом. Неправильно
думать о смирении Иерарха. Смирение вперед и приказ назад.
Так же ясно выражена Иерархия в словах Апостола о Духе
Утешителе. Но также следует понять этот совет, ибо ничто не
указывает на бездействие скорби, но готовит утешение
достижением. Так затемняются даже лучшие Учения недопущением
того, что незримо земным глазом.

   341. Как же понимают многие ответственность? Ведь так
мало задумываются над великим утверждением ответственности.
Принимающий ответственность легкомыслием или желанием
самости несет ужасную карму. Когда делается великое Служение
на Благо человечества, то нужно соответственно нести
ответственность. Когда в руках несущего Наш сосуд, значит
явить нужно достоинство, чтобы сосуд чудесный остался при
крыльях. Истинно, присуще нести ответственность закаленным
духом и всей бережностью сердца.

   342. Индивидуальность и самость, как рождение и смерть.
Образование индивидуальности являет зарождение Нового Мира,
тогда как самость может глядеться на мертвые вулканы луны.
Но не только себя омертвляет самость, но поражает бесплодием
окружающее, тогда как индивидуальность зажигает огни во всех
соседних станах. Сотрудничество есть корона
индивидуальности, но бич самости - жало скорпиона. Можно ли
полагаться на самость? Не более, нежели на ехидну. Но
истинная индивидуальность содержит основу мировой
справедливости. Нам нужно собрать индивидуальности, ибо
новый алмаз нуждается в резьбе, но самость должна пройти
через многие воплощения. Конечно, и этот закон может быть
изменен огнем сердца. Потому можно советовать самости
зажечься около огненного сердца.

   343. Недаром зажигаем маяки огненного сердца, как приют
путникам. Не легко сердцу пламенному. Но именно оно полагает
себя за други своя, и об этом справедлива заповедь о
блаженстве. Но радость - особая мудрость.

   344. При переустройстве мира можно продержаться лишь на
утверждении Нового Мира. Установление явленого решения может
войти в жизнь лишь великим пониманием мирового перерождения
путем великого закона Иерархии. Потому ищущие Нового Мира
должны устремиться к утверждению Завета Иерархии, ведущей
утвержденной Иерархией. Тем только можно установить
равновесие в мире. Только пламенно ведущее Сердце явит
спасение. Так нужно миру утверждение закона Иерархии.
   Потому законно утверждается Иерархия при смещении стран
и замене огнем всего уходящего. Потому так необходимо
принять закон Иерархии, ибо без цепи не построить великую
лестницу восхождения. Так нужно принять огненно утверждение
величия закона Иерархии.

   345. Не смущайтесь необходимостью кажущихся повторений.
Во-первых, ничто не повторено, даже те же слова в разное
время совершенно различны. Во-вторых, нужно и денно и нощно
твердить об Иерархии. Правильно, что Иерархия рабства
окончилась, но явление Иерархии сознательной сопровождается
страданием человечества. Слишком много рабства в мире и
слишком подавлено каждое пламя сознания. Рабство и
сознательная Иерархия, как день и ночь! Потому не смущайтесь
повторять - Иерархия Сознательная, Иерархия Свободы,
Иерархия Знания, Иерархия Света. Пусть не знающие зачатия
Нового Мира усмехаются, ибо каждое понятие Нового Мира им
страшно. Разве им не тягостна Иерархия? Ведь, будучи сами
деспотами невежества, они не понимают созидание Иерархии.
Сами, будучи трусами, они ужасаются перед подвигом. Так
положим на весы самые нужные понятия наступающего Великого
Века - Беспредельность и Иерархия.

   346. Когда слагается ступень эволюции, темные напрягают
все уловки, ибо Свет им тягостен, и, чуя падение, темные
хватаются за самые удушающие для них меры. При каждой новой
великой эпохе повторяется то же нагнетение сил, но более
насыщенного времени не знали в истории, ибо Эпоха Огня
обнимает все действия космические. Так нужно огненно стоять
на страже.

   347. Много соляных столбов раскинуто по лицу Земли. Не
только жена Лота обернулась на прошлое, но бесчисленны эти
взоры назад. Что хотели они увидеть в пылающем граде? Может
быть, они хотели проститься со старым храмом? Может быть,
они искали глазами насиженный очаг? Или смотрели - в
ожидании не провалится ли дом ненавистного соседа? Конечно,
прошлое приковало их надолго. Так нужно стремиться вперед и
для просветления, и для здоровья, и для крепости будущего.
Так нужно всегда, но бывают узлы космические, когда
необходимо стремительное движение вперед. Нужно не смущаться
и не огорчаться прошлым. Ошибки даже очевидны, но караван не
ждет, и сами события устремляют вперед. Спешим и зовем
поспешать. Сгущено будущее, но не тьма впереди!

   348. Предоставьте Нам все прошлое и начнем думать лишь
о будущем. Не возьмем ничего лишнего из прошлого, не
отяжелим ничем сознание. Сам уложу и запомню все ценное!
Уявление событий устремляет в будущее. Потому нужно понять
Иерархию, как спасительный круг. Можно так понять знак
Матери Мира. Не огорчайтесь, ибо все обращу на пользу.
Малодушным закричим в уши - Иерархия!! Учение дается в час,
но нужно иметь ослиные уши, чтобы не слышать гром. Перед
победою полезно радоваться. Будем радоваться и тем
приобщимся к радости Владыки.

   349. Жизнедеятельность поддерживается тонкими энергиями
организма. Трудно привыкают люди к осознанию тонких энергий
и к деятельности всех незримых сил. Потому происходит такая
разобщенность с Космосом и физическое тело так
ограничивается основами материи, вместо развития тонкости
восприятия. Так мало чуют вибрации космических сил и так
мало являют распознования, где заложено тонкое
распознование! Устремленный дух к высшим сферам знает, какая
существует магнитная связь между тонкими энергиями, и являет
созвучие на все пространственные давления. Так нужно
воспитывать поколение на понимании тонких энергий, ибо
вибрации пространства приближаются к Земле, и утверждение
Новой Эпохи принесет смещение многих утверждений. Так тонкие
тела воспримут все посылаемые энергии.

   350. Потому эпохи явления Огня всегда сопровождались
пертурбациями, ибо духовное сознание сдвигалось вместе с
космическими смещениями. Потому в эпоху Огня самое главноетонкое
восприятие. В эпоху Огня Иерархия сопровождается
стремительным потоком роста духа народного. И потому, что
явление закона Иерархии не воспринимали народы, потому такие
народные смещения. Так эпоха Огня есть эпоха Иерархии!


   351. Следует понять Иерархию, как эволюционную систему.
Духам, не изжившим рабства, можно повторять, что Иерархия
совершенно отличается от деспотизма. Но даже трубочист
должен влезать на крышу, чтобы вычистить трубу; снизу это не
сделать. Нельзя составить симфония без одного ключа для всех
инструментов. Можно привести множество аналогий, начав с
шутки и кончая трогательными примерами пчел, муравьев и
лебедей. Но лучше всего для современного человечества
сравнение с близкой химией. Легко представить, что реакция
может происходить лишь при точных условиях. Также Иерархия
вполне соответствует астрохимическим началам, которые не
дерзнет отрицать даже неофрит науки. Справедливо мы уже
согласились о важности открытия психической энергии. Для
координации осознания ее необходима Иерархия, как
облегчающее химическое построение.


   352. Какой же путь самый утверждающий на пути к Нам?
Самый верный путь есть самоотверженность подвига. Самый
чудесный огонь есть пламя сердца, насыщенное любовью к
Иерархии.; Подвиг тонкого сердца утверждается Служением
Высшей Иерархии, потому так чудесна самоотверженность
тонкого сердца. Духотворчество и самодеятельность тонкого
служителя огненно насыщает пространство. Так отзывается
тонкое сердце на все космические происшествия. Так, истинно,
созвучит видимое с невидимым, настоящее с будущим, и
предуказанное свершается. Так самоотверженность тонкого
сердца насыщает мир пламенем.

   353. Истинно, искажено понятие Архата. Явление тем
нарушено, что лишено красоты. Как тускло горит понимание
Учителя Блага в сознании Мира. Но Истина живет, и во имя
Истины Мы творим. Потому для преображения жизни нужно
принять Иерархию, как красоту Истины. Так явление тонкого
сердца творит для космической эволюции. Так нужно принять
значение фокуса сердца, так нужно принять сердцем великий
процесс тонкого сердца!

   354. Некоторые люди не выносят Наше частое упоминание о
битве. Пусть будет для них не битва, но открытие Врат.
Явление открытия то же требует энергии. Но для вас без
лицемерных смягчений можно сказать, что битва Света против
тьмы идет непрестанно. Много воинов помогают в этой битве,
иначе мы снова ввергаемся в хаос. Часто участники битвы
спрашивают: почему они в физическом теле не помнят подвигов
своего тонкого свойства? Но было бы преступно с Нашей
стороны допустить это сознание. Ведь сердце не выдержало бы
сознания этой гигантсткой битвы. Лишь особо пламенное сердце
удержит в сознании черные снаряды. Сердце останавливается от
сознания или от склероза. Но космическая битва может
поразить самое крепкое сердце.
   Так напомним о битве, когда столкновение опять
принимает огромные размеры. Огонь подземный с трудом
уравновешивается, и слои магнитных токов прекращаются. Но не
будем отрицать, что эта пертрубация несет обновленные
возможности.

   355. Жизнедеятельность напрягается разными вибрациями
тонких энергий. Так мало осознана сущность жизнедеятельности
и на чем зиждется жизнь каждого духа. Думают, что процесс
жизни заключается в одной только ткани, забывая, что
творчество Космоса напрягается тонкими энергиями и тем
невидимым процессом, который позволяет вечный обмен и
касание пространственного огня. На духовном процессе
зиждется поддерживние психической энергии. Истинно,
человечество должно осознать, где источник жизнедеятельности
и в чем заложен обмен для роста сил. Как только человечество
разобщилось с источником Мощи, происходит смещение сил. Так
во всем космическом строительстве.
   Так во всем строении сила нуждается в насыщении
источником, потому Иерархия так утверждается Нами, ибо этот
Источник есть Источник Блага, и в эпоху Преображения Мира,
истинно, есть лишь обдин спасительный якорь. Потому нужно
так утвердить сознание на центре всего данного.

   356. По строению слов эволюционная спираль расширяется
и инволюционная сужается. То же самое можно наблюдать не
только на личном, но и на идеях. Очень поучительно
разбирать, как лучи рождаются и совершают свой круг. Часто
они как бы совершенно исчезают, но если они эволюционны, то
снова выявляются в расширенном виде. Но можно изучать
спираль корня идеи для мышления эволюционного. Задача
постепенной вмещаемости может дать прогрессию к высшему
пониманию. Можно взять хотя бы идею религии и рассмотреть
спирально. Именно, не сравнительно, но эволюционно,
спирально. Так можно видеть один корень. Так же можно
изучать, насколько эволюционно расширялись идеи религий. И
прогноз будущего не умалится. Следует собирать положительные
знаки.

   357. Много уступок сделано человечеством, чтобы стереть
действенное основание Учений жизни. Ради сравнительных
уступок можно лишить лампаду фитиля и изумляться пожару от
разлитого масла. Лампада Мира разлита, и можно на горах
сохранить сокровенное чудо жизни. Можно двумя основаниями
удержать пожар - Иерархией и психической энергией.

   358. Как чудесный нераздельный круг человечество должно
строить свои твердыни. Каждое творческое начинание должно
соединяться цельностью и нераздельностью, утверждаясь в
орбите центра круга. Только так можно радиусом касаться всех
точек и установить размах. Нужно понять, что каждая твердыня
должна насыщаться из центра. Чем восприятие поверхностнее,
тем губительнее для всех направлений. Потому так нужно
прислушиваться к внутреннему явлению центра. Нераздельность
твердыни есть ее мощь. Цельность есть ее красота. Центр есть
Иерархия Блага. Так создается высшая ступень. Каждый дух
должен осознать, что все живет Светом цельности. Каждый
Ашрам насыщается цельностью и живет Светом Иерархии. Каждый
атом живет цельностью, в этом красота. Так созидается мир.

   359. В жизненности заключается Наше строительство. В
красоте залог счастья человечества. Потому Мы ставим
искусство высшим стимулом для возрождения духа. Мы считаем
искусство бессмертным и беспредельным. Мы разграничиваем
знание и науку, ибо знание есть искуссво, наука есть
методика. Потому стихия огня напрягает искусство и
духотворчество. Потому чудесные жемчужины искусства могут
истинно поднять и мгновенно преобразить дух. Ростом духа
человечеству все доступно, ибо только внутренние огни могут
дать нужную мощь восприятия. Потому Агни Йог может чуять всю
космическую красоту без узкой научной методики. Истинно,
жемчужины искусства дают возношение человечеству и, истинно,
огни духотворчества дают человечеству новое понимание
красоты. Так Мы ценим цельность вокруг центра и ценим
Служение Иерархии сердцем.

   360. Основы Мира, как их превратно толкуют люди! Какие
они придумывают формулы для толкования жизненных принципов.
Лишенные великих основ объединения всех космических
принципов, они насыщают пространство всеми разъединяющими
принципами. Так происходит разновесие начал, разъединение
всех высших принципов и устремление к многоглавию. Так
Великое Начало Иерархии, разъединенное человеческим
малодушием, приводит свои следствия и человечество напрягает
все усилия на умаление Великого Принципа. Так происходит
замена великого малым.

   361. Истинно, космические Начала чудесны в своей мощи; и
творческий закон Иерархии насыщает все огнем. Потому в
основе всего Космоса заложен закон великого объединения
высших огней. Потому нужно не разьединять все великие
назначения. И основа будущего, Светлая Иерархия Блага,
истинно, напряжена в утверждении великих законов. Пусть
помнят, что, истинно, можно строить лишь Иерархией. Можно
быть в орбите утвержденной Иерархии, лишь когда сознание
понимает, что удар в Щит Имени Иерарха есть удар Нам, и
каждый допускающий удар тяжко платит. Так в единении лежит
успех дел. Допущение умаления есть утверждение малодушия и
отступление. Объединение есть чудесный огонь!

   362. Очень часто люди бывают встревожены более громом,
нежели молнией. Так же при событиях люди больше озабочены
отзвуком, нежели сущностью. Можно сказать - нечего опасаться
грома, если молния не убила. Только новичок боится пушечного
грома и не слышит полета пули. Психическая энергия реагирует
на молнию. Можно видеть, как природная способность организма
защищает от губительного пожара, так иногда психическая
энергия производит искусственные опухоли, чтобы отклонить
опасный пожар соседнего центра. Очень редкое явление, когда
у Йогов на глазах вспухают оконечности, и так же быстро
ткани сокращаются до преждних размеров. Вы видели такое
явление, когда угрожал пожар центра гортани. Несмотря на
опасность психическая энергия быстро справилась с огнем.
   Также извержения предупреждают воспаление. Свершенно
аналогично вулканам. Множество аналогий открыто пытливому
глазу. Только не нужно искать обрядовую искусственность и
насильственность. Слияние с Высшим правильно лишь через
ественно зажженный огонь сердца. Конечно, неизбежно кипение
переполненной "чаши", но эта тягота Матери Мира. Примите
древнеее изображение младенца в чаше. Множество научных
знаков обращено в туманные символы, но время разобрать их.

   363. При космических пертрубациях накопляются очищающие
огни, которые нагнетают атмосферу и устремляют огни на
строительство Нового Мира. Так на развалинах старого мира
растет новая эволюция и эпоха Огня, которая завершает Кали
Югу и насыщает пространство огнем Нового Мира. Так
всеобъемлющее Знамя Владык зовет к чистому творчеству. Так
утверждение Иерархии входит в жизнь. Так все, направленное
на Благо, Мы приветствуем. Так все, насыщенное чистым
устремлением, идет верхним путем. Мы приветствуем.

   364. Общеизвестно, что перед началом Сатья Юги свиток
кармы свертывается особенно быстро. Могут спросить - почему
же многие преступления и хуления как бы остаются без
наказания? Причин много. Первая - люди любят судить по
грому, но не по молнии. Вторая - можно не замечать,
насколько постепенно оборачивается круг событий. Третья
причина лежит в побуждении и в старой кармической связи. Так
лишь утонченное сознание может почувствовать, когда за
нежелательным действием скрыто недурное побуждение. Но
бывает наоборот, когда действие, неплохое по виду, является
следствием недопустимой мысли. Когда говорю о
пространственной справедливости, то имею в виду закон
равновесия. На "чаше" отразится каждое колебание духа.

   365. Наблюдайте, как отражается каждый поступок на
колебаниях кармы. Можно видеть, как предательство во всех
видах вызывает быстрое образование кармы. Можно многому
научиться на подобных наблюдениях. Как прискорбно видеть
людей, вредящих себе. Можно наблюдать, как ехидна поражает
внутреннее существо при этих самопоражениях. Ничто не может
отвратить последствия, ибо слишком близки причина и
следствие. Так можно лишь огнем сердца оградиться и очистить
канал, который несет заразу.

   366. Как извращают люди понятие психических сил.
Забывая, что физическое явление можно всегда объяснить
психическим фактором, но психическое явление способом
физическим невозможно подтвердить. Когда изъяли из науки все
психические факторы, то, конечно, получилось резкое
разграничение на ограниченное и неограниченное. Так можно
указать ученым, что книги, лишенные духа, психической
энергии и огня космического, не могут дать ту науку, которую
нужно дать человечеству. Так разграничение того, что
сушествует тысячелетия от того, что создалось столетиями,
явило те заблуждения, которые так ускорили карму планеты.
   Потому человечество должно задуматься над тем, как
сблизить психические явления с физическим миром. Иначе
утвержденная наука и книжничество могут оказаться за пустым
столом. Потому жизненность искусства, которое хранит
божественный огонь, дает человечеству насыщение тем огнем,
который возжигает дух и насыщает все миры. Потому чудесные
факелы красоты творчества так ценны для человечества. Мы
видели, как творения искусства преображали человека, и
никакое книжничество мира не может творить подобное. Так
Знамя Красоты и Мира объединяет Мир. Так духотворчество
насыщает пространство.

   367. Кто же дающий? Тот, кто имеет. Но чтобы не
истощиться, нужно получать из неистощимого Источника.
Обратимся к Иерархии.

   368. Слышали о благоухании, исходящем от Святых.
Укажем, как святая аура, возвращая людей в бескровное
царство, дает им запах цветов, ими пройденных ранее. Так
можно так же и лечить, прилагая к телу соответствующие
цветы.

   369. Когда духовные искания покрывают тысячелетия, как
же можно отрицать их достижения! Какие заблуждения
происходят на почве отрицания огненных достижений! Так можно
утверждать, что невидимые процессы являют человечеству мощь
действия. Так нужно понять, что энергия духовная есть стихия
космического огня, который движет жизнью и насыщает
жизненные проявления. Мощь знания высших энергий есть ключ к
Бытию. Знаки психической энергии пространственно разлиты во
всем мире, потому нужно прислушаться к пространственному
огню.

   370. Одно из самых вредоносных действий будет осуждение
Иерархии за последствия своих собственных ошибок. Ничего,
кроме предательства, не пресекает так связь с Иерархией, как
такое невежественное осуждение. Покров Иерархии во всем
уменьшает последствия вредоносных ошибок, но отринуть
Иерархию, значит, принять на себя весь поток последствий.
Один опытный моряк советовал никогда не пробовать во время
бури пересаживаться с одного корабля на другой. Можно
вспомнить, как люди часто, совершив ошибку, пытались
объяснить последствия, как жертву Иерархии, но не понимая,
что тем самым уже осуждают Иерархию.

   371. Приобщение к огню дает насыщение центров
космическим ритмом. Потому звучание утверждается постоянным
соприкасанием с проводом пространственным. Чуткость центров
должна быть оберегаема и утверждаема, как связь между
видимым и невидимыми мирами. При звучании центров нужно
соблюдать покой.

   372. Можно Учителя утверждение повторять ежечасно, ибо
Наше построение нуждается в сознательном принятии Иерархии;
и можно ожидать разных событий, но принять в них участие
можно лишь через Иерархию, Нами возвещенную. Так говорю - не
только Наше решение, но карма тысячелетий дает непреложное
построение будущего. Можно изменить детали, но основа не
должна быть нарушена. Так не следует забывать Нашу Волю даже
в мелочах жизни. Правильно осознавать творимую сказку, но
лишь по лестнице Иерархии она превратится в спасение Мира.

   373. Трудись, твори благо, чти Иерархию Света - этот
Завет наш можно начертать на ладони даже новорожденного. Так
несложно начало, ведущее к Свету. Чтобы принять его, нужно
иметь только чистое сердце.

   374. Когда планета теряет свое равновесие из за потери
духовного понимания, то неминуемо то, что ждет планету; ибо
нет кармического следствия без причины и нет причины без
следствия. Проявление, которое вызвано утерей духовных
устремлений, конечно, даст те импульсы, которые принесут
планете возрождение. Явление физических перемен даст планете
понимание Агни Йоги. Упадок финансов даст переоценку
ценностей. Искажение религий даст искание нового духовного
подвига, потому, истинно, крушение старого мира есть новое
утверждение, ибо на явлении новых ценностей Мы даем миру
спасение духа.

   375. Так на принципе огня возрождается мир. Огонь
центров, огонь духа, огонь сердца, огонь подвига, огонь
достижения, огонь Иерархии, огонь Служения - принципы Нового
Мира. Потому объединенные дуги сознания так творят Высшую
Волю. Истинно великое Знамя Мира покроет весь мир! Истинно,
великое время великих завершений.

   376. Скажу изуверам и ханжам о предательстве. Они
полагают предательство лишь в тридцати серебренниках, но
забывают, что оно в каждой хуле и поношении. Не следует
думать, что злобное слово не будет предательством. Именно,
часто злоба неотъемлема от предательства и клеветы. Одно
черное дерево питает эти позорные ветви. И следствие будет
так же черно, как и черные корни позора. Нужно спешно
отучиться от ужаса злобных слов.

   377. Преображение мира, конечно, утверждается в самом
высшем напряжении. Все пертрубации, все смещения, все
болезни сопровождают это преображение. Самые устремленные
энергии приводят в движение огни. Так в эпоху Огня мрак
сгущается, и все напрягается в огненном стремлении. Зло
творится тьмою сгущенною. Свет пребражает мир. Так в великое
время явление всемирной трансмутации насышает пространство.
   Так в эпоху Огня, когда Свет борется с тьмою, явление
Знамени Мира есть тот основной знак, который даст новую
ступень человечеству. Так под этим знаком объединятся - Красота,
Знание, Искусство и все народы. Так только высшие
меры приложимы к Знамени, истинно!

   378. Противостояние злу является одним из основных
качеств ищущих Иерархию. Не физические свойства дадут
упорство перед злом, но дух и огонь сердца создают доспех
перед ухищрениями зла. Но как понять зло? Конечно оно,
прежде всего, разрушение. Но ведь замена ветхого дома новым
и лучшим не будет разрушением. Значит, разрушение есть
разложение, приводящее в аморфное состояние. Такому
разрушению нужно уметь противостоять. Нужно найти силы духа
превозмочь трусость, свойственную непротивлению. Так пусть
готовятся к противостоянию злу.

   379. Как можно расширять сознание для того, чтобы
вместить все широкие утверждения и понять все задание. Ведь
нужно сознать явление соответствия, соизмеримости и
напряжения, ибо без этого понимания можно мировую задачу
принизить, измерив ее малыми мерами. Так, создавая нужную
мировую ступень, нужно прежде всего приложить мировой
масштаб. Так, когда развевается великое Знамя, знак Новой
Эпохи, нужно применить сознательные меры. Так великое
провозвестие можно понять, как ступень к обновлению Мира.

   380. Разве мало землетрясений? Разве мало крушений,
бурь, холода и жара безмерного? Разве не поднимается крест
огненный? Разве не сияла звезда в дневное время? Разве не
пылала огненная радуга? Разве мало знаков умножившихся? Но
человечество не хочет знать явлений перед явным среди хаоса.
Так Мы не будем настайвать на зрячем знаке, когда сомнение
ослепило людей. Но среди слепых и глухих находятся дети
огня. К ним Мы посылаем знаки, чтобы узнавали наступление
Света.

   381. Сознание, вмещающее настоящее без мысли о будущем,
не может примкнуть к эволюции, ибо цепь веков исчезает для
такого сознания. Потому, когда сознание расширяется, то
уменьшается в нем великая ведущая цепь причин и следствий.
Так, когда устанавливается эволюция, явление причин так
важно. В настоящее время, когда планета завершает свою
карму, конечно, плата за порождения так отражается на
человечестве. Всех, что порождают человеческие духовные
устремления, тем окутывается планете. Потому каждое светлое
напряжение и устремление дает планете утверждение Нового
Мира. Потому великое Знамя Мира несет свои заряды Света и
огненно насыщает токи вокруг Земли, как панацея против зла.
Так сознания, объединенные веками, творят. Так Свет
побеждает тьму. Так свершается прекрасная ступень. Так
приходит предуказанное.

   382. Космическая справедливость разрешает все
космические связи. Как мало человечество задумывается над
утверждениями, которые несут нас в пространстве. Если бы
задумались над утверждениями, которые несут нас в высшие
сферы, то неминуемо пришли бы к Иерархии. Так человечество
облеклось бы сознанием Истины. Так на объединении дуг
сознаний Мы строим будущее.

   383. Если даже явление волн радио так сильно действует
на человека, то как же могут мощно действовать насыщенные
психической энергией предметы! Ведь магнит, который
сознательно насыщается, передает свои магнитные токи, так
Наши эманации окружают каждый присланный дар. Потому явление
утвержденное Наших посылок всегда может напрячь силы кому
посылаются. Пространство бушует. Пертрубации нагромождаются,
но поверх всех событий направлен новый ток для ступени
возрождения.

   384. Может ли кто утверждать, что Наше Руководство
умалило его? Может ли кто сказать, что Мы разрушили его
лучшие построения? Может ли кто найти в Нашем Руководстве
уничтожение и хулу? Нет! Сердце каждого скажет, что даже
ошибки сглаживались, если не мешало его же отступничество.
Могли вы засвидетельствовать, как вредили себе отступники,
но в этих последствиях они были виновны сами. Ту чистую
душу, незапятнанную отступничеством, славно вести по
вершинам Бытия. Сродство является, как следствие
сотрудничества. Мы зовем к такому сотрудничеству,
сближающему навсегда.

   385. Космический Магнетизм насыщает каждый жизненный
процесс. Установить физическое соотношение вибраций есть
задание наше, ибо таким образом можно будет определять
соответствия всех проявлений. Ведь каждое явление
связывается с центрами тонких энергий. Каждая вспышка,
каждая вибрация соответствует какому-то проявлению в
Космосе. При изучении этих волн можно прийти к заключению,
что связь между всеми проявлениями так мощна, что можно
определить, где заключается связь между магнетизмом; так
разные мысли, стандарты и устремления затрудняются
магнетизмом разного напряжения.

   386. Страшит и пугает лишь неожиданность. Каждая
ожиданность уже входит в жизнь; значит нужно из
неожиданности претворять ожиданность, иначе говоря,
устремляться к знанию. При этом следует понять это знание не
формально, но во всем многообразии. Когда сила жизни будет
напитывать нас своим нескончаемым разнообразием, у трех сфер
фронт будет несокрушим. Но надо понять познание трех сфер,
иначе будем двигаться лишь по поверхности. Скорей нужно
привыкнуть к необходимости движения в познании внутреннем.
Учение не будет руководить, если оно не приложено.

   387. Среди развития дел будет, конечно, встречаться и
враждебность, но нужно твердо помнить два условия. Одно, что
людей враждебных следует избегать, ибо не они предназначены,
и второе, что, может быть, именно, враждебность будет
достойным трамплином. Но задержка не во врагах, сосчитайте
ближе!

   388. Когда некоему, известному вам Императору сообщали
о победе, он принимал это известие совершенно спокойно.
Приближенные шептали: "Неужели равнодушие?" Но Владыка
сказал: "Не равнодушие, но знание. Для меня эта победа уже
давно прошла, и сейчас думаю о большом затруднении".
   Когда говорим - берегите здоровье или не давайте вашей
рукописи в чужие руки, или не выходите из дома. Мы
предусматриваем множество уже протекших условий, которые
нужно избежать. Кто же может определить так заботливо
последствия, как не Мы, как не Учитель? Когда Мы говорим о
признательности, Мы, конечно, не нуждаемся в ней, но и этим
путем Мы пытаемся еще раз укрепить сближение. Губительно
каждое разъединение! Как крючок с приманкою оно в руках
удящего.

   389. Пытаются темные силы бороться со Светом. Пытаются
утвердить свои темные деяния, утверждаясь предательством. Но
Силы Света так напряжены и приносят столько уявлений, нужных
для творчества. Смещение сил напрягается темным
противодействием. Так встречает все напряжения во имя
творчества великого. Иерархия несет план для явленного
смещения, так эволюция наростает мощно.

   390. Как тупы все отрицающие надежду! Как слепы
утверждающие преимущество войн! Как мало сознаний, которые
могут видеть перерождение планеты путем культуры! Конечно,
не осознающие творчества путем высших мер будут погибать в
старых смятениях. Не осознавшие новых путей так нуждаются в
понимании Века Майтрейи. Ведь Знамя Мира и Владык даст
открытые пути!

   391. Придут еще к вам с сомнением о законе кармы:
"Возможно ли, чтобы негодные наслаждались благополучием,
тогда как достойные мучались?" Скажите: "Тяжка карма не
могущих прервать благополучие земное, ибо, как сказано,
благополучие есть кладбище духа!" К тому же земное
благополучие, как вы замечали, затыкает духовные уши. Но
многие под личиною благополучия скрывают величайшие
несчастья. Потому никто из знающих не будет прикладывать
меры земного благополучия. Нужно мерить по вершинам, не
думая о подземных потоках.

   392. Учитель рад видеть, как вы привыкаете понимать
возможность затруднений. К этому благословенному осознанию
нужно привыкать, но оно является одним из первых условий
следования за Иерархом.
   Иногда указываю вам помолчать; тогда нужно осознать
значение напряжения пространства сознательным молчанием.
Тоже нужно напомнить о ритме повторений. Не мудро упускать
из виду помошщь техники и разных условий. Возьмите,
например, условие головной боли, что может быть лучше
молчания? Или при сердцебиении ритм космический, который
изменяет пульс?

   393. Служение часто принимается, как утверждение,
совершенно обратное Истине. Принимают Служение, как явление,
несоответствующее действительности. Принимают Служение, как
обряд, как ритм, случайно вошедший в жизнь, но нужно
осознать, что Служение есть цепь, которая сближает высшее с
низшим, утвержденная жизнью, предуказанная сущностью
явлений. Так вся цепь Служения входит в Иерархию Блага. Так
все действия образуют цепь связи, потому закон Иерархии
может нас привести к высшему Благу.

   394. Нагнетение энергии между учеником и Учителем
подобно паровой машине - постоянная посылка и отдача. Потому
Мы так настойчиво указываем необходимость согласованности
для доброжелательности, устремленности, признательности,
только такими средствами можно развить динамику
соглаосванности. У паровой машины имется топка, у Нас же
резервуар неисчерпаемой психической энергии. Не следует
думать, что сказанные качества нужны Нам, наоборот, они
нужны вам. Иначе чем же укрепить связь с Нами? Не сомнением,
не самостью:, не самосожалением, но лишь нераздельным бодрым
стремлением к Нам утвердится мощный ритм динамо духа.
Следует проводить в жизнь эти устремления. Следует
запомнить, что каждый физический закон должен напоминать о
твердой законности духа. Таким сознание можете, поистине,
сделаться сотрудниками преображения жизни.

   395. Человечество загрязло в пережитках, в старом
мышлении, вне осознания утвержденного Бытия. Так дух
смещающихся народов тлеет на уходящих энергиях, как
ханжество, суеверие. Основа этого тления - церковь, которая
сеет ужасы, непозволительна. Государство, которое действует
мерами предательства, не может существовать. Так
перерождение духа должно изъять эти ужасы, которые поглощают
планету. Потому только цепь Иерархии может восстановить
облик человеческий. Так строится новое утверждение путем
вечной Иерархии.

   396. Когда мир содрогается и в смятении мечется
человечество, остается единственный путь спасения. Как же не
осознать путь высший и творческий восхождения духа? Именно,
когда все старые пути оказываются разрушенными; когда старые
энергии оказываются отжившими; когда сама планета перемещает
свою кору, то как же не принять всем духом новые утверждения
и перерождающие энергии, исходящие из мощи цепи Иерархии?
Только так человечество может притянуться к высшим энергиям.
Следуя за основами Космического Магнита, явление высшее
притягивает дух к высшему. Так высший закон Иерархии творит
благом, утверждая лучшее будущее.

   397. Даже самый обычный человек в трансе становится
ловким, смелым, неутомимым и начинает знать многое, только
ему еще недоступное, и явление невидимого мира делается для
него осязаемым, ибо только на время он отрешается от низшего
физического мира. Но возвращаась в него, человек теряет
сущность высшую. Нужно найти мост, чтобы не терять сознание
и обогатиться миром высшим. Агни Иога дана, чтобы приобщить
людей к высшему миру.
   Скажут - зачем боли Иога? Конечно, это тягость мира
сего. Не нужны боли там, где ритм космический не нарушен.
Потому полезно, чтобы Иог имел вокруг себя круг, более
согласованный, чтобы дать некоторую конструкцию доходящим
космическим волнам. Потому, когда говорю о согласии, не имею
в виду лишь чувствительность, но указываю полезное
построение. Иерархия держится на точных законах. Мы,
осознавшие их, берем на себя обязанность охранять эту
лестницу Света. Нужно твердить без устали, чтобы построение
Иерархии врезалось лдо рисунка в мозгу.


   398. Нагромождение космических энергий соответствует
утверждениям космических смятений духа. При таком
космическом соответствии можно разрешить смятения лишь таким
мощным рычагом, как Иерархия. Когда цепь событий разрушает
старые устои, насыщая пространство мятущимся энергиями,
конечно, нужна мощь, которая может устремить все энергии на
новое строительство. Иерархия есть утверждение миру
космического измерения. Ведь в Космосе все связано
утвержденными мерами мощной Иерархии! Так все энергии
связаны между собой. Так нить сердца связана с явленной
Иерархией. Так эта великая связь устанавливает космическую
сущность.

   399. Когда собирается новая раса, Собиратель есть
Иерарх. Когда строится новая ступень для человечества,
Строитель есть Иерарх. Когда строится на жизненном ритме
ступень, назначенная Космическим Магнитом, тг во главе стоит
Иерарх. Нет такого явления в жизни, которое бы не имело в
зерне своего Иерарха. Чем мощнее ступень, тем мощнее Иерарх!

   400. Царство животное дает легчайшие опыты по сравнению
с растительным. Если понять Агни Йогу, можно почуять,
насколько распространяется влияние человека на животных.
Можно видеть, насколько передается раздражение или боязнь,
или уверенность. Конечно, закон йогизма ведет от смертного
глаза до воскрешения. Но на множестве промежуточных ступеней
можно наблюдать различные воздействия. Следует предупредить
приближающихся к Агни Йоге о возможных последствиях
неосмысленных движений. Сколько неприятностей может быть
избегнуто простейшим самоуправлением, к которому нужно
привыкнуть. Сколько достижений, накопленных веками,
смываются необузданным рычанием. Можно думать о
совершенствовании. Нужно вызывать в себе превосходство духа,
которое всегда будет поддержано Иерархией.

   401. Превосходство духа не придет, если не будем к нему
стремиться. Нужно усвоить мысль о переходности часа здешнего
и о непреложности Беспредельности. Так неразрывно связана
Агни Йога Беспредельностью и Иерархией. Также можно будет
перейти к микрокосму сердца, которое содержит рефлексы
дальних миров. Как завлекательно понять в себе ритмы,
ведущие планету. Конечно, при смятении трудно это, но как
прекрасно приобщиться к Космическому Магниту.

   402. Все космические смятения отражаются и взаимно
напрягаются явлениями жизненными. Каждая энергия
соответствует жизненному проявлению. Когда на планете
утверждается разновесие и разрушение всех старых устоев, то
огонь подземный, смерчи и физическое разрушение коры так
мощно напрягаются. Когда на планете утверждается огненный
знак Иерархии, конечно, условия напрягаются огнем
животворным. Так великое утверждение устанавливается высшим
огнем жизни Иерархии.

   403. Можете ли указать какое-либо умаление в Указах
Учителя? Не можете, иначе Учитель не был бы достоин этого
звания. Но можете ли поручиться за свои действия, ибо
умаление есть противное Братству? Умаление есть инволюция,
тогда как возвышение есть эволюция. Мы служим эволюции.
Можно найти Указы, предостережения, даже негодование, но
умаления нет в делах Наших. Даже противники Наши не умалены.
Два типа людей особенно разнятся - одни даже из малого
намека сделают великое, другие даже из прекрасного сотворят
отталкивающий облик. Каждый судит по сознанию. Один велик
сердцем, другой имеет сердце, как сухой сморчок. Нужно
размочить его, прежде, чем оно пригодится. Истинно, нужно
искупить все ошибки. Запомните этот закон.

   404. Говорят, на предателе рубаха горит. Можно
заметить, как разрушаются вещи около нездоровой психической
энергии.

   405. Когда центры огненно напряжены, значит, нужно
найти соответствие с космическими пертрубациями. Знаки точны
и утверждаются тесными связями Космоса с Агни Йогом. Так
связь являет всем токам пространства созвучие. Так
устремленный Агни Йог являет ответную вибрацию на все
огненные проявления. Потому нужно беречь здоровье. Очень
важное время. Пространство вибрирует, и вихри мощны.

   406. Путник нуждается в указаниях. Удача есть цветок
очень чувствительный. Семена можно сеять лишь в урочное
время. Нужно вовремя выходить из дома. Но когда Учитель
указывает начать посев, нельзя промедлить мгновение. Лишь
дети могут думать, что если сегодня прошло, то завтра будет
лучше. Но мужественный ум понимает, что не будет повторена
упущенная задача. Даже солнце не светит одинаково. Нужно
развивать утончение понимания. Сложность времени будет
нарастать. Кто не разобрался вчера, тот не найдет завтра.
Учитель усматривает посев немедленный, неотложный.

   407. Как ураган может пригнать груды золота к берегам,
так смятение людское может принести сокровища. Нужно
помнить, что смятение есть нагнетение энергий. Учитель на
страже. Учитель наблюдает за функциямси незримыми. Он знает,
кто разберется и сумеет принять дары.

   408. Цари духа, где они? Часто люди ставят себя на
высоту царя духа, но забывают, что самое соновное качество
царя духа есть следование за Иерархом. Разве можно подняться
на высоту царя духа пренебрежением к Иерарху? Разве
умалением Иерарха можно ожидать утверждения уважения к себе?
Разве не несут на себе несмываемые пятна идущие против
Иерарха? Так пусть человечество запомнит и задумается, как
можно стать истинными царями духа. Так можно предупредить
людей, желающих стать царями духа. Ведь не самовозвышением
достигаем царственности духа. Ведь не устремлением к
явленному самообречению можно достичь утверждения ступени
царя духа!
   Так Мы советуем каждому идтм за Иерархом.

   409. Так Мы имеем лист идущих за Иерархом, идущих
против Иерарха, идущих явленно против самого Высшего.
Конечно, жизнь каждого, идущего хоть несколько раз против
Иерарха, очень осложняется, ибо таков закон жизни. Потому
нужно осознать, как важно идти за Иерархом. Так время важное
нужно утвердить. Так нужно иметь понимание явленного
времени. Так Мы утверждаем Новый Мир. Конечно, темные
безумствуют и страшатся, но Мы мощнее тьмы. Так все дуг-па
самообречены на гибель.

   410. Опять придут отрицатели Иерархии и назовут ее
руководительством насилия. Опять скажите им: "Иерархия не
имеет ничего общего с насилием. Она закон открывающий." Мы
против каждого насилия. Мы не устремляем энергию без
согласия сотрудника. Мы знаем неценность всег0
поверхностного, извне устремленного. Подобно строителю Мы
призываем сотрудников. Но кому не нужна лодка Наша, тому
предоставляем переплыть океан хотя бы на бамбуковой
тростинке. Но люди часто так боятся всякого сотрудничества,
что готовы окунуться в грязь, лишь бы не прикоснуться к
Высшему. Много вам придется разобщаться с людьми на
Иерархии. Они скорее примут Беспредельность, ибо не чуют
перед нею свою ответственность. Но неизбежность закона
Иерархии тревожит тощий, себялюбивый ум.
   Умейте не настайвать, где видите, что путь загрязнен.
Против кармы нельзя идти. Но множество неразумных грешили
против Иерархии, оттого пена их раздражения.

   411. Когда мир окунулся в мрак отрицания, то, конечно,
нужно ожидать разрушения старых, негодных основ, ибо как же
можно переродить мир? Как может человечество очнуться, как
не потрясением всех негодных устоев? Ведь только когда
утвержденные новые великие принципы Иерархии осознаются
человечеством, можно будет утвердить спасение человечества.
Так Мы напряженно устремляем планету к принципам Иерархии
Блага. Утеря высших понятий должна быть возмещена. Ибо
каждый утерянный принцип приносит космические перевороты.
Так нужно возродить человечество принципом Иерархии.

   412. Только обновлением мышления можно постичь
человечеству новую планетную ступень. Ведь какое
пространственное напряжениме окружает планету! Ведь только
перед великим космическим сражением бывали такие грозные
предзнаменования! Потому только, когда утвердится Наша
Иерархия, человечество может быть спасено.

   413. Современным дуг-па не очень трудна работа, стоит
лишь сказать - "как ты прекрасен" - и плод упадет. Но если
замедлит, то дуг-па нежно посоветует - "отложи". И так
найдет минуту, когда человек отложит и силу и возможности.
Конечно, всегда остается третье излюбленное средство, а,
именно, золото.
   Мы оберегаем лишь на правильном пути. Когда во тьме
кто-то шатается, он выпадает из луча.

   414. Какие тернии люди сами вплетают в венки жизни!
Какие силы люди тратят на противодействие тем принципам, на
которых держится сама жизнь! Сколько ненужных терний
окружает людей, превращая их жизнь в регресс! Ведь не поймут
люди высшей мудрости, не поняв прежде всего закона Иерархии,
то, на чем же держится вся жизнь; то, чем прогрессирует мир;
то, чем слагается эволюция; то, на чем слагались лучшие
страницы и ступени истории. Так не уйти человечеству от
великого закона Иерархии. Только саморазрушение может дать
то направление, по которому идут лишенные понимания
Иерархии. Так тернии, направленные против Иерархии,
обращаются в путь темный. Так нужно великий закон Иерархии
охранять, как ведущее Начало.

   415. В малом, в великом вникнуть нужно в великий закон
Иерархии. Только так можно будет строить великое будущее.
Ведь на объединении дуг сознания строится жизнь. Ведь на
космическом законе утверждается Иерархия и водительство.
Потому творчество духа насущно насыщается Космическим
Магнитом. Так водитель соприкасается с Космическим Магнитом,
и все насыщение мира так может напрягаться великим законом.
Так Мы творим объединенным сознанием и сердцем.

   416. Иерархия есть пламенное сотрудничество - так можно
было бы назвать эту часть Учения, но не боимся, если вы
употребите слово греческое Иерархия. Если кто истолкует его
в своем условном понимании, он только докажет, что мозг его
не готов к кооперации.

   417. Каждый дух создает свою карму. Каждый народ
слагает свою карму. Конечно, народы ищут водителя, ибо даже
утверждающий престиж не может удержать людей, которые ложно
думают. Не золото, не крикливые имена, не груды неприемлемых
советов спасут народ. Истинно, огненная мысль, огненный дух
водителя даст новые пути. Потому пусть, во время космических
горит ясно звезда Духовного Водителя. Так на развалинах
старого мира пусть подымается Вееликая Держава Света!
   Так притяжение уявлено, как великая мощь. Так время
великого предвиденного Нового Мира настало, потому горе
идущим против Иерархии!

   418. Болезни подразделяются на священные, кармические и
допущенные. Два первых вида понятны, но, именно в книге
Иерархия следует упомянуть о допущенных. Кто или что
допускает эти болезни? Конечно, невежество и ужас
неосознания. Мало не думать о них. Дети тоже не думают, но
заражаются. Нужно в сознании защититься и создать
непроницаемую броню нервных излучений. Даже великие эпидемии
не могут развиваться, если народ владеет сознанием. Опыт с
веществом психической энергии показал бы, какую мощную
антисептику люди носят при себе. При этом нужны два условия.
Первое - осознание психической энегии, второе - осознание
Иерархии, как единственного пути нагнетения психической
энергии. Не следует смотреть на Иерархию, как на нечто
отвлеченное. Нужно усвоить прочно, что она есть сильнейший
жизнедатель. У Нас называют ее первым целебным средством. Но
даже любую пилюлю нужно проглотить и любую мазь приложить.
Не будет действия от лекарства в сундуке, также и благодать
Иерархии должна быть устремлением взята. Только
бесповоротное устремление даст целебное следствие.

   419. Много магических приемов мы видели и, в конце
концов, пришли к пониманию магнита сердца и осознания
психической энергии. Конечно, зачем суррогат, когда можно
получить мощь самого Источника! Много нагромождений допущено
человечеством вместо того, чтобы устремиться к высшему миру.
Они предполагают легче твердить неосознанные формулы, нежели
познать то, что человеческому естеству ближе всего.
Несвойственно людям устремление кверху, когда дух страдает.
Но не лучше ди заменить страдание высшим стремлением?

   420. Озарение духа! Как можно достичь этой ступени? Чем
можно проникнуть в Первоисточник Истины, как не следуя за
Иерархией? Дух может озаряться лишь источником Света. Где же
найти луч ведущий, как не в Иерархии? Человечество черпало
свою мощь не из самого себя, но из великой Иерархии. Так
веками творчество Наше вело человечество. Так можно
направить человека только высшей мощью Иерархии. Озарение
духа, конечно, есть путь следования высшей Иерархии. Потому
ищущие Истину лишь могут найти значение Бытия в пути
восхождения к Иерархии. Иначе жизнь остается заколдованным
кругом, и веками дух не найдет освобождения. Закон Иерархии
есть ведущее Начало.

   421. Не может дух утвердиться и явить силу, не черпая
сил от Иерархии. Не может дух явить мощь, не признавая
Высшей Мощи. Потому каждый творец жизни есть звено великой
Иерархии. Так и Наше Водительство есть великое
Наместничество.

   422. Если вам известно, что восторженная,
самоотверженная мысль физически изменяет ауру и даже
вызывает лучи оплечий, то вы уже знаете одну из великих тайн
мира. Каждая зримость есть рефлекс вещественной реакции.
Так, если раздражение порождает империл, то каждая
возвышенная мысль должна создавать обратное благодатное
вещество - так оно и есть. Конечно, благодать есть полная
реальность. Она рождается в кордиальной системе и
воздействует на мозговое вещество. Тибетское "рингсэ" имеет
глубокое значение, как кристалл, отлагаемый явлением
благодати. Конечно, трудно исследовать вещество благодати
при жизни, ибо нельзя затрагивать сердце и мозг. Явление
империла легче затронуть в нервных каналах конечностей. Но
все же было бы несправедливо явить человечеству
отрицательное вещество и лишь логически предположить
существование самого спасительного. Конечно, в лаборатории,
которая создается, оба вещества будут явлены. Мы не будем
способствовать опытам обычным, но там, где будут строиться
ступени эволюции, там Наша Рука на страже. Сперва Мы
ознаменуем установление империла, затем Мы определим пути
явления Благодати. Если древняя наука сохранила крохи
воспоминаний об отложениях благодати, то, конечно, биохимик
может дать более современные доказательства. Затем эти опыты
над веществом организма будут перенесены в пространственные
энергии, и мы снова поймем, отчего благодать имеет ближайшее
соотношение с Иерархией.

   423. Конечно раздражение нечего вызывать, ибо люди
переполнены им. Стои запереть шесть человекообразных в одно
помещение, и через час дверь будет дрожать от империла.
Труднее с благодатью, но и здесь познание Агни Йоги и
сотрудничество известных растений дадут следствие зримое.
Так понимаете, куда направляем некоторые опыты. Конечно
уплотнение астрала тоже даст незаменимые возможности.
Трудное время нагнетает и новые приближения, и поступь
Нового Мира уже слышна.

   424. Розы полезны для благодати. Нужно собирать все
способствующие средства. Недаром в Алхимии роза была
символом тайны. Но масло роз приготавливают теперь очень
плохое.

   425. Истинно, неисповедимы пути Наши! Кажется
незнающим, что не существует незримого мира; являют
предубеждение против всего, что ощутимо грубыми чувствами.
Не может вместить, истинно, человек сокровенных путей, ибо
как же понять высшее беспредельное обновление жизни! Ведь
человек должен осознать и почувствовать все тонкие ощущения,
иначе не может быть соответствия и утверждения, явленного
пониманием Иерархии.

   426. Вера есть предчувствие знания. При многообразии
сущего вера имеет действительное основание. Она, как
двигатель, напрягает энергию и тем усиливает
работоспособность пространства. Можно приветствовать
напряжение энергии, когда оно связано с проявлением
благодатного вещества. Так мы можем указать наиболее
проявленный путь веры с сознанием возвышенным и утонченным.
Конечно, Иерархия будет тем мегафоном, который заставит
греметь небеса.

   427. Отчаяние есть лишение веры. Но вера есть знание.
Потому отчаяние есть лишение знаний, лишение всех
накоплений. Отчаяние всегда связано с безысходностью.
Обычный прием темных - ЗАКЛЮЧИТЬ ПРЕСЛЕДУЕМОГО В КРУГ
БЕЗЫСХОДНОСТИ И ДОВЕСТИ ЕГО ДО ПРЕСТУПЛЕНИЯ. Конечно, куда
может обратиться жертва, если незнаком ей путь кверху? Для
познавших благодать Иерархии не может быть безисходности и
отчаяния. Так можно проследить, насколько Учение имеет в
виду существенную, непосредственную пользу, которая может
быть оказана каждому, который может смотреть в верх.

   428. Нужно научиться обращаться к Иерархии, как к
самому неотъемлемому. Какую мощь может дать обращение к
Иерархии без урона и колебания. Но эти колебания короче
биения сердца, но могут жалить сознание хуже смертной
ехидны. Нужно приучить себя к постоянному общению с
Иерархией, только так в сердце свивается гнездо жизни.

   429. Нельзя прожить земной срок без Иерархии, но та
разница, какую Иерархию может вместить сознание? Можно в
разложении дойти до иерархии золота и даже до иерархии
объедения.

   430. Как много значения придают люди своему Ego! Как
люди боятся, чтобы их личность не была затронута чем-то
непонятным их сознанию. Как люди боятся примкнуть к Высшему
и предпочитают остаться на границе тьмы! Каждое намерение
приближает к лучшему решению, если дух стремится к Иерархии
Блага. Каждую явленную ступень человек может эволюционно
восходить, если он принимает Руку Водящую и принимает каждый
Указ Иерархии. История слагается Иерархией жизни. Лучшие
ступени человечества строились Иерархией. Самые лучшие
достижения утверждались. Так можно лишь Иерархией достичь.
   Так великое время утверждено, и Мы насыщаем
пространство великим зовом!

   431. Чуткому уху близко чуткое сердце. Чуткое сердце
преображает мозг. Отсутствие сердца уничтожает все прежние
накопления. К чему грамота, если лишь поверхностные глаза
измеряют изгибы иероглифа. Тяжка Ноша Мира! Переполнена Чаша
Держателей Магнита! Сердца пламенные могут бороться против
уничтожения вещества Благодати повсюду. Можно понять, почему
нужно приучить понимать сердце, как двигатель Бытия. Можно
понять, как нить сердца соединяется с Иерархией. Мозг не
вспыхнет сознанием, если сердце засохло. Так мы химически
сознаем, как организм делается частью великого Сердца
Вселенной. Когда советую осторожность, значит, условия
внешние потрясают переполненную "чашу".

   432. Чем же человечество надеется спасти свою карму и
продвинуться в эволюции? Ведь не отрицанием великих основ;
ведь не умалением высших принципов; ведь не разрушением
утвержденных явленных Начал. Но человечество продолжает
строить свои принципы на разрушении, не думая, что отрыв от
великой Иерархии несет в пропасть. Так саморазрушение есть
удел всех служителей тьмы. Так, пока человечество будет
направляться к ограничению, утвержденному тьмой, не найдет
оно пути к Высшему Свету и спасению.

   433. Какое же государство процветает без Великого
Водителя?
   Какое же утвержденное начинаие жило без Владыки? Нужно,
истинно, понять что понятие Водителя является синтезом всех
высших устремлений. Так понятие Иерархии Светлого Водителя
может дать направление духу. Так пусть все, все, все
задумываются и запомнят о мощи Иерархии. Только этим
пониманием можно продвинуться. Только этим пониманием можно
достичь. Пусть запомнят, что каждый камень против Иерархии
обратится в гору против самого себя. Так пусть все запомнят.
Так Мы возвещаем Водителя-Иерарха!

   434. Помогайте друг другу, слышите! Помогайте и в малом
и в великом. Помощь есть стук в будущее. Не знаете, где
капля, чашу переполнившая! Напомню сказание древней Индии.
"Потерял сон Царь Ришипутра. Позвал он Мудрого, чтобы
вернуть ему сон. Мудрый сказал: "Царь, осмотри ложе свое."
Обыскали царское ложе и нашли в складках ткани камень. Царь
обрадовался думая, что это источник его бедствия. Но сон не
появился. И Мудрый повторил совет свой. Снова осмотрели ложе
и нашли бабочку мертвую. Царь снова был уверен, что причина
бессонницы найдена. Но сон отсутствовал. Мудрый сказал: "Нет
следствий без причины. Сам, Царь, осмотри ложе, ибо никто не
заменит глаз твой." И царь нашел под подушкой малую
золотинку, как зерно горчичное. "Не могла вредить мне эта
ничтожная крупинка", - подумал Царь, но сон немедленно смежил
очи его. Наутро Мудрый указал: "Не четвертями измеряется
падение духа. Сокровища войны не могут перевесить зерно,
отнятое у вдовицы. Помогай, Царь, веэде, где может
проникнуть помощь!"
   Помогайте везде, где может рука проникнуть, везде, где
мысль может пролететь. Так будем стучаться в будущее. Так
поймем, что каждый час, отнятый у себя, отнесен будет в
будущее. Привыкнуть нужно, что Наше сотрудничество принесет
все потребное, если не засохнет рука, держащая провод.
   Сердце пылающее помощью - Наше Сердце. Так теперь можно
вступить во время, которое ужасно для неведающих и
блистательно для познавших.

   435. Когда же человечество научится понять, в чем
заключается истинное достоинство народа! Когда же
человечество поймет, что сокровенный дух нужно оберечь и что
носители мысли могут направлять народы, как единый источник!
Так можно лишить народ своей силы или же влияния
утвержденного, являя уничтожение мысли. Потому каждый народ
должен, прежде всего, заботиться о Кормчем, ибо ладья без
руля не может вынести бурю. Потому великая забота народа и
каждого устроительства должна быть основана на Иерархии. Ибо
каждое строение должно быть насыщаемо мощью Сверху. Так пока
не утвердится понимание Иерархии, человечество будет тонуть
в невежестве и мраке разрушения.
   Потому темные так на страже, ибо чуют, как мощно мир
ищет и нуждается в переустройстве. Потому темные так
утверждают свою собственную гибель.

   436. Пусть кто-нибудь не подумает, что без сердечных
энергий он может постичь помощь, сотрудничество, Иерархию.
Ни ум, ни сведения рассудка не просветят там, где лишь
нагнетение сердца может зажечь радугу всепонимания. Щит
понимания сердца самый прочный. Как меч пронзает явление
мук, так сердце-твердыня героя. Вы, держатели Камня, лишь
геройство прилично вам. Лишь непоколебимость и мужество
пристойны вам. Экстаз героя приходит снова с нагнетением
сердца.

   437. Конечно, в дни пертрубаций есть лишь одно спасение
человечества. Мысль, ведущая к пониманию Иерархии, есть лишь
единый путь, который может привести человека к цели
осуществления высшей, утвержденной Иерархии. Так можно в дни
хаоса сказать - лишь следуя явлением Иерархии, можно достичь
лучшей ступени, ибо водительство духа есть мощь
всеобъемлющая. Так можно утверждаться, когда Космический
Магнит передает человечеству свою мощь через водительство
духа. Потому нужно понять продвижение Иерархией, как
спасение планеты.

   438. Даже воображение создается лишь длительным опытом
вековых накоплений. И все качества духа подлежат тому же
закону. Так же и качество героизма должно быть создано и
закалено в жизни. Мы не случайно напоминаем дни бывшего
героизма перед часом, когда снова крепость духа должна
проявиться. Напоминаем, как скоро славный, несломленный
героизм будет проявлен. Так пробуждаются накопления духа.
Как же может создаться сознание красоты героизма, если он не
был оправдан опытом жизни? Как же можно утвержать, что
героизм прекрасен, если дух не будет помнить восторг лучей
подвига? Что же может подымать нас поверх хаоса ничтожества,
как не крылья подвига? Так лучше всего, когда Иерархия может
извлечь искру точных прежних чувствований, укрепляющих и
возносящих дух.

   439. Нужно собирать доспех духа, когда твердь трепещет.
Могут ли горы устрашаться и деревья ужасаться. Конечно,
могут, еслм дух их соприкасается с развитым сознанием
человека. Не может ли озеро радоваться и цветы веселиться?
Конечно, могут, если они могут засыхать от взгляда; таково
соотношение между низшими и высшими звеньями Иерархии.
Только очень утонченный дух найдет в себе решимость признать
в скале своего брата.

   440. Много твердости, много решимости нужно проявить,
когда цель - общение с Нами. Но даже малое предательство
порождает неисчислимое количество бедствий. Предупреждаю
имеющих уши.

   441. В мощном смещении народов что же может иметь
спасительное явление? Что же может иметь направление ко
Благу, как не путь к Иерархии? Когда дух человечества
опускается в низшие слои, что же может их привести к высшему
пониманию, как не следование за Иерархией? Ведь наступает
Век Огня, который принесет человечеству высокие достижения и
такие же трансмутации, ибо Век Огня может усвоить дух,
который будет следовать за Иерархией.
   Потому Наши работники должны понять, что устремлением
можно достичь. В эпоху Огня можно строить лишь огнем. Каждое
безразличие, каждое промедление, каждое явление самости есть
явление гибели, но хуже всего есть умаление Иерархии.

   442. Если хотите помыслить о Трех Жемчужинах Мира,
можете ли почувствовать сердце ваше вершиною, дающей мощь
трем священным рекам, питающим многие земли? Можно ли
осилить растроение сознания без умаления одной хотя бы
части? Нужно приучить дух к делимости. Можно представить,
как среди пологих холмов возвышается снежная вершина,
принимающая на себя все тягости вихрей. Так возвышается
Архат, принимающий на себя все тягости несовершенства. Как
облака теснятся около вершины, порою закрывая ее от земных
глаз, так трудные тяготы мира пронизывают "чашу" Архата.
Нужно иметь твердыню устремления, собирая все нерушимое
Служение Иерархии. Почему Служение это зовется великим?
   Ибо оно прикасается с Беспредельностью. Этою мерою
можете мыслить о Трех Жемчужинах Мира.

   443. Если скажу опять - токи тяжки, невежда может
спросить: "Да когда же они будут легче?" Скажу: "В ущелье
мрака может быть мертвая тишина, но на вершине - вихри
дальних миров. Так здоровье берегите."

   444. Пространственный огонь бушует особенно, когда
явление человеческого несовершенства проявляется в мощной
мере. Огонь, насыщающий все космические жизненные
проявления, стремится к оформлению новых тел. Но когда в
жизненных действиях человечества нет соответственных
проявлений, то, конечно, утверждается разрушение, как в
Космосе, так и в человеческом утверждении. Как Космос имеет
свой центр космического огня, так человечество должно
осознать свой огненный центр Иерархии, который ведет и
насыщает человечество мощным, ведущим принципом. Так можно
устремиться к познанию высшей Иерархии огненного Сердца.
   Так человечество должно осознать все лучшие
устремления, только так можно продвинуться в эволюции.
Истинно, только следуя за Иерархией, можно продвинуться.
Потому в великое время смещения можно спасти человечество
только путем Иерархии. Потому так важно осознать величие
Водителя, как Спасителя народов. Время грозное, время
прекрасное! Так будем строить великое будущее.

   445. Приближение бесконечно, так же как и поражение. Но
не могут различать, где победа и где поражение. Нужно знать
связь духовного роста с победой над тьмою. Тьма может давать
Майю благополучия, когда Свет может утвердить потрясение.
Каждый стремится по кратчайшему пути, но кто же умеет
вообразить наилучшие достижения? Только связь с Иерархией
может пояснить особенность пути наилучшего. У Нас решено
подвиг считать кратчайшим путем. У них неустрашимость будет
дурным признаком. Нами положено не избегать крутых тропинок.
У них каждый подьем есть ненужная трата сил. У Нас луч Света
есть мост грануляций. Они мечтают о пустоте. Мы поймем
каждый отважный прыжок, для них он будет лишь
безрассудством. Так между отвагою мудрости и безрассудством
предательства лежит лишь сердце. Оно охранит и отворит Врата
Иерархии. Меньше ошибется следующий по серебряной нити от
сердца своего до сердца Учителя.

   446. Необходимо принять, как единое направление к
Сердцу тому, где не было отказа. Нужно прочистить канал
сердца. Не будет ли оно предохранительной сетью планеты, как
серебряные нити судеб? Не нужно думать о сердце, как о
клубке низшей материи, иначе чем прикоснемся к Высшему Миру?
   Нужно приучить себя к мысли о победе, иначе сколько
поражений являются лишь следствием безразличия. Оно уже есть
поражение, как в настоящем, так и в будущем.

   447. При больших построениях, конечно, и борьба велика,
ибо темные боятся потерять свой доспех. Так каждое
устремление, направленное во Благо, конечно, вызывает
нападки. Но нужна неуязвимость служителя Света, ибо когда
сердце пламенно наполнено Иерархией, то можно все натиски
вражеские победить. Потому нужно понять, что каждое личное
начало, конечно, подрывает корни великого построения. Так
много чудесного разрушено человечеством, ибо отвергалось
водительство. Потому никто не преуспеет, не осознав величие
водительства. Так самые близкие и самые дальние должны
осознать течение каждого утвержденного закона.

   448. Иерархия есть сотрудничество. Но при
сотрудничестве нагнетение энергии дает постоянный оборот
искр вниз и снизу наверх. Динамо, производящее этот поток
пламенный, будет сердце. Значит, поверх всего Иерархия есть
Учение Сердца. К пониманию сердца, как центральной,
двигающей силе, нужно привыкать. Нельзя постичь пламень, не
постигая значение сердца. Говорил вам о многих центрах, но
сейчас говорю особенно о "чаше" и сердце. "Чаша" - прошлое,
сердце-будущее. Теперь, конечно, познаем, как лишь по одной
серебряной нити совершается восхождение. Потому будем
особенно осторожны с сужденным построением. Химик дорожит
редкой реакцией в одной реторте, и ничто в мире не повторит
реакцию эту, если разбить реторту. Также и построение Наше.

   449. Также пусть поймут сердце, как единую природную
связь мира видимого с невидимым. Много секреций соединяет
низшие слои обоих миров, но лишь нить сердца может вести в
Беспредельность. В этом разница магии с природой духа. Так
советую, прежде всего, обратить внимание на сердце, как на
источник сужденного соединения миров. Не нужно думать, что
Иерархия есть лишь дисциплина, это есть продвижение в Высший
Мир.

   450. Сознание непреложности плана направляет каждое
мышление в сторону Истины. Творчество духа требует
насыщенного устремления вперед, потому каждое колебание
уносит явление созидательного приближения. Основное качество
творчества есть прямолинейность следования за явленной
Иерархией. Только так можно утверждать, что путь приведет к
высшим достижениям. Также человечество может приблизиться к
Иерархии. Так ведущий принцип Иерархи пламенно устремляет
человечество к новому продвижению. Без этого мощного
продвижения лишь тьма поглотит планету.

   451. Если изложить условия и назначение Йоги, то число
желающих примкнуть будет вовсе не так велико. Ужасно будет
для них явление отказа от самости, когда йог чувствует себя
одинаково и в скудности и в изобилии, когда он чувствует
себя лишь распорядителем средств, когда йог чувствует свое
назначение в принесении пользы Миру и праздник свой в
общении с Высшими Силами. Такой образ жизни с принятием на
себя всех тягостей несовершенства окружающего не многим
будет по душе. Немногие умеют мыслить вообще о будущем,
успокайвая себя непонятными буквами Писания. Не должны мы
слишком думать о земном, но нигде не сказано, что не должны
мыслить о будущем. Но дума о будущем есть уже врата в
Беспредельность. Так мыслите о будущем и можете быть
уверены, что эта дума будет поддержана Иерархией.

   452. Именно, нужно думать о Нас, как Неиссякаемом
Источнике, иначе могут засохнуть реки земные. Уже много Мы
говорили об Учении, как о средстве жизни. Можно понять, что
хотя бы соединение миров уже будет спасительным завоеванием.

   453. Как можно легко улучшить жизнь лишь устремлением к
явленной победе духа! Неужели уявление всех нахождений науки
не расширило мышление?

   454. Когда поймете основы Иерархии, мы перейдем к
разъяснению средоточия духа, к сердцу. Чтобы связать цепь
миров, нужно будет уделить особую внимательность сердцу.
Только так удержимся в пределах пригодного нарастания духа.
Дом духа в сердце. Мышление о Иерархии одухотворяется
сердцем. Так мы по-прежнему останемся в природе истинного
накопления.

   455. Сила Водительства насыщает человечество всеми
устремлениями. Каждое достижение, направленное к явлению
прогресса, утверждается Высшею Волею. Ручательство явлено
только утверждением соотношения между Высшею Волею и
восприятием. Так явлена человечеству прямая связь между
Иерархией и учеником. Так, истинно, великая мощь заложена в
серебряной нити, которая соединяет все лучшие начинания.
Истинно, можно утвердить, что победа заложена в связи с
Высшею Волею.

   456. Всякий, чье сознание уже может вместить смысл
Иерархии, должен, прежде всего, отказаться от хуления духа.
Много недостойной хулы произносится и мыслится между
обычными делами дня и ночи. Самый опасный яд вырабатывается
этими неуловимыми предательствами. Часто следствие их бывает
ужаснее, нежели один проступок крупного невежества. Нелегко
отвыкнуть от мерзости хуления, ибо сложна граница между
белым и черным. Называем заразу эту черной язвой, подобной
раку. Впрочем, значение рака, вообше недалеко от последствия
духовной мерзости. Как стремление к Руководителю, так нужно
воспитывать в себе осознание Высшей Иерархии. Считайте, что
заключая записи об Иерархии, Мы ничего не кончаем, но лишь
приоткрываем Врата следующие.

   457. Духотворчество есть самое мощное притяжение сил.
Вокруг зерна группируются различные частицы, которые
объединяются одним и тем же огненным притяжением. Каждое
начинание может существовать лишь при огненном притяжении,
потому мощь Иерархии есть тот великий Магнит, который все
держит в сцеплении и расширяет все возможности. Принцип
Иерархии заложен во всех жизненных проявлениях. Принцип
Иерархии ведет весь Космос. Так духотворчество насыщает
огнем все проявления пространства. Символ Великого
Водительства заложен в Космосе.

   458. Страх порождает безобразие. Ничто, пришедшее от
боязни, не имеет достойного значения. Нельзя приблизиться к
Иерархии через боязнь. Невозможно понять приложение Цепи
Высшей без осознания вреда страха. Много путей Иерархии, но
скользкое шатание ужаса не выдержит подъема по скалам, и
дрожащая рука не ощутит поручней, заботливо приготовленных.
Условие безбоязненности можно понять наравне с преданностью.
Широка преданность, но вы помните, как разноцветен страх.
Можно устрашить даже недурного человека. Зараза эта может
навсегда лишить его восхождения. Потому от страха нужно
лечиться. Кроме психической энергии нужен и мускус, ибо он
дает укрепление нервной системе и зажигает оградительную
сеть. Так укрепление центров сердца и чаши дает нужную
крепость сети. Сердце, "чаша" огненная, осветите путь
восходящих!

   459. Пути сердца, пути огненные, которые ведут к
восхождению духа, развиваются, насыщаяясь одним и тем же
импульсом притяжения Космического Магнита. Сколько разных
разветвлений имеет чуткое пламенное сердце, но источник его
един, и потенциал его является насыщенным одним Источником - Иерархией.
Пути сердца, пути огненные идут из Великой
Вершины Иерархии и ведут к этой Жемчужине Мира. Так
утверждаем пламя сердца и чудесную серебряную нить, которая
связывает миры. Так мы побеждаем творчеством, явленным
серебряной нитью.

   460. Смелый глаз не затемнится. Смелый глаз посмотрит в
сердце Иерархии. Ни пресмыкание, ни разложение, ни выгода не
будут вратами Иерархии. Но свободное Служение, сердечное
питание и сознательное восхождение приблизят к порогу Света.
   Кончаем записи на Великом Дне, когда еще одна ступень
Сатья Юги началась. Ступень восхождения оповещали давно
Писаниями, но пыль базара затемняла глаза людей. Так и
теперь спросят:, "Где же глас трубный? Где крылья Ангелов?
Где смятение гор и морей?" Слепые принимают ураган за зов к
трапезе!
   Так целение в познании Иерархии Сердца. Учение
откроется познавшим путь правильный. Вестник к ним
постучится.
