                       Николай РЕРИХ

                       МИР ОГНЕННЫЙ

                       КНИГА ВТОРАЯ


 Обычно люди совершенно не умеют пользоваться данным
Учением. Когда они слышат сведение, как бы знакомое им, они
высокомерно восклицают: "Опять все то же, всем известное!"
Они не пытаются проверить себя, насколько это знакомое было
осознано и применено ими. Они не желают подумать, что
полезное Учение дается не для новизны, но для сложения
достойной жизни.
   Не сборник утопий неслыханных Учение Жизни!
Существование человечества очень древне, и в течение веков
всевозможные искры Мудрости проливались на Землю, но каждый
круг имеет свой ключ.
   Если кто может признать настоящий ключ себе знакомым,
то пусть радуется и благодарит за указанное ему близкое.
Кажется это просто, но на деле является очень трудным. Люди
любят слушать новинки и получаются игрушки, но утончать
сознание мало кто согласен.
   Не может быть, чтобы какая то стихия не выдвигалась в
Учениях. Так Огонь упоминался тысячи раз, но теперь
упоминание об Огне не повторение, ибо это уже
предостережение о событиях планетной судьбы. Не скажет
кто-то, что в сердце своем он уже готовился к Огненному
Крещению, хотя самые древние Учения предупреждали о
неминуемой Эпохе Огня.

 1. Итак, приступим еще ближе к рассмотрению условий
Огненного Мира. Деление духа может вызвать ряд вопросов.
Конечно, можно задуматься, насколько влияет химизм Светил на
отделенные части духа. При дальних полетах части духа могут
подвергаться самым различным влияниям. Действительно, тела
огненные, даже и они не избегают разных влияний, но
раскрытое сознание всегда поможет находить лучшие вибрации.
Но от земного состояния трудно руководить отдельными частями
духа, потому чаще всего эти посланники духа сами
приспосабливаются к местным условиям. Поэтому иногда они
могут быть четки и слышимы, но иногда очень туманны во всех
проявлениях. Такое условие происходит не от духа пославшего
и даже не от приемника, но от химизма токов. Даже самые
Огненные Существа подвержены космическим токам. Это нисколько
не умаляет их высокую природу, но лишь напоминает о
незыблемых законах. Нужно настолько проникнуться величием
Мироздания, чтобы познать закон великих Светил.
   Когда мы изумляемся китайским точеным шарикам, мы
должны представить себе, насколько велико напряжение воли
для сгущения массы при формировании тел небесных!

   2. Прийти к сознанию, чтобы не умалять достижение
признания закона, уже будет радостью духа. Понимать, как
великие Планетные Духи почитают дисциплину, уже будет
радостью духа. Признать огненное существо в себе уже будет
радостью духа, но понять это существо, как очень великую
ответственность, уже будет мужеством духа. Утверждаю, что у
Нас не бывает большей радости, нежели видеть, как вы
принимаете эти качества духа. Огненное сознание уже есть
тончайший химизм; он больше всего выражается в
междупланетных пространствах. Там, где физическое тело уже
изнемогает, там начинается дыхание огненное. По сему
разделяются два типа существ - один благоденствует в глубине
низших слоев, другой стремится к вершинам.

   3. Огненное лечение дальними токами очевидно, но все же
люди будут пытаться отрицать его. Самая грубая форма
электризации будет принята, но токи напряжения высшего,
конечно, будут осмеяны. Между тем, полезные люди могли бы не
раз ощущать эти спасительные вибрации. Указанные давно
ритмы, конечно, не исчерпывают и многие другие вибрации, от
сильно потрясающих до тончайших.
   Сейчас хочу обратить внимание на очень значительное
обстоятельство. Даже при этих космических токах воля
человека имеет большое значение. Нежелающий принимать эти
токи получает умеренную степень воздействия. Но мысленное
принятие даст очень ускоренное следствие. Конечно, может
быть и третье обстоятельство, когда связь с Иерархией прочна
и сознательна, тогда как для Посылающего и получающего легко
появление лучших следствий. Не без причины указывал на эту
обоюдно облегчающую энергию, она поможет сберечь энергию, и
это чрезвычайно важно, особенно же теперь, когда столько
прекрасных токов.
   Можно легко припомнить случаи, когда при воздействии
полезных токов применяющий упорно твердил: "Моя постель
сильно трясется, конечно, от землетрясения." Такими
легкомысленными отрицаниями люди часто умаляют воздействие
самых действительных энергий. Огненное лечение пусть
заставит задуматься о Тех, Кто прилагают Свои силы на пользу
человечества.

   4. Нет теней в Огненном Мире. Не трудно представить
себе это, если даже на Земле можно соответственно
расположить источники света. Светоносность всех частей
Огненного Мира дает непрерывное свечение. Также непрерывно
открытое сознание, ибо сна уже нет. Такая напряженность
возможна, когда внутренний огонь уже вполне соответствует
космическому, но при полной гармонии напряжение уже не
ощущается.
   Также вполне справедливо назвать музыку сфер песней
Огня. Разве не огненные вибрации созвучат? И не есть ли это
звучание питание излучениями? Так, когда Мы именуем Агни
Вратарем и понимаем связь неизреченную, тогда мы тоже
звучим. Можно и здесь звучать, хотя на мгновение, тогда все
земные привычки делаются ненужными. Так в сердце следует
утверждать все искры Огненного Мира. Пусть обычаи земные
заменятся огненной Истиной.

   5. Вспомним миф "Происхождении Гор." Когда планетный
Создатель трудился над оформлением тверди, он устремил
внимание а плодоносные равнины, которые могли дать людям
спокойное хлебопашество. Но Матерь Мира сказала: "Правда,
люди найдут на равнинах хлеб, и торговлю, но когда золото
загрязнит равнины, куда же пойдут чистые духом для
укрепления? Или пусть они получат крылья, или пусть им будут
даны горы, чтобы спастись от золота." И Создатель ответил:
"Рано давать крылья, они понесут на них смерть и разрушение,
но дадим им горы. Пусть некоторые боятся их, но для других
они будут спасением." Так различаются люди на равнинных и на
горных. Теперь можно припомнить эти мифы, предусматривавшие
зарождение планеты. Действительно, почему так мало исследуют
химизм воздуха? Можно даже земными аппаратами уловить
сгущение гибельных веществ. Конечно, не всегда эти токи
будут нащупываться, так же как снимки Тонкого Мира не всегда
будут удачны, но при терпении можно уловить многое. Мир
Огненный не легко поддается земному наблюдению.

   6. Напомним миф "О происхождении Молний". Создателю
сказала Матерь Мира: "Когда закроется Земля темными пеленами
злобы, как будут проникать спасительные капли Благодати?" И
Создатель отвечал: "Можно собрать потоки Огня, которые могут
прободать любую толщу тьмы". Матерь Мира сказала:
"Действительно, искры Огня Духа Твоего могут дать спасение,
но кто же соберет и сбережет их на потребу?" Создатель
ответил: "Деревья и травы сохранят Мои искры, но когда
листья опадут, то пусть Деодар и сестры его на весь год
сохранят свои приемники Огня". Так в разных мифах отражалась
связь с Высшим Миром. Всюду отмечалась забота о человечестве
и всех тварях. Также священнослужители древние заботливо
блюли правильное распределение творящего Огня.
   Сейчас человек скрещивает без надлежащего надзора плоды
и растения, но следует длительными опытами наблюдать, как
лучше всего сохранить огненное вещество. Невозможно
легкомысленно вмешиваться в творчество Природы. Лучшие
советы могут быть поданы из Мира Огненного, но следует
искать эту Благодать.

   7. Теперь вы уже удивляетесь, что Битва продолжается
долго, ибо расширенное сознание расширяет пределы сущего.
Именно было бы легкомыслием думать, что Восставший против
Света был бы слабосильным. Нужно уметь представить, что Силы
Света не по слабости не кончают врага, но из желания не
нарушить преждевременно равновесие планеты. Не многие могут
представить, что мощь Создателя планеты считается с
физическими условиями. Но уже можно видеть, как уже нарушены
гармонические вибрации, и планета содрогается в толчках жара
и холода. Потому советую равновесие духа. Там, где
нарушается основание, там нужно особое присутствие духа.
Даже в распространенных книгах читаете о переменах климата,
об изменении материков и течений. Пусть будет там много
неточности, но наука Светил точна. Пусть не думают, что
пророчества ошибаются, ибо они от Мира Огненного.

   8. Агни Йога требует особой находчивости, она не может
появляться через физическую механику, которая является в
разных степенях при других Йогах. Такая стихия, как Огонь,
казалось бы, должна учитываться физическими законами не
менее других стихий. Но сущность Агни подчинена таким
тончайшим законам, что физически она несказуема. Так нужно
прилагать всю утонченную находчивость, чтобы следовать за
огненными знаками. Потому можно усмотреть, как часто
посылаемы Иерархией Огни, но люди не пытаются уловить и
применить их. Уложение огненное лежит в основании жизни
человеческой - зачатие, рождение и все акты, подлежащие
Агни, не вызывают удивления, как проявление Несказуемого.
Можно много бродить около механических построений, но
двигаться в будущее можно лишь познаванием Агни. Когда
умертвятся целые материки, как же найти новые жилища для
новой энергии? Необходимо подготовить духовное сознание к
большим земным переворотам - это в лучшем случае; но если мы
встретимся у последней черты в прежней черной ненависти, то
люди будут лишь пороховым погребом. Так находчиво помыслим
об Агни.

   9. Не излишне указать людям, что они отставили самое
прочное мышление о будущем. Миф о Золоте уже уже
напоминался, уже говорилось о времени, когда мысль о Золоте
станет настойчивой и покажет, как близко время Огня,
явленного антипода Золота. Люди часто читали об огненной
гибели планеты. Уже две тысячи лет тому назад указано, что
Огонь пожрет Землю, уже многие тысячи лет тому назад
Патриархи остерегали человечество от огненной гибели. Наука
не обращала внимание на многие знаки. Никто не желает думать
в планетарном масштабе. Так Мы говорили перед грозным
временем. Можно не упустить час последний. Можно подать
помощь, но ненависть не будет врачом.

   10. Обращайте внимание на так называемое переходное
состояние организма. Тo состояние между сном и
бодрствованием дает очень значительные наблюдения. Можно
заметить, как среди земного мышления врываются как бы
обрывки мыслей какого-то иного порядка, предметы как-то
вибрируют и земное созерцание изменяется. Мало кто допускает
мысль, что этот другой порядок созерцания есть мышление
Тонкого или даже Огненного Мира; лишь мир явленный исчезает,
пробуждается голос Тонкого Мира. Среди различных переходных
состояний можно заметить молнии Высших Миров. Так следует
внимательно подмечать особенные звучания. Среди земных
условий не следует погружаться в эти проявления, ибо
равновесие прежде всего, но вмещение расширенного сознания
должно находить место явленного всех трех миров; лишь таким
образом приучимся к пониманию мысли огненной. Огонь, как
видимая стихия, часто мешает признать мысль огненную, но
появление Агни не есть спичка. Но каждое огненное явление
прежде всего рефлектирует на мысленный процесс. При этом
обращайте внимание на самое возникновение Огня видимого - яркая
энергия клубится и вихрится так, что что даже в малом
огне можно заметить процесс привхождения внешней энергии.
Момент сочетания огня внешнего с огнем внутренним можно
назвать прекраснозвучным.

   11. Некоторые слепые чуют внесение огня не по свету, но
по звуку. Они даже предпочтительно узнают звучание, нежели
теплоту. Можно произвести поучительное испытание не только
над слепыми, но и над людьми с плотно завешенными глазами.
Но, конечно, такая повязка не должна препятствовать общей
чувствительности, потому показания слепых будут
убедительнее. Тем более, что слух у них обычно более
обострен. Они могут показать, что даже пламя свечи звучит.
Мы очень утончили во многих отношениях чувства наши, но
физическое лишение одного чувства обостряет другое. Зрячие
могут уловить песнь огня в печи, в костре, в пожаре, иначе
говоря, в грубейшем проявлении. И при этом люди лишь редко
отличают звучание огня от шума сгорания материалов. Но тем
не менее, можно знать о звучании огня. Китайцы ы древности
пытались применить огненное звучание к струнным
инструментам. Император Огня в своем храме должен был быть
сопровождаемым огненным звучанием. Так же, как Повелитель
Вод мог сопровождаться стеклянными инструментами. Такое
утончение теперь забыто, конечно, но показывало большую
наблюдательность к звучаниям Природе. Полезно хотя бы
вспомнить о таких почитаниях, основанных на тончайших
вибрациях. Истинно, не холодное разумение, но трепет сердца
приблизит к огненному утончению. Притом не
огнепоклонничество, но почитание Агни, как начало связи с
Высшим Миром положим в основание.

   12. Понимайте, как Мы можем быть напряжены, когда
явление мозга подобно Огню бушующему, но Наши враги и
надеются на пределы физических возможностей, тем более нужно
противостать им во всем терпении. Действительно, трудно
найти подвижников, не болевших особенными болями. Не раз они
не понимали, зачем приходится претерпевать такие боли, но
напряжение огненное не может быть избегнуто при кратчайшем
пути. Может ли быть иначе, когда ноги на Земле, а голова в
Огненном Мира!

   13. Следует наблюдать не только Наше, но и Черное
Братство. Ошибочно пренебрегать силами темными. Очень часто
их победа заключается в таком небрежении. Люди очень часто
говорят, что не стоит и думать о них. Но следует думать обо
всем существующем. Если люди справедливо ограждаются от
воров и убийц, то тем более нужно оберечься от убийц духа.
Нужно оценить их силу, чтобы лучше противостать. Ур. отважно
посетила темных. Она видела разные степени их и, по мужеству
своему, обратилась к ним. Действительно, существует такая
степень мужества, когда уже мощь тьмы умолкает.
Действительно, невозможно переубедить темных, но можно
парализовать их и значительно обессилить, потому так важно
относиться к тьме активно. Из мертвой пыли пыль и
порождается. Для чистоты дома запасаются разными метлами.
Когда же в доме находят скорпиона, то немедленно удаляют
его.
   Ур. видела стройное собрание темных. Многие собрания
могли бы поучиться такой стройности. Правильно Ур. говорила,
как посланница Наша: в этом утверждении есть великая сила.
Не нужно сдерживать силу, когда дух знает, в чем оружие.
Особенно усиленно совещаются темные, когда видят, что
события не в пользу их Повелителя. Светлые Силы препятствуют
им уничтожить вас. Казалось бы не трудно уничтожить мирных
людей. Но поверх всех темных богатств существует сила духа.
Правильно сказала им Ур: "Вы считаете, что сатана непобедим.
Но я против всех вас говорю о поражении Сатаны." Так можно
знать о намерении темных и о Силе Нашей.
   Так же, кто думают, что видения, сны от пищеварения,
легко могут проспать самые ценные знаки действительности.
Только знающие силы противников могут надеяться на победу.
Какую же стройность и единение нужно проявить для одоления
таких мощных сборищ. Нужно призвать все духовное мужество,
чтобы устранить и прекратить малые вещи.

   14. В то время, когда один полагает душу за мир, другой
сидит на воде. Когда один посылает сердце свое во спасение
ближних, другой утопает в явлениях Тонкого Мира. Подвижники
Великого Служения не имеют психизма, ибо они всегда
устремлены духом к Иерархии, и сердце их звучит на боль
Мира. Психизм есть окно в Тонкий Мир, но учитель скажет
школьнику - не оборачивайся к окну, но смотри чаще в книгу
жизни.
   Часто психизм оказывается расслабляющим явлением, ибо
Великое Служение в чувствознании. Поэтому мы остерегаем от
психизма, от устремления взора назад без определенной задачи
и будущего. Слабые духовно психисты являются нередко лакомым
блюдом для сатанистов.
   Именно среди Великого Служения велико ощущение
ответственности, но следует привыкать к этой чаше, ибо не
может быть кратчайшего пути без испития ее. Устремленное к
Иерархии сердце чует, как нужна и спасительна чаша
возношения! Кому она только предмет насмешки и осуждения, но
кому-то она драгоценная сокровищница. У нас большое желание,
чтобы истинное чувствознание развивалось.

   15. Ничто не может так отдалить с пути, как отвергание
чувствознания. Но начало ее лежит в преданности Иерархии.
Только истинная преданность поможет не засорить
чувствознание личной самостью. Только преданность научит не
извращать Указания Учителя. Только преданность позволит
найти новые силы. Не устану твердить об истинной
преданности, ибо часто люди подставляют под это понятие
самые отвратительные изуверства. Так Мир Огненный заповедан.

   16. Как на Небе, так и на Земле. Основание бытия
действительно проникает все сущее. Именно эта основа должна
помогать человечеству понять Иерархию Беспредельности. У
кого же явится сомнение, что в каждом земном предмете
выражаеется чья - то воля. Без воли не создать земного
предмета и не привести в движение, так на Земле, значит так
же и в Высшем Мире. Особенно постижимо, что планета, как
земная твердыня, так и целые системы небесных тел, также
нуждаются в импульсе воли. Такая воля может быть особенно
понятна расширенному сознанию. Но даже средняя человеческая
воля может быть, как микрокосм примерный. Не следует
вдаваться в особые вычисления, но если бы принять
человеческую волю за единицу при высшей напряженности, то
можно вычислить силу импульса воли планетарной. Даже можно
ринуться в бесчисленное количество нулей, чтобы представить
импульс воли целой системы. Такая задача будет введением к
величию Несказуемого. Потому так полезны наблюдения над
силой воли, когда мысль приводит в движение эту космическую
энергию. Обитель Агни существует, как горнило Силы
Космической Не следует поникать от бесчисленных цифр при
вычислении Величия. Цифры утверждают лишь наше сознание, но
огненное сердце и без чисел может устремиться по пути
принятия величин того, где слово ничто.

   17. Ритм есть породитель сотрудничества. От глубокой
древности люди понимали значение ритмических хоров,
музыкальных движений. Так накоплялось сознание о двигателе
общих работ. Они уже знали, что ритм зажигал общие огни,
помогал избегать раздражение и разъединение. Он утверждал
одинаковое устремление. Потому музыка перед обшей работой
есть знак единения. Жаль, что новая музыка так часто
а-ритмична. Может быть она служит началом многих духовных
язв. Но вопрос гармонии необычно сложен. А-ритмичность есть
разъединение, но грубый ритм есть отупение. Так лишь
огненное сознание подскажет утонченность ритма. Можно
размышлять о многом, но всегда вернемся к огненному
пониманию. Обитель Агни открывается не рассудком, но
гармонией ритма. Именно, как сосуд открывается не силой, но
ритмом. Только верный ритм несет нас вперед и охраняет от
запаздывания, между тем мы знаем весь ущерб запаздывания как
в движении, так и в духе. Невозможно иметь разбитый ритм, то
отступающий, то наступающий. Так происходит неимоверная и
бесполезная затрата энергии. Не будет отступать, кто начал
наступать огненным ритмом. Именно, этот ритм спасает от
горестных размышлений и ведет вперед в духе, потому не будем
ограничивать значение ритма лишь внешним движением, но
введем его в духовный обиход.

   18. Люди ощущают, как иногда нечто поет в них самих.
Такая песнь не бывает дисгармоничной. Можно очень ценить,
когда такие вибрации устремляют существо наше. В них
заключается эмбрион подвига.

   19. Великий жар есть не только тепло физическое, но
есть химизм, который уже сгущается над планетою, являясь
предвестником Огненной Эпохи. Люди не придают значения таким
знакам, но, прежде всего, они сами могут улучшить положение.
Злоба есть конденсатор химизма тяжкого. Верить не хотят
люди, что их внутренняя лаборатория имеет космическое
значение. Размышляют люди о всяких бесполезных вещах, но о
своем значении и о своей ответственности не желают подумать.
Конечно, жар химический пока еще временен и сменится
холодом. Можно представить, что готовят себе люди через
четверть века! Есть еще время подумать и оздоровить
атмосферу.

   20. Много причин, отчего люди боятся Тонкого Мира и
световых излучений. Они в сущности своей чуют, что в Тонком
Мире каждое побуждение сопровождается явным излучением, но
сам человек не видит своего излучения. Если он вполне уверен
в добром качестве своих мыслей, то ему и нечего опасаться.
Но в большинстве мысли бывают очень извилисты, и человек, по
привычке земной к сомнению, очень заблуждается в истинных
основах мышления. Потому так твержу о необходимости ясности
мышления. Нужно так быть уверенным в качестве мышления,
чтобы ни на миг не смущаться светом своим. Твердое
стремление к добру, подтвержденное сердцем, лишь умножит
прекрасные света; кроме сущности своей, света эти, как
очмщение пространства.
   В Тонком Мире такие благие излучения создают окружающую
улыбку и содействуют общей радости. Потому утверждайтесь в
добре и мыслите так, чтобы ни перед кем не устыдиться. Не
считайте эти слова отвлеченностью. Тонкий Мир подтверждает
их. Многие жители ТМ сожалеют, что на Земле им никто не
сказал о явном излучении, которое должно быть прекрасным.

   21. Многие просили бы научить их, как вступить в Мир
Тонкий, но они не знают, как спросить, чтобы не показаться
смешными. Но пусть записи ходят по миру, пусть их читают
украдкою, Пусть насмехаются днем и читают ночью. Можно
простить эти заблуждения, ибо никто не давал этим людям
простого напутствия. Кто устрашал их, кто усыплял сознание,
кто уводил от Истины, но никто не указывал на прекрасный
переход к Вершинам Бытия. Не будем ускорять, но все-таки
именно в последнее время много смущения в Мире. Правда, само
существование Тонкого Мира как бы укреплено в сознании, но
тем более люди не знают, как обойтись с этими фактами и как
примирить их с рутиной жизни. Пытаются обойти молчанием то,
что кричит само собой.
   Так в утренний час и в вечерний миг привыкнем к мысли о
переходе в Мир Прекрасный. Пусть он будет для нас
Прекрасным.

   22. Радж - Агни так называли Огонь, который вы зовете
энтузиазмом. Действительно, это прекрасный, мощный Огонь,
который очищает все окружающее пространство. Мысль
созидающая питается этим Огнем. Мысль великодушия растет в
серебряном свете Огня Радж-Агни Помощь ближнему истекает из
того же источника. Нет предела, нет ограничения крыльям,
сияющим Радж-Агни. Не думайте, что Огонь этот загорится в
мерзком сердце. Нужно воспитывать в себе умение вызывать
источник такого восторга. Сперва нужно уготовить в себе
уверенность, что приносите сердце ваше на Великое Служение.
Потом следует помыслить, что слава дел не ваша, но Иерархии
Света. Затем можно восхититься беспредельностью Иерархии и
укрепиться подвигом, нужным всем мирам. Так не для себя, но
великом Служении зажигается Радж-Агни. Помните, что Мир
Огненный не может стоять без этого Огня.

   23. Много уявлено опытов при полетах на высоту. Может
быть, исследователи понимают в глубине души, что высота
может дать очень нужное сведение. Но, кроме физических
инструментов, они должны запастись психической энергией,
только тогда эти опыты принесут, действительно, новое
соображение. Нужно, чтобы исследователи глубин и высот имели
подготовку психическую. Лишь при таком соединении и
физическая сторона работы получит особенное значение.

   24. Правильно делаете, предоставляя людям самим решать.
Можно указать полезное направление, но каждое насилие уже
противно закону. Особенно же нельзя насильно зажигать Огни.
Так
   Мир Огненный может быть лишь добычею своего сердца.
Никто не был введен насильно в область Огненную. Люди часто
не понимают, где граница насилия. Одни стремятся к насилию,
другие ищут насилие, и то и другое противно природе Огня.

   25. Замечайте сгущение атмосферы, необычны эти низкие
плотные слои, и, действительно, кора планеты отмирает,
лишенная Благодати. Нужно спешить с новыми обстоятельствами
очищения.

   26. Можно наблюдать различные типы людей, которые
отличаются в сущности своей. Одни не помышляют о будущем, и
как бы покончили в жизни земной все свои намерения; другие
устремлены вперед духом, для них жизнь земная не
представляет никакого конца. Даже, не будучи очень
утонченными, эти люди сердцем чуют, что все впереди. Имейте
дело со вторыми, ибо даже при ошибках они все-таки будут
устремляться в будущее, и тем самым уже будут принадлежать
Истине. Знайте, что Агни живет в сердце любящих будущее.
Если даже их Агни еще не проявлен, то все-таки потенциал его
неисчерпаем. Также смотрите сострадательно на людей, не
ведающих будущего, как на больных, и, действительно, их аура
не будет светлой, ибо она будет лишена игры Материи Люциды.
Много людей оставили себе такие ограничения, что ни не могут
проявляться через мутное вещество нервов. Как империл
преграждает движение огненного вещества, так мышление
ограниченное мутнит ценную субстанцию. Можно лечить эти
болезни внушением.

   27. Можно иметь воздействия на растения, как и было
показано. Но надо запастись большим терпением, ибо каждый
атмосферический ток может влиять на передачу огненной
энергии. Но кто же может представить, чтобы космический
химизм не воздействовал на человеческий организм! Но
правильно замечено, что даже запах цветов может измениться
при давлении космических токов. Не удивляйтесь, что вся
Природа отвечает тому, что человек не желает замечать.
Утончение сознания и заключается, прежде всего во внимании к
окружающему.

   28. Саламандры, как существа низкого огня, не могут
быть очень светлыми. Когда показывал саламандру, хотел дать
понять о существовании огненных недр. Уже показывал сущности
подземные и подводными, но также нужно знать амплитуду Огня.
Можно легче понять всю разнообразность огненных сущностей,
когда можно увидеть не только Высших, но и низших.

   29. Действительно, можно делать операции селезенки.
Физически организм может некоторое время существовать даже
без нее, но это будет чисто физическое решение. До сих пор
люди не заботятся о последствиях для тонкого тела, между
тем, орган, связанный с тонким телом, должен быть очень
оберегаем, но не уничтожаем. Происходит то же самое, что с
удалением апендикса. Человек не только живет, но и даже
жиреет, но все-таки одна из главных функций психической
энергии уже нарушена. Апендикс впитывает психические
элементы пищи. Кто-то может жить и без этих элементов, но
зачем же лишать организм таких помошников? Конечно, все
физические операции сердца показывают, насколько врачи
далеки от психических проблем, потому нужно очень избегать
всех физических операций, если при этом не соблюдены условия
тонкого тела. Самые неизбежные операции следует сопровождать
соответственным внушением, чтобы части тонкого тела могли
принять нужное положение. Ведь с тонким телом нужно мысленно
сообщаться. Если мысль утвердит внушением огненную
самозащиту, то множество последствий будет избегнуто.
Особенно нужна такая самозащита от всяких заражений. Если бы
в течение операции можно было бы внушить необходимые
процессы, то помощь тонкого тела значительно бы помогла
желательному результату. Такие внушения могут регулировать
все функции организма. Но без этой помощи печально видеть,
как уродуются тонкие тела.
   Один древний хирург Китая обычно перед операцией
выводил тонкое тело и затем внушением пояснял новое
применение органа. Так следует принимать со вниманием не
только физические условия.

   30. Могут подумать некоторые люди - как легко Владыкам,
когда Они вышли за пределы земных тягот. Так скажет, кто не
замечает размеров действительности. Именно, как на Земле,
так и на Небе. Уходят тяготы земные, но приходят несравнимые
заботы космические. Именно, если трудно на Земле, то на Небе
еще труднее. Не будем считать мгновений Дева-чана, когда
иллюзия может скрыть день завтрашний, но в действительности
посреди хаоса не может быть легко. Вам трудно от тьмы, от
хаоса. На всех обиталищах также трудно от многих видов тьмы
и того же хаоса. Но вы, по счастью, лишь ощущаете натиск
хаоса и не видите его мрачных движений. Правда, трудно с
людьми по их невежеству, и по их служению тьме, но тем
труднее, когда вы видите движение масс материи, обращающейся
в хаос. Когда подземный губительный огонь ранее срока
пытается пробить кору земную или когда слои газов отравляют
пространство, тогда трудность превышает все земное
воображение. Не тяготы, но лишь сопоставления помогают
сейчас сказать о трудах. Ведь невежды думают, что песни и
арфы удел Небожителей. Нужно рассеять это заблуждение. Нигде
нет указаний, что трудно лишь на Земле, но по сравнению
можно сказать, что если здесь досаждают бесы, то Архангелу
угрожает сам Сатана. Так нужно понять действие и постоянную
борьбу с хаосом. Нужно признать ее, как единственный путь и
полюбить ее, как знак доверия Творца.

   31. Можно привыкать, что каждая весть от Нас есть нечто
нужное. Пусть это будет одно слово или одна буква, но если
она послана, значит это нужно. Сами люди часто произносят
приказ в одном слове, но часто у них происходит ассоциация с
чем-то продолжительным. Так и на Боевой Башне часто можно
послать лишь одну букву. Лишь полное значение в Наших
телеграммах.

   32. Вихрь не там зарождается, где уже шумит. Мы
усматриваем молнию, когда она зарождается в напряжении. Так
Мы чуем образование вихрей. Пусть их не замечают, кто не
должен заметить. Пусть течение судьбы, как река подземная,
но все примеры соседей не проходят без последствий. Пусть
творится сужденное.

   33. Можно научиться, как поощрять духовных людей.
Правда, они творят подвиги духа не ради поощрения, но все же
они нуждаются в охранении духовного направления. Каждый
Правитель должен знать не только силу порицания, но и должен
понимать благо поощрения. Последнее труднее, но какая
благодать исходит, когда Правитель знает, что кому нужно
иметь для цветения "Лотоса" Можно иметь много отшельников,
но их благая напряженность не даст высшую меру энергии, если
окружающие силы будут враждебны. Потому следует сердце
упрочить в стремлении к пониманию самого лучшего.

   34. Мать иногда говорила сыну о значении Высшей
Благодати и вечной связи с Высшими Силами. Мальчик однажды
очень внимательно наблюдал за птичкой на своем окне и шепнул
матери: "Она тоже следит за мною, чтобы не сказал ничего
гадкого." Так тоже можно научиться мыслить о великой связи.

   35. Напрасно думает ученый, что вещество эманаций
пальцев только ядовито. Это вполне зависит от духовного
состояния. Империл нервного наблюдателя, конечно, дает
ядовитые осадки, если он не обращает внимания на духовное
состояние организма. Умение отличать разницу нервного
состояния даст ученым несравнимую возможность. Ведь даже
свечение концов пальцев различно. И каждое свечение основано
на химизме.

   36. После новых потрясений человечество вступит на путь
сотрудничества. Но можно себе представить, что должны
пережить два враждебных соседа, чтобы подумать о взаимной
пользе. Утеснение одних является лишь радостью других - значит,
они оба должны пострадать. Уловки темных помогут
защититься особенно лукавым. Явление справедливости очень
трудно, если не учтены побуждения.

   37. Явление ночью имело два значения. Первое показало,
насколько в Тонком Мире выполняются мысли, если сознание
расширено. Так мысль о прибавлении роста немедленно вызывала
рост тонкого тела. Но такое обстоятельство не полезно для
физического тела, потому было произведено сильное
воздействие, чтобы вправить тонкое тело. Такое воздействие
редко, потому его следует записать. Оно на ощущение
показывает, как исполняются мысли в Тонком Мирке.
Мыслетворчество Тонкого Мира трудно осознать в земном
состоянии, но известная степень сознания может ощутить и
даже перенести в физический мозг тонкое состояние. При таком
воздействии нужно как бы касаться известных центров, и такой
массаж координирует снова оба тела.
   Можно постепенно замечать много замечательных
проявлений. Конечно, при возвращении тонкого тела происходит
некоторое выдыхание. Оно по степени своей показывает
быстроту возвращения тонкого тела. Можно утверждать при
сильном выдыхании, что полет был спешным, но обычно такая
спешность несет за собой усталость.
   Также правильно заметили о последствиях улучшения
токов, но и такие наблюдения доступны лишь тонкому сознанию.
Мало ли пояснений выдумать можно, чтобы не заметить течение
высшее, но развитое сознание и в таком случае пошлет свою
благодарность в пространство. Истинно, велико последствие
каждой благодарности! Люди должны принять этот закон, как
живую связь с Высшими Мирами.

   38. Каждая весть должна быть не только благой, но и
привлекательной. Можно заметить, что многие молодые люди не
следуют путем отцов и матерей. Кроме кармических причин
можно усмотреть непривлекательность действий старших.
   То же самое видно в положении религий. Религия, как
связь с Высшим Миром, должна быть прежде всего
привлекательной. Страх не привлекает, насилие отвратительно,
но само понимание Высшего Мира должно быть увлекательно.
Можно радоваться всему Высшему. Даже малоумный не отклонится
от Высшего. Чтобы затемнить Высшее, надо проделать ряд
отталкивающих действий. Кто бы ни были эти отвратители, во
всяком случае они будут богохульниками. Если затемнят самое
Прекрасное, они будут служителями тьмы. Дело не в догмах и
не в символах, можно опозорить самый прекрасный знак. Как же
назвать тех, кто отвращает малых от Дома Божьего?
Растлители, тюремщики те, кто позорят молитву к Высшему.
Разве сказано, что нужно говорить с отцом или с матерью их
же словами. Также и в молитве к самому Высшему кто же может
приучить сердце свое славословить чужими мерами. Кто слагал
молитвы, гимны, песнопения, тот пел своим сердцем. Нельзя
препятствовать духу возноситься на своих крыльях. Как и куда
полетят бескрылые? И разве не даст ответ, отломивши перо
малейшее? Если нужна песнь, то она будет песней сердца. При
этой песне будет звучать каждое творение, каждый предмет
воссоединится в хвале Превышнему. Кто поможет ближнему еще
увлекательнее хвалу создал, тот сотворит благо. Никакая
догма не может запретить беседовать с Превышним. Чем она
будет прекраснее, тем Он будет ближе. ЕСЛИ ЖЕ НУЖНА ПОМОЩЬ,
ТО ДОВОЛЬНО ОБРАТИТЬСЯ "П О М О Г И". Но для такого простого
слова нужна привлекательность. Изуверы, о которых вы много
слышали, именно, страдают отсутствием привлекательности.
Сколько тьмы и отвращения они посеяли. Имеется ли такой
язык, на котором нельзя молиться? Молитва духа претворяется
на всех языках. Также и сердце может петь на своем языке,
лишь бы прозвучала привлекательность.

   39. Конечно, вы слышали, как жалуются люди на
бесполезность молитвы. Они скажут: "К чему отшельники и
монастыри, когда мир погрязает в несчастье?" Но никто не
подумает, во что превратился бы мир без молитвы? Потому
следует прекращать всякую хулу на деяния духа. Откуда же
придет ощущение связи с Высшим, как не от молитвы. Пусть
осуждающие вспомнят, не дрогнуло ли их сердце при устах
восторга? Уста духа каждого приближали к возможности
постижения. Именно нужно хранить мост к Высшему Миру.

   40. Помимо заимствования энергии, признаки отсутствия и
головокружения относятся к огненным воздействиям. Также
точно эпидемии невралгии и как бы ревматизма нечто иное,
нежели проявления огненных центров под напором
пространственного Огня. Не скоро люди согласятся исследовать
такие эпидемии под знаком Огня. Люди, по обычаю, любят
расчленять, но синтез труден для них. Между тем уже время
обратить внимание на всякое заболевание, поддающееся
внушению. Нужно иметь ясное представление о причине,
создающей физические боли, исчезающие под внушением. Почему
фмзические ощущения поддаются психическому воздействию?
Придем к заключению, что одна стихия является решающим
фактором - Огонь, пронизывающий как физические, так и
психические области. Даже менингит поддается внушению.
Такое, казалось бы непоправимое повреждение уступает силе
Огня. Ведь внушение, прежде всего, огненная концентрация.
Человек, причиняющий огненное воздействие, тем вызывает
напряжение пострадавших органов, потому сила внушения должна
быть очень развиваема, но и над ней должен быть
государственный контроль. Нечто похожее на египетских
жрецов, которые имели право внушения, но должны были дать
полный отчет в собраниях храмовых.

   41. Некоторые дети имеют привычку в минуту досуга
разбить что-нибудь. Иногда можно развить простую тарелку, но
иногда тем же движением можно уничтожить драгоценную чашу.
Потому нужно направить мысли на самое главное и отставить
все мелкие действия. Устремление нанести хотя бы малый вред
уже преступно. Теперь, когда мы подошли к решающим событиям,
нет времени заниматься мелкими явлениями. Надо запомнить,
что самое решительное время наступило.

   42. Обратиться к будущему вовсе не легко. Оно звучит
просто - оставим прошлое и обратимся к будущему. И просто, и
прекрасно, но как же зажжем костры прошлого и где найдем
огни, чтобы осветить будущее? Подвиг духа скажет, как найти
эти границы и меры. Но как же втиснуть подвиг в жизнь
будней? По счастью, каждое сердце уже представляет кошель
для подвига. Во все времена население делилось на оседлое и
кочевое. Кочевое передвигалось мощью искания достижений, не
было у них места своего, но для будущего они находили силы
достижений. Такое стремление сердца вложено в каждую
человеческую жизнь. Нужно среди остатков мощи подвига найти
это благородное неуспокоение, ведущее в будущее, только так
можно не застрять в тенетах прошлого. Уже говорил, насколько
следует избегать в Тонком Мире воспоминаний - как оковы. Но
уже здесь нужно приучаться к устремлению в будущее. Не
сказано - не надо знать прошлого, именно знание
благословенно, но не следует увязнуть в пыли чуров. Так, не
забывая, не ограничивая, пойдем к Новым Мирам. Свобода
сознания рождает героев. Дисциплина духа утверждает
мудрецов, но только невежды могут понять будущее, как новую
постель. Лучше представить себе движение и полеты.

   43. Если радуемся переходу в Мир Высший, то переход
предметов творчества тоже представляет собою ступень. Но и
такое разрушение обратится на пользу. Есть мученичество
людей, и животных, и растений, также явлено и мученичество
вещей. Явление скорого пути мученичества всюду. Можно видеть
такие противоположения во всех царствах Природы. Тот же путь
мученичества телесного и духовного будет кратчайшим. "Мост
Огненный" именуется мученичество. Но при битве нужно
пользоваться всеми возможностями. Так вы видите и малые, и
большие обстоятельства.

   44. Устремляю в будущее также и по физическим причинам.
Нужно не забывать, что в Тонком Мире можно ощущать не только
жар, но и холод. Оба ощущения номинально не нужны, но
происходят от принесения неизжитых земных чувств.
Устремление в будущее - лучшее освобождение от земной
шелухи. Так можно еще раз убедиться, что мысль несет за
собою чисто физические следствия. Конечно, в Тонком Мире
необходимо освободиться от земных ощущений. Если они ю
чувствуются, значит, какие-то частицы угрожают мешать
восхождению. Тонкий Мир в гармонии не дает земных ощущений.
Проще говоря, жители его не теряют энергии на такие
ощущения, которые при земном состоянии доставляют много
тяжести. Можно приготовить сознание к освобождению от всяких
пережитков. Ведь и на Земле при некоторых воспоминаниях,
люди восклицают: "Меня бросило в жар, или холод пронизал мое
сердце!" Но если на Земле мысль причиняет чувствительную
физическую реакцию, то в Тонком Мире она должна значительно
усилиться. Ведь только будущее может освободить от тяжести
ощущений, и не слишком трудно приучиться думать о будущем,
если усвоили устремление к самому Высшему. Так утверждайте
во всех действиях полезность понимания будущего. Много
воспоминаний, сожалений, обид и разных прошлых ненужных
вещей только отталкивают магнетизм грядущего, уже
сложенного. Явление магнетизма будущего есть великий
двигатель, и нужно его понять совершенно реально.

   45. Конечно, Цикл Аквариуса уже действует и
сожительствует с концом Рыб. Обычно граница Цикла очень
постепенна, и тем утверждается гармония происходящего
эволюционного процесса. Если бы представить себе резкую
границу между такими своеобычными факторами, то могли бы
быть вызваны разрушения, катаклизмы. Итак, уже Аквариус
принес значительное перемещение сознания, но усиление его
могло бы создать губительную революцию там, где нужно
строительство. Можно даже неподготовленным глазом заметить
чередования влияния Рыб и Аквариуса. Но нельзя предоставить
мятеж человечеству, совершенно не вошедшему в сознание
воздействия.

   46. Мир Земной, в существе своем, противен Миру
Тонкому, ибо каждая хаотичность угрожает тонким проявлениям.
Такая же разница между Миром Тонким и Миром Огненным, ибо
осадки Тонкого Мира уже не в природе Огня. Потому каждая
огненная мысль получает противодействие как Тонкого Мира,
так и земного. Но победить это условие можно лишь огненным
напряжением, ибо огонь духа нужен для пожирания хаоса и
претворения его. Огонь устремлен не там, где рассудок
пытается уговорить хаос. Огонь сердца проникает через хаос и
преображает его в полезное вещество. Сильна лаборатория
сердца, и мысль сама должна быть очищена Огнем.

   47. Пользование психической энергией в разных Школах
указывалось различно. Одни предлагали напрягать эту энергию
непрерывно, но другие предпочитали прерывать этот ток
погружением энергии в бездеятельность. Оба метода в сущности
не различаются, если сознание развито. При возвышенном
сознании энергия получает постоянные импульсы, и когда она
представляется как бы бездействующей, она лишь переносится в
глубину сознания. Такие же кажущиеся противоположения
являются при умном делании. Они полагают, что произнесение
известных слов необходимо, другие прямо переносят явление
делания в ритм сердца. То и другое одинаково полезно, если
дух уже возвышен. При возвышении духа нужно соблюдать равное
отепление сердца. Нужно избегать потрясений, как ненужных и
вредных. Можно убедиться, что сердце может пребывать в
постоянном служении Иерархии. При этом сердце не нарушает
свою отзывчивость на всякие обычные вопросы. Такие
совмещаемые противоположения не изменяют ритм сердца. Так и
теперь обращаю внимание ваше на самые обиходные
обстоятельства, ибо Вождь должен касаться каждого посредника
жизни.

   48. Могут спросить - почему говорю о Вожде, а не о
Правителе? Различие между ними огромное. Правитель
предполагает настоящее и как бы управление чем то уже
существующим, но Вождь являет в самом значении слова
"будущее". Он не получил уже сложенного, он ведет, и каждое
его действие устремляет вперед. Правитель знает уже
сложенное и законченное, но Вождь не имеет утвержденного
ранее и должен привести народ к Горе Совершенства. Если
тягость Правителя велика, то ответственность Вождя еще
больше, но зато Силы Превышние утверждают свой Престол там,
где есть признаки водительства. Именно Вождь должен
различать, где притворство и где искренность. Явление
добродетели сердца очень отличается от насильственной
угодливости. Вождь имеет силу отличать это свойство.
   Читали многие, как Давид вопрошал Силы Высшие, он
прибегал к этому Источнику, чтобы избежать лишних ошибок.
Много таких примеров в истории разных народов. Каждый знает
о них. Даже не нужно погружаться в древнее время, и в
новейших событиях видны эти знаки Общения и Служения
Великого. Но также знаем, что для Великого Общения нужно
чистое сердце. Ничто нечистое не получит Общения, потому
символ Вождя должен быть знаком чистоты сердца. Не только в
действии, но в мыслях Вождь несет благо народам. Он знает,
что ему поручено принести чашу полную, он не теряет пути в
блуждании, он не расплескает доверенную чашу - так понятие
Вождя есть знак будущего.

   49. Чтение полезное должно сопровождается сиянием. Не
может сердце не отвечать на радость духа. Чем нужнее, тем
могут быть разнообразнее знаки.

   50 Помните, насколько нужно людям понятие Вождя. Они
хотят иметь Поручителя перед Высшим. Они понимают, насколько
не найти пути без свяэи, но они знают, что Вождь приходит.
Ничто никогда не может помешать Вождю, если не удержен он
земными проявлениями, решающими его отступление. Чистое
устремление Вождя не может быть пресечено вне срока.

   51. Не новость, что трепет ужаса вызывает сокращение
кожных нервов на затылке. Но люди забывают, что нервное
вещество позвоночника, как стрелу, посылает для
востановления смущенного сознания. Можно думать, что дрожь в
затылке есть выражение ужаса, но вместо того это лишь стрела
защитная.

   52. Не мало содроганий в планете, очень передвигается
вулканический пояс. Если солнечные пятна влияют на земные
дела, то не меньше подействуют ядовитые газы земного
потрясения. Недостаточно наблюдают за следствиями
землетрясений на сознание людей. Сознание содрогается не
только около мест землетрясения, но и в пространстве оно
отражается как сильное отравление. Лишь невежды могут
сказать - какое мне дело до газов в Чили или Сибири? Только
невежды не желают мыслить в мировом масштабе, но каждый, кто
уже мыслит об Огненном Мире, тот понимает значение подземных
газов и лучей извне.

   53. Hепроницаемый панцырь может быть из металла или
шелка, но самый лучший панцырь - огненный. Разве Вождь
пойдет путем сужденным без панцыря огненного? Как же иначе
отвести все стрелы злобы и мечи ненависти? Но многие Вожди
даже земным сознанием чуяли, что их хранит панцырь огненный.
Можно написать целые книги о магнетизме сужденного Вождя.
Можно приметить, что не голос, не богатство, но нечто иное
убеждает народы. Уже не раз говорил об огне сердца. Именно
этот панцырь - магнит и привлекает и защищает. Как сказано:
"Приму в щит все стрелы". Но нужно сковать этот щит. Можно
уявить этот щит лишь Сверху. Но сколько мыслей и бесед нужно
предпослать, чтобы Общение создалось и сковало панцырь
огненный. Нужно не потратить ни дня, ни часа, чтобы сделать
Общение живым и всюду присутствующим. Напрасно думают, что
наука отдаляет от Высшего Мира, она может изменить земные
названия, но сущность триединая остается как основа. Тем
более Вождь умеет представить себе, где сущность. Может
быть, он не скажет Слово Непроизносимое, но он будет чуять
его в сердце. То Слово поможет Вождю не утерять понимание
мировое, только оно легко добавляает чудесный панцырь.

   54. Фламмарион напрягает мысль к созиданию тонкого тела
планеты. И, конечно, тело планеты создается мыслью, но
зарождение планеты идет не из Тонкого Мира, но из Огненного.
Когда Огненное Зерно уже сложено, тогда и мысль Тонкого Мира
может быть полезна. Множество огненных зерен вращаются в
пространстве. Множество небесных тел уже находится в тонком
виде. Действительно, пространство не только наполнено, но и
переполнено. Так разрушение миров, которое происходит
ежесекундно, есть лишь фактическое зарождение и оформление
новых тел. Но правильно понять, что зарождение требует
огненную мысль. Стремитесь к Миру Огненному, чтобы принять
участие в высшем творчестве. Ошибочно думать, что оно
недоступно. Именно, каждое развитое сознание должно
стремиться к радости творчества. Уже это одно стремление
есть начало сотрудничества. Пусть мысль Фламмариона не может
дать полноту следствия, но мысль обширна, благородна и
заслуживает радости о ней. Он постоянно стремился к
расширению понимания и так даже его ошибки получили значение
полезности, к тому же он не иссушил рассудка и мог уйти от
Земли молодым. Когда в Тонком Мире некоторые невежды
пытаются мыслить об убийствах, ученый мечтает о прекрасном
творении.

   55. Обратный пример, когда разум иссушился непониманием
Учения, тогда можно ответить: "Полно приставить о своих
обидах, могли вы достаточно долго расширять сознание. Могли
наблюдать небесные миры и могли понять Источник Учения, но,
вместо того, вы хотите унести с собою земные обиды. На что
вам Учение и мудрость веков, когда ваши мысли, вне
расширения, скорчились в обиде. Не вас обидели, но вы сами
себя обидели..." Так в Тонком Мире толкутся малые мысли.
Можно пожалеть, сколько сил тратится на раздоры и унижение,
но если спросят - как найти, насколько вредны химически
такие мысли Тонкого Мира, то можно лишь сказать - малые,
недобрые мысли порождают ядовитые газы. Нужно подумать не о
себе, но насколько люди могут вредить друг другу и в Тонком
Мире. Но каждая добрая мысль и устремление к Прекрасному
подвигают быстро.

   56. Мысль - воля остается единым основанием всего
Сущего; потому энергия мысли должна быть так заботливо
исследована.

   57. Найдете людей, которые скажут - долой Вождей, долой
Учителей, долой Руководителей! Знайте, что они паразиты,
которые питаются смутою и разложением. Ложь и ущемление
лежит в природе паразитов. Они тайно собирают богатства и не
прочь пожинать роскошь, так нужно отличать всех, кто
строители в природе своей и кто разрушители. Так справедливо
побыть с теми, кто знают радость труда. Они знают и
Руководителей, и почитают Учителя, ибо природа их устремлена
к кооперации.

   58. Чудеса живут. Именно и стоит жить познанием чудес.
Множество готовых сочетаний разбиваются тупым отрицанием и
постыдною слепотою сознания.

   59. Обучение в низшей и средней школах должно быть
одинаково для обоих полов. Нельзя навязывать ребенку
специальность, когда он не может найти еще свои способности.
Достаточно высшей школы, чтобы развить программу по
дарованиям. Так можно объединить образование тех, кто не
может сразу обнаружить свои задатки. Очень важно, чтобы
программа не различалась для полов. Уже это одно условие
сотрет очень вредное отношение к полу.

   60. Направить сознание в будущее есть задача истинной
школы. Никто не хочет понять, что перенесение сознания в
будущее есть образование ведущего магнита. Но дело в том,
что сознание должно быть в полноте устремлено в будущее.
Многие полагают, что можно иногда подумать о будущем и потом
снова купаться в прошлом. Нужно не отдельные мысли уделять
будущему, но существо сознания настроить в ключе будущего,
нельзя принуждать себя к такой трансформации. Можно достичь,
лишь полюбив будущее. Не многие любят его. Страна трудовой
радости, совершенствуя качество труда, может быть
естественно увлечена в будущее. Обязанность Вождя - устремлять
народ в будущее.

   61. Искусство мышления должно быть развиваемо в школах.
Каждое искусство нуждается в упражнении. Такое искусство
должно быть усилено упражнением. Но такое углубление не
должно быть тягостным и скучным. Потому руководитель такого
предмета должен быть истинно посвященным. Можно видеть, что
самые ужасные события в истории человечества происходили от
неумения мыслить. Можно найти много примеров, когда
срывчатое мышление и необузданные чувства вели к пропасти
целые народы. С другой стороны леность мышления и тяжкодумие
разрушали уже сложенные возможности. Сам вождь должен подать
пример постоянного расширения мышления, чтобы приблизиться к
предвидению, которое происходит от общения с Иерархией. Само
общество требует подвижного мышления и ясного устремления.
Искусство мышления не следует понимать, как оккультное
сосредоточение. Ничего нет тайного в таком искусстве
мышления и в утончении сознания. Лишь высокое качество
добросовестности утвердит путь мысли. При этом ни кто не
скажет, что мыслитель - особая порода. Каждый ребенок может
быть направлен к мышлению. Искусство мышления нужно
рассматривать, как здоровье народа.

   62. Эволюционные мировые процессы должны быть очень
увлекательно изложены в школах. Родина выливается из мировых
процессов и должна занимать вполне обусловленное место и
значение. Каждый должен знать истинную ценность своего
отечества, но оно не должно быть растущим древом в пустыне,
оно имеет свои сотрудничества со множеством народов. Также и
верование в Высшую Справедливость придет от знания
действительности. Пусть процессы Мира найдут живых
толкователей. Нужно следить, чтобы эти великие пути народов
не искажались в угоду невежества.

   63. Каждое объединение может состояться лишь на
кооперативных началах. Стоит только допустить элемент
завоевания, подавления и уничтожения, чтобы рано или поздно
эти отвратительные тени превратились в отвратительных
чудовищ. Потому каждое насилие не может входить в построение
Твердыни. Можно найти мощь радости в сотрудничестве, но
такое сотрудничество требует искусства мышления. Кто
распределит силы для производительного труда? Лишь тот, кто
умеет представить полезное сотрудничество. Он должен уметь
вообразить такую общую работу, но, как знаете, воображение
нужно образовать. Задача каждой школы есть открытие
обоснованного воображения.

   64. Правильно соображение о медиумах, что их лимфа есть
механическая связь с Астральным Миром, но, как всякая
механика, не хранит от всех вторжений. Тоже правильно
понять, что силы тьмы напрягают все уловки, чтобы остаться в
земных сферах.

   65. Можно заметить и среди дня как бы отсутствие. Нужно
очень внимательно присматриваться к этим состояниям. Оно
показывает, что тонкое тело частично выходит на дальние
работы. Можно чуять головокружение и напряжение колокола.
Происходит это от лишь частичного пребывания тонкого тела,
которое подвергается особым давлениям огненного зерна. Не
следует утруждаться в этом состоянии. Полезно посидеть
спокойно с закрытыми глазами. Также можно мысленно послать
токи к тонкому телу, которое на работе. При этом не нужно
насиловать себя на географии и на расстоянии, но нужно
послать спокойное напутствие работающему тонкому телу; не
утомлять себя, когда столько токов напрягается. Не только
тяжкие токи утомляют, но и усиленные посылки удачи могут
утруждать. Удары по ауре могут быть от самых разных причин.
Не случайно древние жрецы закрывали сердце левой рукой, как
бы громоотводом, ибо пальцы очень отражают удары.

   66. Не нужно думать, что звуки дальних миров будут
чем-то невообразимым. Прежде всего, они будут звучанием, ибо
ток создает вибрацию. К этим звучаниям нужно привыкать.
Можно понять, что так называемая музыка сфер сравнительно
часто граничит со звучанием дальних миров. Во всяком случае
каждая музыка сфер уже связывает миры, ибо та же вибрация
достигает планеты дальние.

   67. Следует обращать внимание на зачатки разных
эпидемий. Явление той или иной повальной болезни отражается
на общих сознательных силах. Отравление проникает глубже,
нежели думают, и перерождает и творит новые микробы.
Эпидемии физические и психические очень пагубны. Многие
вырождения целых родов происходят от подобных перерождений
микробов.

   68. Не объедайтесь, иначе говоря, будьте осторожны в
пище. Особенно могут развиться болезни, когда явления тяжких
токов очевидны. Можно наблюдать заболевания растений и
животных, при этом излечение может быть затруднено. Так не
только болезни людские, но болезни всего мира должны
обратить внимание ученых.

   69. Некоторые насекомые и пресмыкающиеся предпочитают
погибнуть, лишь бы укусить и выпустить яд. Так же точно
служители тьмы готовы на самые неприятные последствия, но
только бы сотворить ядовитое зло. Нужно твердо запомнить
этих творителей зла, которые иногда не щадят самих себя для
злодейства. Можно уявить много примеров, когда задуманное
зло не могло быть полезно самому злодею, но тем не менее он,
под внушением темных то являл. Уловки темных должны быть
явлены. Например, иногда находят около известных мест трупы
каких-то людей или животных. Темные знают, что для
привлечения сил низших сфер нужно разложение и они находчиво
устраивают такие очаги смуты и разложения. По этой причине
давно советовал не держать в доме разложившейся мясной пищи
и испорченных растений, также гнилой воды. Люди редко
обращают внимание на такие факты, которые даже современные
врачи подтверждают.

   70. Человек должен быть постоянно на пороге к будущему.
Человек нов каждое мгновение. Человек не может утверждаться
на бывшем, ибо его больше не существует. Человек может знать
прошлое, но горе ему, если он захочет применить меры
прошлого. Несовместимо прошлое с будущим. Мудрость сознания
новых комбинаций соединит прошлое с будущим. Нелегко
постоянно мужественно знать, что каждое мгновение обновляет
миры, но из этого источника родится неисчерпаемая бодрость.
Можно собрать Совет мудрых, но не придет туда дряхлый духом,
построивший себя лицом к прошлому. Свет будущего есть Свет
Иерархии.

   71. Подкупность должна быть искореняема всеми
средствами, но нельзя полагаться на карательные меры. Они
плохо помогают. Нужно среди уроков Этики в школах утвердить
мысль, что подкупность не соответствует достоинству
человека. Следует очень пристально наблюдать, не покажутся
ли где признаки такого гниения? После подкупности не менее
позорно неделание долга. Но это преступление так всасывается
от малых лет, что и воздействие возможно лишь от
малолетства. Пусть дети приучаются к работе взрослых. На
качестве труда придет и сознание долга. Каждая небрежность,
забывчивость и уклончивость может быть осуждена лишь в своем
сердце.

   72. Именно мужество создается при неразрывной связи с
Иерархом. Мужество может лежать в зерне и никогда не
выявляться, как светлый доспех. Но когда сознание наше
всецело перенесено в область, где нет страха и уныния, тогда
мы неуязвимы скверною. Нужно понять, где крепость наша и
спешить туда без уклонения. Так можно упрочить мужество.

   73. Обычно люди ошибаются, полагая по ограниченности
сознания, что предмет может существовать лишь в одном виде.
Потому они не могут представить, что в древности люди могли
пользоваться различными энергиями, но применяли их
совершенно иначе. Люди также забывают, что сами они, покидая
жилища, уничтожают многие вещи. Так и мудрые Наставники
принимали меры к своевременному сокрытию того, что не должно
было быть сказано вне срока. Новые открытия, разве они могут
быть обнародованы вне срока? Основание могло бы быть
поколеблено такими самовольными попытками. Разве Иерархия не
участвует в Открытиях? Разве не знаете, что многие открытия
были уничтожены Нами, как вредные по несвоевременности? Рука
Водящая не знает покоя, следя за проводом возможностей во
Благо.

   74. Давно люди знали, что можно знакомиться между собою
или лично или мысленно. Последнее утверждение полезно и
теперь.

   75. Жар непомерный и огонь свирепствуют и напоминают,
что перед войною и потрясениями бывают пожары.

   76. Действительно, роскошь должна покинуть новое
строение, тем более, что роскошь не отвечает ни красоте, ни
знанию. Но извилисты границы роскоши. Невозможно одним
законом определить их. Нужно совершенно уничтожить всякую
пошлость, которая бывает спутницей роскоши.

   77. Для роста познавания красоты в школах учреждается
изучение красоты жизни. История Искусств и Знаний войдет в
этот предмет, ибо он должен касаться не только бывших
пониманий, но и содержать указания по современным
достижениям. Руководитель этого предмета должен быть
действительно образованным, чтобы избежать всякого
изуверства, которое содержит в себе зерно невежества.

   78. Тайной живет Мир. Также как Высшая Тайна
неоткрываема. Так же как в каждом напряжении есть элементы
тайны. Люди в сердце чуют границы этой тайны и способны
уважать ее. Не следует выдумывать тайны, но следует почитать
ее, в этом будет оправдание человеческой личности.

   79. Можно предупредить, что всякое сознательное
прикосновение к силам Тонкого Мира может быть опасным. Если
тонкие существа ищут поучения от земных, значит их цель
сомнительна, ибо в Мире Тонком легко найти высокие поучения.

   80. Тем, кто не могут усвоить идею Вождя, скажем - каждое
ваше слово предполагает преоритет чего-то или
кого-то. Сами не замечаете, что каждое утверждение ваше
опирается на нахождение чего-то, установленного кем-то. Нет
человека, который обошелся бы без учительства. Только не
нужно превозноситься в сердце своем. Понимание Иерархии
поможет установить явление Вождя, который по отношению к
Высшим не Вождь, но последователь. Люди под влиянием
невежества пытаются иногда отрубить канаты, но каждый моряк
скажет, что мачты рубят, когда стихии оборевают силы
человеческие. Тот же моряк знает, что без мачт и канатов
плавание бедственно. Значит, нужно посредством воспитания
утвердить неизбежность Иерархии во всей Вселенной.

   81. При наступлении великих сроков неизбежны небывалые
напряжения. Управление и координация событий непомерно
трудны из-за отравления некоторых слоев атмосферы. Некоторые
события зреют, как под жгучими лучами солнца, но другие
плесневеют, как в сырую погоду. Помните, что нельзя уже
отложить сроки, такое насилие может вызвать космические
катаклизмы. Каждый должен действовать посильно, помня о
Великом Служении.

   82. Огненные искры из кремня могут напомнить искры
напряжения. При узловых моментах битвы могут быть удары,
производящие множество искр. Ближайшие могут более других
ощущать такие огненные потоки, когда они вовлечены в самый
бой. Когда советую осторожность, значит, или сильные
нападения, или самый бой дает напряжение. Они, прежде всего,
отражаются на развитых центрах. Нельзя уберечься от таких
воздействий. Святые страдали именно от таких напряжений. Но
самое трудное иметь и свою счастливую возможность. Именно,
боевые напряжения или страдания от нападений лучше всего
утончают центры. Потому каждый идущий в Великом Служении,
приветствует такие напряжения, как крылья Света. Можно
видеть, как верх позвоночника стонет от давления, но это
называлось грузом Атласа, явленного держателя земной
тягости. Можно советовать врачам больше обращать внимания на
центры и на сердце.

   83. Каждый, ф зовущий ближнего к огненному крещению, уже
является участником Великого Служения. Каждый, принявший
участие в несении Креста Истины, не обессилит. Каждый,
понявший нужды Мира, уже сокращает путь восхождения. Каждый,
познавший значение сердца, как Обители Агни, уже на верном
пути.

   84. Устный приказ останется в жизни, хотя бы
человечество располагало тысячью письменных языков, к тому
три причины: первая - приказ не всегда поддается письменному
изложению; вторая - люди мало устремляют внимание, полагаясь
на письменность; третья - явление самых высоких Заветов
никогда не бывает записано, потому уста говорят от сердца к
сердцу высшие приказы. Такое простое соображение все же
нуждается в отмечание, ибо если кто не знает Иерархии, то не
поймет святости приказа. Нужно много наставлений о законах
Природы, чтобы понять всю красоту закона притяжения, который
лежит в основании Иерархии. Невежды не понимают, что рабство
и свобода лежат: первое - во тьме и вторая - в Свете
Иерархии.

   85. Действительно, будет расти уважение духа. Мы должны
искоренить безбожие. Дело в том, что лучше сохранить хотя бы
обломки познания Иерархии даже в условных формах, нежели
ввергнуться в бездну хаоса. Когда люди услышали о
недосягаемости Высшего, они начали вообще свергать все
Невидимое. Потому по приказу Моему будет преследоваться
безбожие, которое приняло вид самого отъявленного сатанизма.
Но нельзя больше терпеть эту инволюцию.

   86. Множество преступников обратятся к труду под
внушением. Совершенно, как пьянство и другие пороки, так же
и болезни преступности могут быть излечены волевым приказом.
Также не нужно забыть, что многие преступления совершаются
под влиянием одержания. Значит, таких людей нужно лечить, но
не карать. Конечно, при таком лечении имеет решающее
значение усиленный, систематический труд; для одержателей
каждый труд ненавистен. Они пытаются погрузить в хаос, но
сущность труда уже есть проявление. Не следует огорчаться
соображением, откуда придут сильные внушения, их много, но
они разрознены. Когда же состоится Институт Психической
Энергии, он соберет многих полезных сотрудников. Не следует
забыть, что Институт Астрологии будет близким помощником для
проверки данных. Недавно Правительства стыдились как
небесных Светил, так и человеческой мощи, но психическая
энергия должна занять внимание просвещенных людей.

   87. Неслучайно люди вспоминают о старых пророчествах,
об изменении небосклона. Нарушение равновесия планеты,
действительно, вызывает многие троянские манифестации. Не
только могут быть зримы новые небесные тела, но сам химизм
Светил может измениться и, конечно, поражающе подействует на
обитателей Земли. Итак, когда люди утешаются базарами и
ярмарками, уже готовятся грозные события. Потому так
неотложно нужно твердить о Живой Этике. Ведь Священная Этика
превратилась в дурацкий этикет и сделалась печатной
этикеткой.

   88. Наука атмосферических влияний должна быть
значительно преображена. Можно заметить колебания, дрожания
и скачки, как бы не соответствующие другим показаниям. Такие
следы астральных вихрей приносят Земле очень значительные
следствия. Кроме того, утверждаются таким образом сношения с
Миром Тонким. Действительно, среди напряжений Тонкого Мира
могут быть такие давления, что даже отзвук их потрясает
материю проявленную. Прежде всего, такие волны отражаются на
огненных центрах. Сами вы могли наблюдать, как несмотря на
прохладную погоду, центры давали показания большого
давления. Нужно сравнить это с реакцией дальних событий,
которые также вызывают реакции сильных напряжений. Но
астральные вихри замечены еще меньше, нежели телепатия.
Ученые не желают допустить, что в их физических соображениях
может иметь значение фактор потусторонний. Но воздействие
таких вихрей иногда равняется удару молнии. Не скрою, что
приходилось применять сильные охлаждающие токи, чтобы
уничтожить воздействие таких вихрей. Стоим на дозоре и
готовы послать лучи, но давление токов Тонкого Мира очень
небывалое. Они так сражаются с силами темными, и нужно иметь
воображение, чтобы представить себе, насколько сильна битва.

   89. Вождь должен быть постоянно бодрым, чтобы никто не
получил от него эманации уныния. Но такая бодрость может
установиться лишь при преданности Иерархии, когда Общение
вошло в сердце. От такого Источника создается и дружелюбие,
которое открывает самые трудные врата. Нужно иметь перед
собой Изображение Иерарха, чтобы найти ко всем случаям
основание дружелюбия. Нужно знать Огненный Меч Архангела,
чтобы знать границу справедливости. Кто скажет, когда
исчерпаются все меры дружелюбия? Лишь один Иерарх может
взять на себя такое решение.

   90. Нельзя назначать на ответственные места людей
озлобленных. Нужно очень опасаться такого свойства, ибо
озлобленность есть ограниченность. Но до известной степени
ограниченность может быть излечима, как и озлобленность. Оба
свойства поддаются внушению. Но такое преображение требует
времени. Ужасный вред порождается от озлобленности. Как
препятствие неодолимое ложится оно на все действия человека,
подпавшего озлоблению.

   91. В приближении к Огненному Миру приходится пройти
через ступень отражения темных сил мощью духа. Человек
восходящий чувствует гораздо глубже натиск необузданных
стихий. Он должен без насилья магии противостоять натиску
темных лишь духом своим. Эта ступень отмечена во всех
Учениях под различными наименованиями. Нужно быть готовым к
разным хитрым уловкам, но не нужно по примеру невежд
уклоняться от таких неизбежных столкновений. Можно помнить,
что поверх всех формул существует сила духа. Стоит соединить
ее через сердце и Иерархом, чтобы стать неуязвимым. Не нужно
думать, что Иерарх может покинуть, но надо помнить, что на
известной ступени предлагается, прежде всего,
самостоятельное применение сил. Так нужно при каждом натиске
смотреть мужественно, не избегая самого ужасного. Помните,
что каждое обращение в бегство являет беззащитность. Даже
малые посвященные знают, что при необходимом перемещении
нужно двигаться лицом к врагу. Это не магия, но лишь
осознание сил глаз.

   92. Нужно помнить, что Новое Небо может стать видимо.
Уже давно говорил, что новое тело приближается, но пока
скрыто от наблюдений. Теперь нужно не забывать, что энергия,
излучаемая человечеством, нужна для правильного движения
планеты. Когда же эта энергия становится отравленной, она
ослабляет заградительную сеть и тем нарушает равновесие
многих светил. Волны вибраций меняются, и планета теряет
часть самозащиты. Так человечество само распоряжается своей
судьбой. Когда же наступит разрушительный период так
называемого безбожия, тогда масса энергии, обычно посылаемая
в верхние слои, разбивается и становится материалом
коричневого газа.

   93. Человечество не хочет понять силу своих излучений.
Оно твердит смутно о подобии Божьем, но не понимает единства
энергии всех миров. Установление хотя бы слабого объединения
энергии уже является защитным доспехом планеты.

   94. Сердце в полном смысле является трансмутатором и
конденсатором. Часто эти процессы бывают настолько сильны,
что не может быть достаточно сил человеческих, чтобы
вместить и выдержать такое напряжение. От древности дошло
моление о преданности духа Господу. Именно нужно понять это
предание духа. Если чувствуете невыносимое стеснение сердца,
то передайте мысленно его Владыке. Таким образом вы
приобщите сердце к Неисчерпаемому Источнику Иерархии. Такое
действие может особенно понадобиться, когда напряжение всей
планеты велико. Нужно приготовиться к самым разнородным
воздействиям, как космическим, так и человеческим.
Приобщение сердца к Иерархии происходит постоянно, но сейчас
Мы указываем на особые случаи, когда потребуется с особою
ясностью сознания скрепить сердце с явлением Иерархии.
Многие совершенно не поймут, как можно мыслью укрепить
сердце, ибо для них сердце просто физический орган. Но кто
ощутил Наши токи, тот поймет значение связи. Мир переживает
такое напряжение, что своевременно напомнить о готовности к
таким приобщениям. Мир Огненный должен быть вызван в полном
сознании. В случае надобности можно даже словесно обратиться
к Владыке. Ведь на всех ступенях Иерархии та же передача м
приобщение. И как величественна Лестница этой помощи
Незримой!

   95. Многое не может признать темп событий, ибо в этом
разумею не только людей, но и Природу. Неожиданные
климатические резкости не обращают внимания людей, но такие
восстания не могут быть остановлены тайной полицией. Но они
уже происходят и действуют на мозг. Конечно, Мы знаем о
жизни идей, которые не могут прекратиться никакими
поколениями, но люди не верят идеям!


   96. Осознание Высших Сил дается не в школах, не извне,
но именно живет в сердце, будучи самым краеугольным
воспоминанием жизни Тонкого Мира. Можно сказать - будьте
благословенны, которые сохранили в сердце самое Прекрасное.
Тучи человечества от забвения самого нужного. Ночь дана как
возвышение духа, но люди сказали в неведении - сон подобен
смерти. Нелепо сравнивать тайну чудесную с разложением.
Нужно от малых лет твердить, как сон называется беседою с
Ангелами. Когда слова не нужны, тогда начинается познание
сердечное.

   97. Надзор должен быть очень бдительным, но он не
должен явиться, как знак недоверия. Следует преобразить
надзор в сотрудничество и в взаимоосведомление. Меры доверия
и тщательность качества должны быть проводимы сверху до
низу. Множество полезных мероприятий было опорочено и
уничтожено только от ненависти к надзору. Конечно,
невежество будет причиной такой нецелесообразности. Когда же
люди прозреют в Мир Тонкий и Огненный, они поймут всю
нескончаемость отношений. Поистине, кто же вне Иерархии?
Только невежды или сознательные обманщики могут под разными
кличками затемнять Иерархию. Но сами будут нести не свободу
Иерархии, но клеймо рабства. Нужно с малых лет твердить о
свободе и дисциплине духа. Можно пробудить всякое
достоинство и честь. Ведь без чести человек не может быть
честным. Не следует думать, что рабство может быть одобряемо
Иерархией. Наоборот, Мир Огненный ищет не рабов, но
сотрудников. Считайте мерами чести сердечную утонченность.
Так не будем забывать, что в самом каждодневном обиходе
заложены основы мирового величия.

   98. Нужно иметь явленную заботу об Иерархии. Не
начальство Иерархия, но Твердыня Любви. Только из любви
рождается почитание, которое создает дисциплину. Но немногие
любят того, кто им помогает; значит велико невежество.

   99. Если трудно сосредоточить мысль, то иногда нелегко
избавиться от нее. Между тем это качество также должно быть
достигаемо. Врачи подметили навязчивые мысли. Такое
состояние может быть не только от одержания, но и от
неподвижности мозговых центров. Нужно уметь как бы отложить
ненужную мысль. К этому можно дать маленькие упражнения, т
заставляя себя умышленно переносить мысль, как бы массируя
мозг. Многие вообще не понимают, о чем говорим, но такую
неподвижность мозга можно нивелировать различными заданиями
так, чтобы каждая последующая мысль нисколько не
окрашивалась предшествующей. Такая окраска, обычно, лишает
чуткости новые образования.

 100. Когда будете наблюдать привязчивые мысли, можно
усмотреть, что обычно они самого обиходного свойства. Можно
назвать их продуктами Земли. Но несмотря на их малое
значение, они пытаются состязаться с самыми великими идеями.
Нужно очень очищать мозг от этих непрошенных гостей.
Конечно, для всего есть свое время. Можно все успеть, но
малые черви-точители успевают прогрызть очень твердое
дерево. Особенно они любят подточить якорь доверия. Кроме
сомнения, можно допустить заслоняющие мысли. Ужасно потерять
доверие - оно почти подобно потери общения. Когда вместо
общения вдруг вырывается немая пустота, ведь это пропасть.

   101. Правильно удалять от дома все гнилые вещества. Но
кроме разложения мяса и воды также вредны гнилые плоды и
отцветшие цветы. Когда кто-то принимает меры к удалению
мертвых цветов, то можно заметить, что чувствознание не
только во имя красоты удаляет потерявшие жизнь растения, но
по знанию законов Тонкого Мира. Если низшие сущности
питаются разложением, то за неимением продуктов, они
довольствуются растениями. Можно хвалить, кому дух
подсказывает правильное отношение ко всему окружающему.

   102. Противоположением доверию будет уныние. Именно
недоверие родит эту ужасную ехидну. Но доверие пробуждает
самые огненные, самые божественные задатки духа. И Существа
Огненного Мира могут приближаться к людям в часы доверия, и
чудо воодушевления создает самые прекрасные приближения.
Нужно воспитывать доверие, ибо иначе люди погружаются в
мертвенность. Доверие есть чувствознание, оно не бывает
предательством, когда мы знаем, куда направлено наше
стремление. Мы радуемся, приближаясь к человеку, который
бережет огонь доверия. Много прекрасных созиданий
происходит, когда открыты врата доверия, врата, Огнем
очищенные.

   103. Когда перечислил вам города, где особенно развит
ритуал черной магии, не хотел сказать, что и в других местах
ее нет. Наоборот, много черных лож, но некоторые предаются
злу как таковому, без особых ритуалов. Но за последнее время
можно видеть возрождение самых древних служений тьме. Между
ними есть очень вредные, которые своим ритмом могут быть
разрушительны. Черные ложи обычно не понимают, какой
космический вред они творят. По невежеству они думают, что
причиняют зло лишь в желаемом направлении, но, на самом
деле, они затрагивают целые слои атмосферы. Особенно теперь,
когда приближается время огненное и многие нарушения
равновесия уже очевидны, вред темных вызываний особенно
ужасен. Невежды и здесь действуют уявленным разрушением.

   104. Разрушать черные ложи нужно очень осторожно. Дело
в том, что они не существуют как оазисы, но просачиваются
даже в самые, казалось бы, добропорядочные круги. Потому
трудно искоренить зло. Но люди, которые считают себя на
стороне Света, недостаточно помогают, ибо доверие
отсутствует и не было развито. Можно назвать случаи прямого
предательства, когда люди считали это доверием, настолько
смутны понятия.

   105. Если, входя в дом, на столе хозяина заметите
ехидну, что сделаете? Будете ли размышлять, пока змея
уничтожит вашего друга, или немедленно решитесь уничтожить
ее? Мы говорим - спасите близкого от зла. Не затуманивайте
голову вашу смущением, но действуйте во благо. Нельзя
положить на весы ехидну и человека. Нельзя уравнять сознание
низшее с храмом сознания. Если мы перестанем различать, то
где же будет наша ответственность перед Миром? Не герой, кто
спасет змею, чтобы потерять друга. Не герой, кто уклоняется
от долга, подыскивая слова извинения. Не герой, кто не
понимает, где большее и где меньшее. Не герой, кто потерял
мерило сердца. Вождь знает мерило сердца и решение огненное.

   106. Подойдем к самому трудному, к такому, перед чем
все бывшие трудности покажутся как благие часы. Самое
трудное есть Благословение Мира Огненного. Так труден этот
вход, что кажется, что ни малейшая клеточка наша не может
перенести этот Мир восхищения. Сказано, что когда все
покровы спадут и останется лишь сияние дерзаний, тогда Огонь
светлый пройдет во Врата, не вхожие для тела. Но чтобы
зажечь такое дерзание, сохраним восхищение перед самым
трудным. Потому мыслите, как бы хотели представить себе
пребывание в Мире Огненном.
   Если в Тонком Мире мысль творит, то в Огненном она
молниеносна и отрешает от всех мер земных, там Свет Седьмой.

   107. Свет Седьмой - самый вмещающий, потому каждое
земное вмещение уже будет путем туда, где каждый дух светит
сиянием. Уничтожение вмещения и восхищения наносит главное
препятствие для быстрого движения. Нужно учить о
существовании Иерархии Миров, которая беспредельна. Пусть
дети получат хотя бы намек на красоту Беспредельности.
Сперва произнесется слово, но после зародится понятие.
Явление Мира Огненного - прекрасное восхищение.

   108. Самая совершенная машина может остановиться от
малейшего камешка; чем она будет утонченнее, тем каждое
постороннее тело будет чувствительнее. Не то ли же самое
происходит с сердцем. Потому нужно так беречь ток сердца.
Когда ток устремляется кверху, то множество малых посылок
устремляются препятствовать току. Не только сознательные и
вредительские посылки, но и хаотические пылинки пытаются
удержать ток вверх. Но если мы знаем это, то сознание наше
не допустит непрошенных гостей. Но от мала до велика нужно
быть на страже, чтобы недруги не пресекали нить. Малое
недоверие или сожаление уже отодвигает степень тока. Кроме
того, имеется и другой вред. Когда контакт установлен, то
уклонение одного делает верхний ток неравномерным. Нужно
понять, что такое нарушение токов опасно во многих
отношениях. Ведь все нервные центры отзываются на эти токи.
Каждое колебание уничтожает работу нескольких центров.
Потому нужно очень бережно относиться к токам сердца.

   109. Относительность возрастает в Беспредельности, тот
же закон и для знания. Никто в мирах не может успокоиться на
знании. Каждое приобретение увеличивает в прогрессии
сознание незнания. Малодушные могут испугаться перед
беспредельностью знания, но мы уже знаем неизбежность этого
закона и трудимся каждодневно, чтобы радоваться
беспредельности.

   11О. Радость подвигу есть щит прекрасный. Вы уже
знаете, как радостью и доверием переходили пропасти. Тоже
нужно радоваться и второму приближающемуся подвигу. Не
только мужество, но именно радость сделает вас неуязвимыми.
Даже великие подвиги упрощались радостью и доверием.

   111. Можно провести слабое сравнение между Огненным
Миром и земным. При редких явлениях существ Огненного Мира,
они принимают все меры, чтобы не нарушилось земное
равновесие. И земные люди при приближении таких Существ, со
своей стороны, тоже принимают меры защиты сердца. Между тем,
при всех мерах сердце часто не выдерживает огненного
напряжения, так высшие меры сверху и снизу не могут сочетать
эти Миры. Самые редкие случаи такого общения могут быть
заложены старою кармою, когда при земных жизнях происходили
долгие благостные сотрудничества. Подобные сотрудничества
полезны для вечности. Заложение общежития есть скрепление
сотрудничества. Когда взгляд наш устремлен в будущее, то
каждое благое сотрудничество есть действие мудрое.

   112. Можно напрягать волю самыми механическими
средствами. Можно к тому найти многие примеры и предписания,
но Мы советуем почерпать укреплением воли из общения с
Иерархией. Можно даже сказать, что это вообще единственный
способ вознесения духа. Даже путь механики ведет к тому же,
но при ненужной затрате времени и усилий. Сердечное общение
с Иерархией избавляет от тантр и магии. Конечно, малые
сторонние препятствия могут вредить общению, но не забудем,
каким опасностям подвергается маг или тантрик. Не мудр
человек, мечтающий о своей обособленной воле. Она растет и
вибрирует на высшие Хранилища. И кто заботится о своей воле
без общения с Высшим Миром, тот не на верном пути.

   113. Чтобы восстановить забытую Иерархию, нужно
воспринять ее целесообразность со всех сторон, от высших до
низших. Таким образом можно избежать обычного заблуждения,
когда люди как бы уже признавали Иерархию, но немедленно
опровергали при малейшем неудобном для них случае. Такие
нарушения очень мешают насаждению нового сознания.

   114. Правильно замечено о последнем испытании страхами,
когда раздражение, сомнение, прельщения использованы, тогда
остаются ужасы нижних слоев. Но, закрепив общение с
Иерархией, и эти отрицательные зрелища уже не трогают
сердца. Можно даже радоваться попыткам запугать, ведь они
уже у последней границы.

   115. Если бы люди отдавали себе отчет в качестве дня,
они избегали бы многих затруднений. Конечно, Астрология
очень точная наука, но она требует к себе очень точного
отношения. Можно видеть, что данные астрологии
ограничиваются местом и временем. Это вполне понятно, когда
представим себе чертеж пересекающихся токов. Так поверх
могущих оказываться неточностей нашего астрологического
толкования, находится великий указатель - наше сердце. Два
источника должны быть объединены. Пусть самые четкие
вычисления Астрологов будут соединены с сердцем. Оно скажет
своим безмолвным языком, где тягость, которую нужно
переждать, или радость, которую нужно использовать. Но пусть
мудрость сердца не превратится в суеверие и пусть таблица
астролога не станет сухим скелетом. Множество малых
обстоятельств вибрируют в пространстве, и только огненное
сердце может понимать незримую сеть причин. Лучи Светил
пересекают нации, роды, личности. Можно узнавать
непреложность химизма Светил, но расчленение такого
многообразного стечения нужно толковать очень осторожно.
Сердце помогает, но и оно в чувствознании руководится
Иерархией. Справедливо люди возвращаются к знанию
Астрологии, но без огненного сердца они могут оказаться в
непроходимой чаще. Так вспомним о сердце, иначе говоря, об
Иерархии.

   116. Действительно, самая высшая магия ничто перед
ликом Огненного Мира. Можно убедиться, что магия может
состязаться с силами темными, но Огненные Существа
неожиданны даже для высшей магии. Вы уважаете Святого
Сергия, но разве он где-нибудь допускал магию? Он даже не
разрешал умное делание, но, между тем, Он имел пламенные
видения. Лишь труд, как возношение сердца, допускал ОН. В
этом Он опередил многих духовных путников. Мы говорим о
сердце, но, именно, Он нашел силу этого источника. Даже
страхованиям Он противостоял не заклинаниями, но молитвою
сердца.

   117. Умное делание-великая вещь. Но ничто не должно
быть ограничено. Сама Беспредельность указывает на Свет
неисчерпаемый. Можно перечислить содержание каждой клеточки
человека, чтобы изумиться неизмеримостью пространства. Так
нужно обращаться к Источнику, который не устрашится самою
Беспредельностью. Такая искра заложена в сердце. Ни врач, ни
строитель, ни ученый не обойдутся без сердечного
чувствознания.

   118. Труд может быть четырех родов - труд с
отвращением, который ведет к разложению; труд
несознательный, который не укрепляет дух; труд преданный и
любовный, который дает жатву благую и, наконец, труд не
только сознательный, но и священный под Светом Иерархии.
Невежество может полагать, что непрерывное общение с
Иерархией может отвлекать от устремления к самому труду.
Наоборот, постоянное общение с Иерархией дает высшее
качество труду. Только Источник Вечный углубляет значение
совершенствования. Нужно установить эту пламенную меру
труда. Само приближение к Миру Огненному требуется познания
труда земного, как ступени ближайшей. Мало кто из трудящихся
может распознать свойство своего труда. Но если бы труженик
устремился к Иерархии, он немедленно продвинулся бы к
ступени высшей. Умение поселить в своем сердце священную
Иерархию есть тоже умное делание, но такое делание приходит
через труд. Не тратя времени лишь для себя, можно среди
труда приобщиться к Иерархии. Пусть Владыка живет в сердце.
Пусть он станет неотемлимым, как само сердце. Пусть дыхание
вдыхает и выдыхает Имя Владыки. Пусть каждый ритм работы
звучит Именем Владыки. Так нужно уметь поступать каждому,
кто мыслит о Мире Огненном. Разве Владыке солгу? Разве утаю
от Владыки? Разве могу помыслить о предательстве в
присутствии самого Владыки? Так пусть каждое помышление
только укрепляет и воздержит от скверны малодушия и
темнодушия.

   119. Умейте пользоваться каждым действием около вас,
чтобы посветить, где темно. Кто же не пробудится, когда
мерзкие ревы нарушают равновесие планеты? Нужно помнить,
откуда ползет тьма. Явление разбойников сперва вызовет
окрик, но затем человек защитит труд и все прекрасное,
связанное с ним. Мертвые молчат, но даже молчание может
накопить энергию.

   120. Когда рабское чувство является на позор Мира,
тогда нужно ждать смены эпохи. Разве можно представить себе,
что ожидание Майтрейи через четыреста тысяч лет возможно?
Слова не раз причиняли заблуждения. Нельзя себе представить
Землю, погруженную во мрак еще тысячелетия. Можно
представить прогрессию зла, потому даже самый свирепый
Армагеддон есть спасение. Не могут мудрые не томиться в
духе.

   121. Мир сложен из прекрасных Начал. Выражение об
отречении от Мира неверно. Нельзя отрекаться от красоты
небесной. Целый Мир предоставлен человеку. Потому наиболее
верно будет сказано о нахождении смысла вещей. Когда явление
отречения происходит, оно касается самых извращенных
понятий, самых вредных действий, но нельзя же обобщать эти
мерзкие невежества под прекрасным понятием Мира! Дела
мирские вовсе не должны быть недостойными и стыдными. Над
Миром трудились великие сознания. Нельзя им приписывать
извращения невежества! При изучении основ Мира Огненного,
прежде всего, нужно согласиться в понимании многих понятий.
Разве можно назвать объедение или разврат, или кражу, или
предательство мирскими делами? Они будут даже ниже животных
действий. Животные знают меру потребную, но если человек
забыл меры справедливые, то потому что он покинул Мир и
ввергся в тьму. Кто же помыслит о Мире негоже, тот не
способен отличить одесную от ошуи. Где же он поймет Огонь
Благий? Он содрогнется от самой возможности мыслить о Мире
Огненном. Посоветуем друзьям постепенно различать мир от
хаоса. Посоветуем друзьям начать разговор о стихии огненной,
как о предмете ближайших открытий.

   122. Явление пятна на Сатурне только указывает на
космические разрывы, которые посылают на Землю неслыханный
Химизм. Много подобных явлений, о которых уже не решаются
говорить. Силы пространства неспокойны; не следует думать,
что катаклизм уже завтра, но можно понять, какие новые
химизмы приближаются к больной планете.

   123. Подвиг духа противостоит силам хаоса. Можно
ликовать, когда даже признак подвига приближается. Можно
радоваться, когда Учитель указывает на возможность подвига.

   124. Новые планетные химизмы имеют огромное значение.
Можно представить себе, что химизм Сатурна привлекает к себе
известного рода сущностей. Кто знает, не уготовляется ли
кара тем, кто сослужит Сатане? Знаете уже давно предание о
Сатане. Нужно заметить, ярость их уже возрастает до безумия.
Так для одних просто пятно, но для других подтверждение
давнего предания. Много явлений относится к Армагеддону.

   125. Много ценных понятий извращено. Когда говорю - не
слишком заботьтесь о дне завтрашнем, это не значит, что
советую быть лежебоком. Нужно все мышление устремить в
будущее, нужно трудиться для будущего, но следует заботу о
священном будущем направить через Иерархию. Тогда забота о
дне завтрашнем примет должное значение. Устрашение днем
завтрашним есть отнятие рук и ног. Люди вместо полета в
будущее связывают себя страхом и пресекают движение свое. Но
без Иерархии, действительно, можно впасть в ужас, как
утопающие в океане бурном. Только очищенная Иерархией забота
не будет земною, хотя и сохранит действительность и
полезность. При том такая освященная полезность освободится
от всякой самости. Полезность общего блага приводит к
общению с Иерархией. Опять это суждение не есть отвлеченная
этика, но путь к Огненному Миру. Люди должны и в земном
состоянии отбирать каждое зерно, которое возрастит злак для
нити общения. Не легко Существам Огненным проникать в земные
слои. Разве уже здесь мы не должны прободать тяжелые
оболочки сознанием нашим? Много стремящихся, но мало
укрепившимся чувствознанием Иерархии.

   126. Подумаем, насколько послушание есть лишь
сотрудничество. Не тягость такое сотрудничество, которое
продолжено в самые Высшие Обители. Изуверы, наверно
заподозрят гордость в таком беспредельном устремлении, но
голова изуверская касается той же великой Беспредельности в
любом своем положении. Так можно изуверам посоветовать
остерегаться суеверия. Потому не будем смущаться никакими
голосами и укрепимся на Иерархии, как на самом живом Начале.

   127. Вот говорим о Высшем Начале, но в Мире сейчас
творятся дела самого низшего порядка. Так можно видеть
безумие целых народов. Сейчас происходит шесть войн, но люди
не видят их. Сейчас накопляется злоба, как взрывчатое
вещество, но люди не замечают вулкана. Самые умудреные
правители не устрашаются явлениями, считая, что как-то все
придет к чему-то.

   128. Вo всем требуется возобновление энергий. Самые
мощные явления нуждаются в токах высших. Школы имеют задания
развить в учениках понимание связи элементов. Иногда думали,
что состав воздуха одинаков везде. До сих пор думают так,
иначе принимали бы соответствующие меры. Люди пьют воду и
говорят - просто вода, огонь - просто огонь. Но даже огонь
может быть исследован с точки зрения Мира Огненного. Начиная
от разнообразия электрических проявлений, можно прийти к
свечению предметов и животных. Среди некоторых видов рыб
можно найти любопытные степени свечения. Если начнем
разлагать состав этого свечения, то можно увидеть, кроме
обычных процессов, нечто несказуемое, особенно среди
сущностей глубоких вод. Среди этих нагнетенных организмов
проявляется одно из качеств тончайшего Огня. Так на
антиподах можно наблюдать сравнительные данные. Среди
воздушных разрежений и среди эфирных взрывов сияют подобные
дифференциации Фохата. Существа средних слоев не могут
вынести давления океанских глубин, также они не
приспособлены к эфирным вибрациям, но все же некоторые
намеки наблюдений уже происходят. С грустью Мы следили за
двумя учеными - один спускался в глубины, другой стремился к
высотам. Оба имели полезные знания, но оба не имели в виду
изучение степени Огня, как элемента. Конечно, их попытки
были недостаточны. Замечательны глубины и высоты гораздо
большие. Но начало устремления было правильно. Постепенно
могут быть найдены аппараты, предохраняющие достаточно, но
если не будет поставлена задача пространственного Огня, то
опять полезные возможности пропадут. В огненном теле мы
наблюдаем многое, но при этом Иерархия много помогает. Но
было бы крайне уместно, если бы ученые ставили перед собой
задание Огня пространства. Хотя намеками они пришли бы к
нагнетанию огненной стихии. Наши ученики выдерживают ее
профилактикой сердца, но для толп нужны намеки с разных
сторон. Погибать от огненной стихии будут толпы. Почему же
они не стремятся слушать об этом элементе?

   129. Средние меры не советую. Утверждать переходное
состояние, как завершение, будет противно эволюции. Когда
произносится моление об упокоении со Святыми, то такая мера
не соответствует ни тому, ни другому. Знаете, что успокоение
чисто временное состояние, и притом среднее. Так называемые
Святые не имеют успокоения. Могут сказать, что употребляемое
выражение относительно, но народ под упокоением понимает
состояние отдыха. Но если сказать народу о напряжении
Огненного Мира, то лишь немногие поймут такой атрибут
высшего состояния. Когда скажем о состоянии постоянного
взрыва при самом высшем напряжении, то не хватит воображения
признать такое напряжение, но скажем - не напряжение, а
великолепие! Путь к такому великолепию через прекрасное.
Если человек не будет развивать в себе стремление к самому
прекрасному, то он закроет глаза свои, но самое Высшее не
представить и не вообразить. Явление великолепия совершенно
беспредельно. Тем не менее, не остановимся на средних мерах
сна и успокоения. Утверждаю, что успокоение не дало бы
проявленного Мироздания.

   130. Кто же стучится в яму, как бы желая пройти сквозь
толщу планеты? Но сияние Небес должно привлекать даже самого
смущенного разумом.

   131. Читающие Учение пусть чаще проверяют свое
понимание. Не только начинающие, но и все должны наблюдать
свое сознание. Говорят, что сознание имеет тяготение к
инволюции, но это лишь значит, что сознание, как вещество
тончайшее, должно быть всегда питаемо.

   132. Самые мощные Аватары не носят на себе земных
отличий, но утверждают себя явлением духотворчества. Не
следует удивляться, что сильные духи не будут признаваемы
современниками, так и должно быть, ибо их меры отвечают
будущему, когда уложение законов делается на одну часть
приближения к следующей ступени жизни. Считайте, что никогда
люди не могут признать, что высшее достижение в развитии
сердца. Сотрудничество и сожитие основаны на сердце. Такая
простая истина не может быть осознана. Механизация
препятствует основным проникновениям в Огненный Мир.

   133. Некоторые металлы легко соединяются, но другие
отталкиваются. Следует наблюдать за этими линиями добра и
зла. Обе стороны создают целые связные цепи. Но главное
препятствие государства заключается в механическом смешении
противных начал; отсюда преждевременное разложение. Сердце и
Общение с Иерархией скажут, где соединяемые части. Человек
нуждается в равновесии ума и сердца. Сотрудничество есть
подтверждение равновесия. Священное число Пифагора есть
равновесие Красоты. Многое из этой аксиомы сделали
неприменимым к современности. Тяжкое задание говорить людям
о равновесии.

   134. Соревнование есть одно из трудных понятий. Лишь
огненное сердце поймет, сколько мер может быть положено и на
светлую и на темную сторону. Чистое понимание
усовершенствования дает соревнование. Там где дикое
необузданное сознание, там соревнование ведет к взаимному
уничтожению. Зависть гнездится около соревнования. Она ведет
к самым изысканным преступлениям. Сотрудничество должно
уравновешивать непонятое соревнование. Нелегко лично уловить
границу разумного соревнования. Само слово соревнование уже
опасно, в нем выражается ревность, иначе говоря, испорченная
преданность. Потому, где можно, лучше заменить понятие
соревнования самоусовершенствованием. Множество понятий
должно быть пересмотрено от их современного понимания. Нужно
признать, что справедливая история верований даст многие
корни самых извращенных понятий. Нужно следить, чтобы язык
основных понятий был звучен и по возможности определителен.
Можно обогащать язык новыми определительными, но
бессмысленный свист не принесет пользы. Каждая буква по
звуку своему означает вибрацию центров. Нелепо без пользы
нарушать созвучие. Обратите внимание на звучание древних
названий мест. Новые не всегда получают такую же полезную
вибрацию. Древние названия имели незапамятное значение.
Часто никакая филология не найдет корня, заложенного
явленными мощными народами. Тем более мы должны заботливо
относиться к наследству неведомому, но заставляющему звучать
сердца наши.

   135. Можно вспомнить сказку. Один мыслящий принес людям
чудесное целебное средство, но его нужно было нести в
закрытом ларце. Никто из людей не решился открыть ларец, ибо
по своему свойству люди полагали, что там или яд, или
ехидна. Так можно предложить самое прекрасное сокровище, но
люди примут это за яд. Остается, чтобы люди приняли
сокровище, побуждаемые ужасами несчастья. Что же делать,
если Сатана так прочно обучил неверию!

   136. Благо тем, кто хотя бы один раз подумали о том,
что возможности даны им для Служения.
   Одна такая мысль уже открывает начальные Врата к Миру
Огненному. Кто же думает в гордости: "Только сам я
достигну", тот употребляет возможности на служение самости.
Какое обособление звучит в похвале самому себе! Какое
одиночество - темница самости! Но радостно мыслить: "Еще
смогк принести Тебе, Владыка". Нет границ таким сердечным
приношениям! Разве не возвышается сердце, изыскивая
сокровища приношений? Самые тонкие мысли окружают такое
моление. Ведь сердечное приношение и есть молитва. Она
открывает много врат. Не сознание заслуг своих, но
приношение всего себя помогает перейти пороги. Когда
приношение полно, оно ведет мимо всех ужасных явлений. Можно
сказать жителям порогов - некогда смотреть на вас! Так
приношение есть облегчение.

   137. Действительно, недопустимо пытаться изменить карму
умышленно и насильственно. Владыки Кармы каждое насилие
прибавляют к чаше осуждения, но Они могут облегчить карму
там, где усовершенствование и приношение без счета. Так мы
облегчаем пути к Огненному Миру, когда хотим сделать как
можно лучше. Не нам мерить, что лучше, но сердечное желание
уже несет к сиянию врат. Удерживайте каждое мышление от
самости, но дайте сердцу влечь вас по пути кратчайшему.
Сердце дано, как одноподобный магнит к Миру Огненному.
Недаром многие сердца тоскуют и на Земле, и в Тонком Мире.
Ведь природа сердца огненна, и оно сетует на все препятствия
для воссоединения с родной страной.

   138. Правильно удерживать от спиритизма. Темные избрали
этот путь для проникания и посевов зла. Можно обо всем
мыслить чисто, но смутное сознание находит во всем путь к
затемнению. Особенно сейчас нужно избегать всяких неясных
каналов. Нужно со всем устремлением идти к Свету.
Удостоверяю, что теперь нужно крепиться сердцем, ибо ядовито
время.

   139. Кто же промолчит, когда произносятся кощунства? Но
каждое живое сердце скажет - мы не с вами кощунники! Очень
опасна болезнь кощунства. Но не найти оправдания в том, что
это болезнь. И болезнь эта очень позорна. Когда сердце
живет, оно всячески будет противиться заразе кощунства.
Можно припомнить героические противостояния даже со стороны
детей, когда сердце их было чисто.

   Будьте благословенны, стоящие против кощунства!

   140. Необходимо не только признать отсутствие пустоты,
но и понять окружающую жизнь. Понимание жизни связующей и
взаимно питающей покажет, насколько вездесуща психическая
энергия. На самых малых примерах, на несовершенных
микроорганизмах можно учиться поразительному всенаполнению.
Всевозможные токи, лучи и химизмы проходят через массы
сущностей, но психическая энергия не только не задерживает
их, но передает дальше. Когда мы говорим о самом чистом
воздухе, даже о самой чистой Пране, мы все же предполагаем
всенаполнение, и при том наполнение разными напряжениями.
Такое физическое наполнение будет помогать познанию Высших
Миров. Действительно, все живет и все являет ту же энергию.
В этом примитивном положении и заключается трансмутация
всего сущего. Смерть становится перемещением, а жизнь
неизбежным сотрудничеством. Само приближение к Огненному
Миру есть приложение соответствующих качеств. Печально
видеть, как люди ограничивают себя и пытаются калечить
мироздание. Может быть, перепроизводство, соревнование и
извращение смысла жизни приведет человечество в тупик, и
тогда придется подумать. Ибо, отменив все ограничения,
вместе с тем придет и признание Высших Миров. Призывая к
Миру Огненному, Мы должны прибегать к сравнению с
микроорганизмами, и путем этим заставить думать о наполнении
жизнью непрерывною. Конечно, легче мыслить сердцем поверх
всех микроорганизмов. Надо звать и к такому решению.

   141. Можно наблюдать, как яростно возражают люди теперь
против понятия Вождя и, вместе с тем, пламенно ждут его.
Поучительно усмотреть разъединение процессов мозгового и
сердечного. Мозг следует условному мышлению и повторяет
напетые формулы. Но сердце, даже слабое и неуравновешенное,
хранит крупицы Истины. Там, где мозг находит подкрепление в
отрицании, там сердце, хотя робко, но все же трепещет
радостью при близости явления решения. Люди, возражающие
против созидания, обычно не имеют ничего предложить взамен.
Именно такие возражатели одни из первых пойдут за Вождем.
Будут шептать о несогласии, но довольно точно исполнят Указ.
Не только по рабской природе они примут Иерархию, но по
работе сердца своего. Оно указывает, что в минуту опасности
нужно соблюсти равновесие около сильной власти. Потому пусть
Вождь не смущается этими голосами призраков.

   142. Почему столько испытаний, если сердце может
творить духовное преображение? Ответ прост - сердце
заброшено и не приложено к жизни. Так нужно многим людям
улучшить сознание на испытании. Когда вы нанимаете слуг, то
или назначаете испытание, или верите их глазам. Так и сердце
может убедительно блеснуть во взоре, но рассудок может
уподобить глаза оловянным плошкам. Так при каждой
возможности советуйте путь сияния взора.

   143. Что есть добролюбие? Нужно понять, что оно не
только заключает в себе совершение добрых дел, но также и
умение восхищаться добром. Последнее условие обычно не
принимается и остается непонятым. Его нужно прививать и
воспитывать в людях. Только восхищение добром приносит тепло
сердца. Явление добролюбия открывает множество подробностей
добра, трогательных в существе своем. Можно миновать много
полезных сопоставлений, которые могут утончить сердце. Такое
утончение упасет от нанесения обид. Каждый обидчик уже
притворил Врата Огненные. Он покусился на достоинство
человеческое, и тем, прежде всего, умалил самого себя. Когда
говорил об Огненном Мире, то, конечно, добролюбие было
твердым основанием для восхождения. И как прекрасно уметь
радоваться добру. Как изысканно уметь различать лепестки
Лотоса Добра! И Мы радуемся каждому проявлению такой
радости. Ведь чиста радость о Добре! Так каждый, мечтающий
об Огненном Мире, пусть прежде всего запасется добролюбием.

   Настолько напряжено время, что скажу Указ _ пусть
каждый обидчик пеняет на себя, но Мы не будем укрывать его.
Довольно усложнений. Мы должны справедливо отмерять энергию.
Пусть каждый спросит сердце свое - где граница обиды? Нельзя
растрачивать силы на взаимные ущемления.

   144. Cоответствие качеств сознания создает возможности
выхода в Мир Огненный. Так наряду с добролюбием должно быть
отвращение ко злу. Одно добролюбие без отвращения к злу не
будет действенно. Отвращение к злу есть очень действенное
качество, оно является пробным камнем против зла. Рассудок
не поможет достаточно отличить зло. Найдутся множества
рассуждений, в которых скроется ехидна. Но сердечное чувство
отвращения к злу не ошибется. Нервные центры затрепещут от
прикосновения к темному началу. Этот сердечный знак нельзя
не заметить, и так слагается противление злу. Можно видеть,
как ток сердца немедленно усиливает доспех излучения. Можно
сказать такому воину - поистине ополчился ты, брат. Или, как
один отшельник сравнивал себя с псом, почуявшим зверя. Еще
глаз не видит, ухо не слышит, но сердце уже чует и
ополчается, ибо зло не переносимо для чистого сердца. Зло
может украситься многими нарядами, но никакая личина не
обманет сердце дозорное. Так будем рассматривать качества,
нужные для Огненного Мира.

   145. Иногда вы видите самих себя в точном
воспроизведении как живых перед собой. Такое зрение
показывает, что глаз есть лишь приспособление, но зрение в
нервном центре. Такое напряжение центра можно считать тоже
огненным качеством. В Огненном Мире явлено зрение духа,
которое не нуждается в глазных приспособлениях. Легче
овладеть огненным глазом, если уже в земном состоянии можно
иметь проблески таких духовных прозрений.

   146. Исполнение желаний происходит гораздо чаще, нежели
думают. Но нужно признать это исполнение. Нужно почуять
самое начало такого движение. Знаю много случаев, когда люди
грубо пресекали начало заветного исполнения. Можно
советовать и в этом отношении избегать раздражения и
сомнения. Как тучи скрывают солнце, так и раздражение
отсекает провод сердца.

   147. Во всяком предмете наряду с частями совершенными
найдутся крупицы хаотические. Можно из каждой вещи вызвать к
действию или совершенные, или хаотические крупицы. Кроме
магических вызываний, против которых Мы говорили не раз,
каждый человек сердечной энергией совершает постоянные
вызывания. Когда человек думает о неудобстве предмета, он
становится действительно неудобным. Когда же человек мыслит
о прекрасном предмете, то совершенные частицы его начинают
действовать. Несведущие люди приписывают такое явление
самовнушению, но знающие природу вещей понимают этот
магнетизм мысли. Конечно, он проявляется в различной
степени, но всегда можно заметить, что предмет как бы
оживает при человеческой мысли. Стоит человеку осознать эту
естественную силу, как он может благотворно применять ее во
всех случаях жизни. Так явленные Иоги часто заповедуют
ученикам говорить с вещами. Слова есть корабли мысли. Так,
пока мы не научимся обращению с предметами, мы не поймем
силы мысли для Огненного Мира. Считайте счастьем, что и в
земном состоянии можно приучать себя к истинному обращению с
предметами.
   Разве не прекрасно, что самые простые люди уже могут
вызывать частицы прекрасные и могут останавливать течение
хаотических крупиц? Можно понять, что и наши чувства
обостряются на признании жизни всего сущего, в чем мы
участвуем.

   148. Памятные вещи легко принимают значение талисмана.
Также памятные дни утверждают ритм полезный. Надо понять,
что памятные вещи пробуждают приливы любви и приносят как бы
очищение ауры.

   149. Забыв обо всем, человек забывает о своем
назначении. Не случайно предание упоминает обращение в
животное состояние. Много примеров дано человеку, чтобы
остеречь вовремя, но никогда не было столько людей-животных,
как сейчас. И внешнее покрытие лишь обнажает внутреннюю
язву. Учение призывает помочь самим себе и уважать свою
природу. Но самая грубая, темная язва считается приличною
для верующих в сатану. Невозможно представить, насколько
люди предаются ритуалам сатанинским! Целые школы заняты
распространением таких пагубных начинаний. Много уже говорил
вам об ужасах, но когда вижу новые преступления, не могу не
предупредить еще раз. Не удивляйтесь головокружениям и
головной боли, каждая частичка вашей энергии напряжена и на
страже, ибо нужно уберечься от многих снарядов. Неслыханная
некромантия применяется темными, чтобы вызвать самых низких
духов. Им безразличны последствия, им нужно укрепиться на
час. Но, конечно, и обратный удар надвигается.

   150. Должно ясно различать, с кем, именно, можно
работать, но если выбор сотрудников сделан, то не следует им
поминать о прошлом. Мало ли что могло случиться в прошлом.
Обычно люди затемняются в тенетах прошлого. Именно, оно
препятствует всецело обратиться к будущему, И какие малые
земные прошлые камни мешают продолжить путь спешно. Но
следует привыкнуть к спешному пути, другого не существует.
Множество несчастных и страдающих считают мгновения, ожидая
помощи. Неужели не поспешим?

   151. Нужно строго различать между противоречием и
особым приемом работы. Если левша может творить левой рукой,
то смысл его достижения не будет противоречить работе правой
руки. Но люди стеснены условностями мер, они даже в
настоящее время не могут понять, в чем ценность труда, и
каждый необычный прием уже возбуждает подозрительность.
Какое мерзкое чувство подозрительность, ведь оно не имеет
ничего общего с Огненным Миром! Приступ подозрительности
делает человека хуже животного, у того остается чутье, но
подозрительность выедает все чувства. Конечно, этот
пережиток от самых темных времен. По счастью, он поддается
лечению внушением, но запускать такую заразу не следует.

   152. Нужно полюбить путь Огненного Мира. Никакое
стремление не поможет, если оно не защищено любовью. Ведь,
именно, Огонь любви по своему химизму ближе к Миру
Огненному. Так даже в трудные дни будем упражнять провода
любви. Редко кто понимает, что любовь есть действенное,
огненное начало. Обычно люди упраздняют самые целебные
качества любви. Люди особенно отзываются на целебность. Они
мечтают об эликсире жизни, но кроме жизни на Земле их бедное
воображение ничего предложить не может. Так не забудем, что
воображение есть качество Огненного Мира.

   153. Можно отметить не только временное отсутствие, но
и другие явления. Например, человек засыпает с определенной
мыслью и просыпается с продолжением ее на следующем слове.
Это значит, что дух его отсутствовал на совершенно ином
плане, и затем снова соединил свое земное сознание на
определенном слове. Значит в Тонком Мире приложима
совершенно иная плоскость сознания. Так и должно быть, когда
люди и там сохраняют земное сознание. Такое неповоротливое
мышление будет вредно.
   Представьте себе человека, который вышел из темного
душного помещения в прекрасный сад. Если он, при такой
резкой перемене не обновит мышление, он окажется очень
нечутким. Такие личности замечаются среди бездушных людей.
Но как противны они среди прекрасных возвышенных условий,
как грязное пятно. Но даже земную грязь нелегко удалить,
потому Мы заботимся через Тонкий Мир перебросить сознание в
Огненный. Часто такое стремление не по силам, но даже в
худшем случае оно подвигает в сферах Тонкого Мира. Так
торговцы запрашивают много, чтобы хотя что-то получить,
утеха невелика! Чтобы немного подвинуться в Тонком Мире
пусть сознание влечется в самый Прекрасный Сад. Это Наш Указ - без
малых мер.

   154. Вы читали, что для общения с Высшими Силами
древние покрывали голову плащом, и могли слышать, что ткань
эта была шерстяной и красного цвета. Также могли слышать о
затыкании ушей красной ватой. Все такие механические приемы
имели свое значение. Они служили охраной излучений и
конденсировали энергию. Но не будем прибегать к посредству
механических приемов там, где весь смысл в будущем,
непосредственном приобщении к Иерархии. Только сердце,
ничем, кроме любви непокрытое, связывает нас с Высшими
Силами. Ткань любви есть самая священная ткань.

   155. Знает ли человек, когда он совершает свое лучшее
деяние? Знает ли кто, какое слово его имело наибольшее
влияние? Знает ли кто, которая мысль его достигла наивысших
сфер? Никто не знает этого. Может быть, такое знание
пресекло бы стремление к развитию, ибо могло бы пробудить
гордость. Мысль достигает иногда, действительно, высших
сфер, она, как капля росы, остается у Престола. Но
самоценность такой мысли неизмерима земными мерами. Люди
слишком часто минуют в пренебрежении те мысли, которые
радуют сердца Высшие. Так будем посылать в пространство
лучшие мысли. Мы не будем самоукрашаться сознанием наших
полетов. Пусть они, как пища каждого дня, укрепляют сердце
для восприятия Огненного Мира.

   156. Что есть мнительность? Многие смешивают ее с
самовнушением, но последнее есть лишь следствие первого.
Мнительность в сущности своей очень заразительна и
разрушительна. Она физиологически может быть определена, как
разложение сердечной энергии. Такой процесс прерывает
охранительную работу нервных центров. Не в том дело, что
самовнушение вводит врага в крепость, но гораздо хуже, что
защитники крепости вместо сопротивления, отворяют врата
врагу. Трудно излечить это, ибо мнительность не всегда
поддается внушению. Процесс разложения не может быть
восполнен внушением. Нужно залечить эту рану ткани нервов.
Можно укрепить ее лишь нервными подвигами. Значит,
мнительные люди должны быть противопоставлены самым резким
воздействиям, притом самым неожиданным, чтобы произвести
непосредственное напряжение нервной ткани. Такое напряжение
есть гимнастика нервных центров. Покой и забрасывание
нервных центров не всегда полезны, несмотря на обычные
советы обыкновенных врачей. Наоборот, мудрость древняя
говорит: "Ты боишься, потому вдвое испуган будешь". "Ты
перестал пугаться, значит, можешь увидеть Врата Огненные."
Мнительность не нужно смешивать с сомнением. Конечно, обе
эти сестры от одной матери - невежества. Мнительность уже
будет процессом некоторого мышления, тогда как сомнение есть
темная преграда. Трудно сказать, которая ехидна вреднее?
Нужно избавиться от мнительности, как от заградительного
препятствия к Миру Огненному. Не думайте, что многие
определения синонимы. Размышляйте о них, как о разных
гранях. Кто знает, которая из них откроет наибольшее окно к
осознанию причин и следствий?

   157. Действительно, жестокость должна быть искоренена;
не только жестокость действий, но и жестокость мыслей.
Последняя хуже самого действия. От младенчества нужно мерами
государственными пресекать зачатки жестокости. Как самая
бесчеловечная, отупелая и злобная тьма, должна быть очищена
проказа низкого мышления. Дети не жестоки, пока не увидят
первое жестокое действие. Оно точно открывает поток темного
хаоса. Лишь немногие уже сами готовы противостать потоку
тьмы. Такая накопленность сознания редка. Нельзя
предполагать такое достижение во всех. Наоборот, следует
принять меры по низшей ступени. Также не будем мертвенно
повторять великую заповедь - "не убий!" Но подумаем, где
больше убийства: в руке, в слове или в мысли? Нужно
подумать, что мысль людей очень готова к убийству.

   158. Вы сами знаете, что вернейший путь есть путь
дружелюбия. Вспомним, какие опасности мы миновали
дружелюбием. Может быть, даже не знаем границ и размеров
таких опасностей. Но сердце свидетельствует, что, именно,
дружелюбие помогло в самые трудные часы.

   159. Правильно сопоставление качества вещества мыслей с
газами. Каждый газ, помимо уже открытых своих свойств, имеет
много неподдающегося исследованию физическими аппаратами.
Никто не дерзнет утверждать, что следствие от газа уже
исчезло, можно только сказать, что наши приборы больше не
запечатлевают последствия газов. Но насколько газ
трансмутирует пространство, куда он проникает, насколько
влияет на живущих, никто не может сказать. Совершенно так же
не поддается определению поле распространения мыслей. Также
никто физически не может определить, насколько мысль может
влиять на жизнь. Могут удивляться, почему жизнь сильно
проклинаемых людей как бы не подвергается опасностям? Причин
тому много. Может быть, такой человек нужен для Кармы целой
страны? Может быть, мысль не сильна и не ритмична? Наконец,
может быть, накопление мысли подействует не сейчас, но
завтра. Земные меры и в этом случае относительны. Особенно
мысль ослабляется непониманием Кармы. Много усилий нужно,
чтобы человек вспомнил о прекрасном законе причин и
следствий. Одно можно советовать - везде не поддаваться
советам злобы.

   160. Можно понять на многих примерах, насколько мудро
распределены Иерархически силы продвижения. Сами видите, как
почитаемый вами деятель оставался при Обители, ибо Его
духовные силы пылали около очага накопленного. Лишь невежды
подумают, что из земных соображений Он сам не вышел на поле
битвы. Каждый, имеющий представление о духовных силах,
скажет, что именно сознательное приложение их будет разумно.
Так познаем целесообразность, она безмерно нужна на пути к
Огненному Миру.

   161. Почитание Учителя есть лекарство от всех болей.
Когда очень больно, обратитесь к Владыке.

   162. Вы затрудняетесь, как перевести слово
"преисполнился". Вы правы, на языках, далеких от Санскрита,
нелегко находить некоторые определительные, особенно из Мира
Высшего. Придется сказать: "воспламенился", даже
"загорелся", чтобы не понизить понятие восхищения. Много
недоразумений заложено среди определительных. Устремленные
кверху выражения особенно страдают, ими могут пользоваться
люди сами устремленные, но их мало. Потому языки начинают
вращаться около сереньких понятий. Они совершенствуют
механические выражения, но даже не имеют нужды находить
созвучия Высших Миров. Обратите внимание на вновь сложенные
слова. Как можно по ним оценить уровень сознания! Но и
Высшие Миры нужно почтить изысканными выражениями, чтобы
Огненный Мир мог сиять и в звуке земном. Так будем
напоминать, чтобы молодые нашли время подвинуть мышление
кверху. От качества мышления родится и слово.

   163. Не следует огорчаться, исполняя Указание Иерархии.
От огорчения и многие плоды становятся горькими. Нужно во
многом приближаться к высшему пониманию. Например - нужно
преодолеть чувство расстояния. Действительно, для духа оно
не существует, но если мы передвинем наше сознание в сферу
духовную, то и соответственно чувство наше передвинется,
иначе говоря, расширится. Конечно, и в этом общение с
Иерархией дает как бы новый музыкальный ключ всем нашим
действиям. Так будем ближе, еще ближе, чтобы никакая ехидна
не могла вползти.

   164. Наблюдайте, как отличаются люди в мышлении и в
действиях. Нужно судить людей в делах, но нужно помнить, что
только соответствие мышления, слова и действия окажет помощь
при приближении к Огненному Миру. Туда через все ядовитые
газы нужно проникнуть. Сколько сознаний нужно сложить, чтобы
не отклониться с пути. Много голосов позовут и много
запретов зазвучат, но нужно не оглядываться и знать одно
направление и не променять назначенное. Так применим тот же
закон и во всей жизни. Ошибается, кто думает, что можно
действовать разно; и в великом, и в малом один закон, один
ритм. Так и дойдем без огорчения.

   165. Огорчение является заразою Мира. Оно действует на
печень и порождает известные бациллы, которые очень заразны.
Император Акбар, когда чуял в ком-то огорчение, призывал
музыкантов, чтобы новый ритм разбивал заразу. Так даже
физическое воздействие полезно.

   166. При надавливании или трении глаз получается свет,
как бы грубые напоминания сияния центров. Если грубое
прикосновение может давать иллюминацию явную, то прикасание
высшей энергии, конечно, может послать прекрасные цвета
духа. От грубого до самого высшего нужно признать наполнение
пространственным Огнем. Нужно приучиться к сознательному
принятию пространственной доступности. Но к такой
приобщенности нужно себя приучить. Не забудем, что древние
откровения давались для улучшения жизни и утончения
сознания. Так связь с Высшими Мирами была непосредственна,
но затем, при отторжении, начались поиски механических
приемов, чтобы хотя как-нибудь не пресекать общения. Нужно
помнить, что в Кали Юге такие приемы стали беспомощны и даже
произошло смешение с низшими слоями Тонкого Мира. Но Сатья
Юга, по существу своему, требует общения с Высшими Мирами.
Потому, приготовляясь к Сатья Юге, нужно снова вернуться к
непосредственному общению с Мирами Высшими, применяя
настоящую Этику. Она нужна для сужденных открытий, которые
не могут быть даны при животном сознании. Не устану твердить
об этом, ибо каждый очаг просвящения духа необходим. Где же
могут быть пути к Огненному Миру, как не указы Этики? Ведь
Хатха-Йога не ведет к Миру Огненному. Достаточно
подготовлений, нужно спешно стремиться к Высшим Мирам. Пусть
каждая наша клеточка содержит миллионы миллионов проводов.
Не для спячки даны тончайшие аппараты. Не для сомнения
вычисляются такие огромные цифры. Ведь они напоминают о
Беспредельности и о наполнении всего сущего. Так пусть
проникают мысли о пространственном Огне, о возможности
существа нашего. Сатья Юга не может приблизиться без
огненных знаков.
   Наряду с приближением Сатья Юги не забудем, что
разрушение превышает меры равновесия. Не подозревают люди,
насколько уже нарушены провода земные! Не хотят понять, что
такое космическое нарушение происходит и по их вине; считают
себя учителями знания, но простой закон добра им не
убедителен.

   167. Смотрите на два камня: они первобытны, они
холодны, они застыли в малой жизни, но даже они дают искры
огня. Сердце человека не хуже камня. Мысль человека даже в
малом проявлении выше минерала. Говорю это к тому, что
поучительно наблюдать, как мысль вызывает искры огня из
сокровенной памяти. Самая случайная мысль вызывает из
хранилища памяти целые образы, целые эпохи участниками
которых мы были. Этот процесс определенно огненного
содержания. Именно искра может отделять от сохраняемых
сокровищ с мгновенной быстротой соответствующие части. Нужно
поражаться, как сохранно лежат сокровища в чаше, всегда
готовые к извлечению. Только огненная энергия может
действовать так утонченно и быстро. Все огненные, земные
проявления дают представление о напряжении Мира Огненного.
Если здесь, на Земле, нечто может поражать своей быстротой и
соответствием, то насколько зорок и быстр Мир Огненный. Если
люди не забудут о Мире Огненном, то уже одно сближение
совершится. Подумайте о состоянии сознания, если приходится
снова напоминать об устоях столь близких. И все-таки будем
напоминать, все-таки преисполнимся терпением. Сказано - утверждение
Истины есть укрепление моста.

   168. Пища вообще не нужна в обычном количестве. Мудро
сказано, что еда есть цепи дьявола. Многие поколения
отягощались обжорством, потому и обратный процесс требует
осторожности. Во всяком случае больше люди погибают от
переедания, нежели от голода. Но требуется постепенность во
всех процессах атавизма. Нельзя сразу ломать, но нужно
указать, что каждая ненужная пища вредна.

   169. Крик сердца обычно понимают, как отвлеченное
понятие, но Ур. Не скажет так, ибо она видела и ощущала
звучание сердца в его великом напряжении. Действительно,
такое звучание существует, и в нем выражается мощная
энергия. Самые опасные нападения тьмы разбиваются о такое
напряжение энергии. Только не часто можно достигать таких
поразительных устремлений. Сердце огненное знает, когда
требуется призыв всей психической энергии. От солнечного
сплетения, от чаши сосредоточивается течение мощной силы. От
такого разряда распадаются самые злые посылки. У Нас всегда
радуются, видя такое дозорное сердце. Ведь нападение всегда
неожиданно, и собирание силы возможно при великой
бдительности. Часто такая зоркость бывает затуманена как бы
какой-то истомою, очень характерною для темных сил. Но
сердце пылающее не поддается таким ядовитым химизмам. Но
помните, что злобные силы посылают двойные, повторные удары,
зная их действия на неподготовленные организмы.
   Очень усиливайте дозор после первой попытки.

   170. Многие полагают, что научные данные защитят их от
космических явлений. Они скажут вам о знании затмений, они
знают о солнечных пятнах, даже о появлении комет и
неизвестных лучей, но они не могут предупредить о метеорах,
которые могут достигать гигантских размеров. Но если люди
знают о нахождении огромных осколков пространственных тел,
также они могут представить себе и самые опустошительные
последствия их, и тогда можно вспомнить о телах огненных.

   171. Люди жалуются, что им не ясна картина Огненного
Мира. Не будем настаивать, кто виноват в этом. Предложим им
представлять Огненный Мир в их воображении. Пусть будет
такое представление бедно и туманно, но пусть оно начнется
хотя бы как - нибудь. К началу можно приложить, но худо,
если прикладывать не к чему. Между тем такое состояние
безразличия умножается и, как камень, тянет ко дну
остальное. Никто не может самовольно перегружать границы
сознания. Средний путь превосходен, когда он и высок, но
многие вообше не могут понять высокого понятия среднего пути
и замещают его путем пошлости.

   172. Люди по шаткости мышления не видят ни радости, ни
опасности. Но просим всегда подумать, когда сердце шепчет об
угрозах или новой радости. Также не следует удивляться, что
силы темные могут подходить к самым священным местам. Но вы
уже видели такие явления и знаете, что отсутствие страха
есть первое условие, чтобы остановить любое зло. Но будем
честны перед собой, чтобы установить, где был страх и где он
был изгнан. Ужас есть оружие темных.

   173. Пусть не думают, что можно отрицать Невидимое.
Сказано, что нет такого действия, которое на дало бы
последствия, но это особенно относится к отрицаниям. Часто
можно спрашивать, почему эволюция мира так медленна?
Отрицание окажется одной из главных причин, ибо мертвенно
оно. Оно пресекает, подобно сомнению, все сужденные
возможности. Люди, предавшиеся отрицанию, должны изжить все
последствия. Именно, как жернов на шее, отрицание. Об этом
достаточно сказано в Учении. Но особенно теперь Земля
заражена отрицанием. Пусть множество людей представляют
себе, что отрицание есть разумная критика, но не суждение - отрицание,
оно как заслон от печного тепла! Оно прекращает,
но не возвышает. Только расширение сознания может устыдить
отрицателя. Но обычно такое закостенелое состояние
оканчивается тяжким заболеванием. Следует врачу при многих
болезнях предварительно лечению внимательно побеседовать с
больным, чтобы выявить его образ мышления. Каждое
заболевание отрицанием показывает на потребность внушения,
чтобы остановить разрушительный процесс. Можно смеяться, что
для лечения рака или туберкулеза надо начать с внушения.
Конечно, врачи, которые не обладают силою внушения, будут
всячески протестовать, но они будут очень разгневаны,
услышав, что болезни печени, желудка, почек, десен,
ревматизма много зависят от состояния сознания и, прежде
всего, нуждаются во внушении. Значит, как серьезно нужно
относиться к внушению и к самовнушению. Оба процесса уже
огненного значения. Так отрицание есть противодействие
Огненному Миру.

   174. Дети нередко могут лучше думать об Огненном Мире.
Попробуйте поощрять их к таким представлениям, но применяя
тонкое понимание, иначе можно или отвратить, или навязать
свои личные представления. Пусть дети вспоминают из своей
сокровищницы, она готова к проявлению самых характерных
подробностей. Наука может получить ценные данные от детей;
ими мало пользуются. И когда нападают на детей, не желают
понять, сколько можно нарушить грубым прикосновением.

   175. Молодое поколение слишком часто поддается в
сторону грубости. Очень плачевно такое положение, когда
требуется напряжение всех лучших сил. Очень нужно твердить,
что каждая грубость неприемлема для эволюции. Когда столько
космических опасностей, тогда мысль должна понять, что
грубость есть невежество.

   176. Среди наблюдений над плачевными последствиями
отрицаний нужно не осудить некоторых намеренных приложить
свою силу прежде, нежели обеспокоить Иерархию. Может иногда
показаться, что люди действуют из самонадеянности, на самом
деле они преисполнены почитания Иерархии и, прежде всего,
стремятся положить свои силы, чтобы сберечь каждую частицу
энергии высшей. Они даже не произносят Имя Учителя и мантрам
свой хранят в тайне. Следует очень бережно относиться к
разным путям почитания. Нужно утвердить все, что стремится к
Свету. У Нас только отрицание отвергается. Действительно,
само существование человека мыслящего и наполненного
тончайшими аппаратами, есть реальное чудо, которое не может
быть без прошлого, значит, и не без будущего. Мир Огненный
есть сужденное будущее. Кто же задержится в пути, зная
великое назначение? Кто же не будет утверждать плотное
состояние, зная, что оно помогает восхождению? Кто же будет
презирать Мир Тонкий, зная, что там есть испытание мыслей?
Так наше краткое здешнее пребывание дано как самое лучшее
благо для спешного движения к Огненному Миру. Нужно как - то
сочетать спешные стороны жизни с самыми высшими решениями.
Действительно, жизнь земная уклонилась от спешных осознаний.
Люди мечтают о механических продолжениях жизни здесь, вместо
радостной готовности приблизиться к цели. Учитель должен
приблизить сознание ученика кратчайшим путем к достижению
Огненного Мира. Учитель утверждает все, что может, хотя бы
косвенно, приблизить или соединить полезные сознания, чтобы
каждое действие содержало в себе нужное число условий
приближения.

   177. При переходе в Тонкий Мир вспыхивают все виды
чувства собственности, утруждающие самых недурных людей.
Следует очень помнить это обстоятельство и утвердиться на
сознании, что земная собственность не существует. Много
сказано о собственности, но только огненное состояние может
показать иллюзию такой собственности. Только когда сознание
наше останется единой собственностью нашей, тогда мы
чувствуем свободу восхождения. Очень трудно уравновесить
подъем, превышающий средние слои Тонкого Мира. В них люди и
не думают расставаться с разной собственностью, они
существуют именно такими притяжениями. Но если явление
высшее приподнимает их сознание, то начинается неимоверная
борьба. Потому уже в земном состоянии нужно уяснить себе,
где неполезный груз. Следует это делать не во имя Тонкого
Мира, но выше.

   178. Иногда вызывает размышление, почему знаки из
Тонкого Мира так странны и нуждаются в размышлении и
толковании? Причина того закон Кармы. Именно, размышление и
толкование уже возбуждает самодеятельность и, таким образом,
облегчает и даже не зарождает Карму. Значит, чем сильнее
зоркость и находчивость, тем легче толковать знаки
подаваемые. Высокие Существа и хотят намекнуть о многом, но
рассеянность людей мешает дойти таким ценным Советам. Не
только из Тонкого Мира, но и в земном существовании
применялись притчи, как средство косвенного указания. Но
история сообщает много случаев непринятия самых спешных
советов. Недаром так развивалась внимательность в древности
и даже как бы составляла целый предмет. Но теперь немногие
понимают значение бдительности, для остальных руководство
требуется в самых сильных и повторных наставлениях, которые
не могут не затронуть Карму. Не только Огненное Сердце
поймет скрытое значение тонких знаков. Пусть сотрудники
поймут, что каждый знак имеет назначение. Сколько Высоких
Существ посылают моления и надеются, что будут поняты.
Бывали целые эпохи, когда тонкое понимание укреплялось и
обострялось, но затем снова сгущался кровавый туман, и
тонкие ощущения огрубевали. Сейчас много тщетных попыток из
самых лучших слоев Тонкого Мира, темные разбивают.

   179. Поручаю свидетельствовать о Мире Огненном как
существующем со всеми признаками бытия. Цветы огненные
отличаются сиянием, но их можно сравнивать со строением роз;
малые вихревые кольца образуют как бы сочетания лепестков.
Так и запах, как преображенный озон, может дать как бы
воздух хвои. Так и сияние аур, как своды облачные. Так и
лучи, как потоки и водопады. Потому в земных представлениях
мудрый найдет подобие высших образов. У него не сложится
унижение земного бытия, ибо основа его по энергии подобна
всему сущему. Мудрый не будет искать точного подобия Бога в
теле земном, ибо лишь огненное тело будет сохранять те же
искры, как и Существа Высшие. Разве не следует в школах
указывать, чем мы подобны Богу, чтобы определить древние
Заветы, из которых люди сделали посмешище. Нужно везде
очистить Понятие Высшее. Нужно не бояться приходить на
помощь везде, где можно повысить сознание. Учение нуждается
в свидетелях. Оно отвечает всем безразличия верований и
народностей.
