                        Константин Кинчев

                            Алиса


 * ПЕСНИ, НЕ ВОШЕДШИЕ В АЛЬБОМЫ *
 * НЕРВНАЯ НОЧЬ *                   (p)1984
 * ЭНЕРГИЯ *                        (p)1985
 * БЛОК АДА *                       (p)1987
 * АКУСТИКА ПЕРМЬ *                 (p)1988
 * ШЕСТОЙ ЛЕСНИЧИЙ *                (p)1989
 * 206, ЧАСТЬ 2 *                   (p)1989
 * ШАБАШ *                          (p)1991
 * ДЛЯ ТЕХ, КТО СВАЛИЛСЯ С ЛУНЫ *   (p)1993
 * ЧЕРНАЯ МЕТКА *                   (p)1994
 * АЛИСА НА ШАБОЛОВКЕ *             (p)1995
 * JAZZ *                           (p)1995


     См. так же


"Алиса" у Евгения Горбоконенко
 Эта  удачно  сделанная  страничка "Алисы" содержит тексты всех
альбомов, и выделяется стильным и качественным оформлением.
 Более  половины  текстов  и  аккордов  представленных  в  этом
сборнике набрал и подобрал TONY Антон Лапудев.


      * ПЕСНИ, НЕ ВОШЕДШИЕ В АЛЬБОМЫ *


     А мы танцуем на палубе тонущего корабля


 Am      E       Am
Солнце умирает ночью
  Am      E       Am
Птица в Африку летит
  Am   E          Am         E        Am
Обездоленный рабочий очарованый стоит
  Am      E           Am
С неба звездочка упала,
   Am       E        Am
И прожгла ему штани.
  Am   E             Am
И теперь во всей вселленной
   Am    E      Am
Состояние войны.


/*  Последнее слово петь на октаву выше */


Припев:         А мы танцуем на палубе


                Тонущего корабля - 3 раза


                И напеваем тра ля ля ля ля


На Бермудскии треугольник
Залетело НЛО.
Я прочел им две газети,
Их как ветром унесло.


   Припев.


Вянет лист, уходит лето
Проч гони тоску печаль
Мы живем в стране советов
Нам прошедшего не жаль


                Припев


     Готовы ли мы отвечать?


    C    F                 C
Кто ты? Знаешь ли ты, кто ты?
G                       Am
Помнишь ли, кто твой отец?
G           F         C
Знаешь ли, как зовут мать?


    C     F                C
Кто ты? Помнишь ли ты, кто ты?
G                         Am
Знаешь ли, что тебя ждет?
G               Am      G
Не торопись отвечать.


F            G      Am           F
Йе-йе, йе-йе-йе-йе, йе-йе, йе-йе-йе-йе,
Am        F         G
Йе-йе, йе-йе, йе-йе-йе.
F            G      Am           F
Йе-йе, йе-йе-йе-йе, йе-йе, йе-йе-йе-йе,
Am         G        C
Йе-йе, йе-йе, йе-йе-йе.


Кто я?
Знаю ли я, кто я?
Помню ли, кто мой отец?
Знаю ли, как зовут мать?


Кто я?
Помню ли я, кто я?
Знаю ли, что меня ждет?
Я не берусь отвечать.


Кто мы?
Знаем ли мы, кто мы?
Помним ли, кто наш отец?
Знаем ли, как зовут мать?


Кто мы?
Помним ли мы, кто мы?
Знаем ли, что ждет нас?
Готовы ли мы отвечать.


     Ой я тебя люблю Алла


Am                      G7
Твой "back" не влезает в мой телевизор,
Dm         E
Но я этому даже рад.
Am            G7
Тебе помогает один композитор,
Dm                 E
Говорят что он пидараст.


                Am
Припев: Ой я тебя люблю Алла
                Dm             E
        Но мне этого слишком мало.
        Am
        Я тебя хочу Алла,
        F
        Так дай же мне хотя бы
        F                 E
        Половину своего капитала


Ты выходишь на сцену и тебя встречают
Денежние тузы.
У меня нет бабок, нет положенья,
Но есть рокенрольная шишка
И на ней будешь ты


        Припев


Так даваи же запишем пластинку у Вишни,
И дадим пару попсов у нас на Неве.
Я уверен ти станешь такои же крутоу,
Как доктор Кинчев или Б.Г.


        Припев


     По лабиринтам


       C       Am              F            G
По лабиринтам ушных раковин поклонник моих мокрых губ
 C               Am      F       G
Минует серные завалы, минует звук.
C                           Am
Он вырвался наружу для новой жизни,
F               G
Он с восторгом покинул свой крен.
    C               Am
Он думал что его моментально услышат,
F                               G            C
Но пока он ощущает только холод ваших колен.


О женщины, плавность движения
Тонкие линии, тайна глаз.
Я очарован, я готов на безрассудство
Я не представляю как я без вас.
Только вот обидно что все эти звук
Прольются мимо ваших ушей


 C
Ведь ваши уши вам служат
 Am
Для того что бы носить на них
   F                       G            C
Массу всевозможних, металических вещей.


Странное дело смешная роль


Пытаться достучаться туда где не ждут.
Вот кто-то доедает очереднои бутерброд,
А кто-то рыигая глотаыет суп.
Милые люди я завидю вам,
Сытый желудок ни каких проблем,
 C                  Am
Жизненное кредо - я глух,
 F          G    C
Особенно когда ем.


     Танцевать


Проигрыш:
      С С+7 С С9 С С+7 С
      Am Am9 Am Am7 Am
      F G Am(*)
      С С+7 С С9 С С+7 С
      Am Am9 Am Am7 Am
      F G F E7


      С           С+7 С   С9       С   С+7 С  Am Am9 Am Am7 Am
Как просто стать пеплом, танцуя в центре   огня.
     F                             G           Am(*)
Но, Боже, как радостно видеть зрачки дарящего залп.
      С    С+7 С      С9     С   С+7 С      Am     Am9 Am      Am7 Am
Над моей головой полыхает закат,       под ногами тлеет    земля.
F        G          F                E7
Я вырос на пепелище. Я ли в том виноват?


Полупаук, полулебедь,я шагнул в ночь,            <  Играть как
Чтобы сложить костер,в честь Лысой горы.         <  в первом
Земля кромсала небо штыками могильных холмов,    <  куплете
         F                   G             Am(*)
Земля шипела: "Сгоришь!" Но небо пело: "Гори!"


Я шагнул в ночь, и звезды легли на асфальт.  < Весь куплет играть как
Радугу бензиновых луж я плеснул облакам.     < первый
Мне хотелось, чтоб город чувствовал небо каждым нервом, каждым окном.
Мне ли было не знать, как не хватает любви этим большим городам!


Я шагнул в ночь, но город по-прежнему спал,      < Весь куплет как
И только звезды падали вниз, не в силах больше мерцать.  < первый
Здесь стены дарили лишь стены, асфальт - только асфальт,
И только крыши дарили мне небо, крыши учили меня танцевать.


      С  С+7 С С9 С С+7 С
Танцевать,когда падает снег.
      Am        Am9 Am    Am7 Am
Танцевать, когда падают птицы.
   F(*)             G
В танце полумесяца полдень, -
F(*)            G
 Откройте мне дверь!
      F(*)                   G
Танцевать, когда солнце в лицо,
      F(*)
Танцевать, когда траур на лицах,
Танцевать...


      С  С+7 С С9 С С+7 С        F9
Танцевать,        когда падает снег.      <  Все до конца играется
Танцевать, когда падают птицы.            <  как первая строка
Танцевать, когда солнце в лицо.           <
Танцевать, когда траур на лицах.
Танцевать на пьяных столах.
Танцевать на могилах друзей.
Танцевать все смелее и злей.
Танцевать и не помнить, не помнить о ней.
Танцевать и молиться.
Танцевать все теплей и теплей,
Теплей и теплей,
Теплей и теплей...


 F     Играть с баррэ на 4 ладу
 F(*)  Играть с баррэ на 1 ладу
 F9    Играть так :
        I     II   III
1  --|-----|-----|--0--|--
2  --|--0--|-----|-----|--
3  --|-----|--0--|-----|--
4  --|-----|-----|--0--|--
5  --|-----|-----|--X--|--  <  5 и 6 струны
6  --|-----|-----|--X--|--  <  не играть


 G     Играть с баррэ на 3 ладу
 Am(*) Играть с баррэ на 5 ладу
 C+7   Играть как С, только с открытой 2 струной
 C9    Играть как С, только 2 струну прижать 2 струну на 3 ладу
 Am9   Играть как Am, только с открытой 2 струной
 Am7   Играть как Am, только еще 1 струну прижать на 3 ладу
 Е7    Играть так :


        V     VI   VII
1  --|-----|-----|-----|--    <  1 и 6 струны
2  --|--0--|-----|-----|--    <  можно играть
3  --|-----|-----|--0--|--
4  --|-----|--0--|-----|--
5  --|-----|-----|--0--|--
6  --|-----|-----|-----|--


     Я дышал синевой...


Из альбома  "СТРАННЫЕ СКАЧКИ'96" (Памяти В.Высоцкого)


             Am
Я дышал синевой, белый пар выдыхал...
      Dm        G        Am
Он летел, становясь облаками.
                    Am
Снег скрипел подо мной, Поскрипев - затихал,
      Dm      G         Am
А сугробы прилечь завлекали.
      Dm                   G                Am
И звенела тоска, что в безрадостной песне по тся,
       Dm                    G                  Am
Как ямщик замерзал в той глухой непролазной степи...
    Dm              G             F
Усыпив, ямщика заморозило ж лтое солнце.
      Dm                 G                     Am
И никто не сказал: "Шевелись, поднимайся, не спи!"


Вс  стоит на Руси
До макушек в снегу,
Полз, катился, чтоб не провалиться.
Сохрани и спаси!
Дай веселья в пургу!
Дай не лечь, не уснуть, не забыться.
Тот ямщик - чудодей бросил кнут и - куда ему деться?!
Помянул он Христа, ошалев от заснеженных в рст.
Он, хлеща лошадей, мог бы этим немного согреться...
Ну, а он в доброте их жалел, и не бил, и зам рз.
Да...


Отраженье сво
Увидал в полынье -
И взяла меня оторопь: в пору б
Оборвать жити ,
Я по грудь во вранье!
Да и сам-то я кто? Надо бы в прорубь.
Вьюги стонут, зовут, кто же выстоит, выдержит стужу?
В прорубь надо да в омут, но - сам, а не руки сложа.
Пар валит изо рта... Эх, душа моя рв тся наружу!
Выйдет вся - схороните, зарежусь - снимите с ножа.


Снег кружит над земл й,
Над страною моей.
Мягко стелет, в запой зазывает...
Ах, ямщик удалой!
Пь т и хлещет коней!
А не пьяный ямщик замерзает...


Так звенела тоска, что в безрадостной песне по тся,
Как ямщик замерзал в той глухой непролазной степи...
Усыпив, ямщика заморозило ж лтое солнце.
И никто не сказал: "Шевельнись, поднимайся, не спи!"


     - Доброе утро


Свод кино, белый снег,  губы помнят вино,
Безымянный вокзал, пятачек на метро.
Я открою окно, я выключил свет, птиц,
Прочь... Ночь - ето время года не может не знать границ.


Припев:  У-у-у, доброе утро!
         Здравствуйте, дети замерзшего дня.
         У-у-у, доброе утро!
         Доброе утро таким как вы и таким как я.


Город смотрит свой сон, холодное кино,
Снег идет по дворам, по домам - Рождество.
Я возьму вас с собой, я покажу вам свой лес,
Прочь ... Ночь - ето время года не желает никаких чудес.
Я говорю ...


          Припев.


     - Посторонний


Ты так хотел попасть в этот дом и приобщиться к игре,
Ты видел свою грязь в чужом отраженьи, он так был нужен тебе.
Теперь ты сидишь за столом, тебя допустили к руке,
Но ты всего лишь гость, ответь, разве ето было нужно тебе?


Припев:  У-у-у, посторонний,
         Чужие глаза из тебя выжимают лесть,
         У-у-у, посторонний,
         Что тебе нужно, зачем ты здесь?


Ты думал что время все утрясет и тебя назовут своим,
Но время горело ясным огнем, тебе предоставили дым.
В етой игре ты не выщитал масть, тебе очень трудно теперь,
Ты сидишь за столом, ты лелеешь свой страх, страх перед тем кто тебе
                                                        укажет на дверь.


         Припев.


     - ... каждую ночь...


Каждую ночь
Я открываю конверт окна,
Письма пока ненаписанных песен
Читаю на стекле.
Каждую ночь,
Звезды обращая в слова,
Самой пронзительной песней
Небо поет во мне.


Каждую ночь
Молнии молят:
"Дай ток!"
Каждую ночь
Ветры-расстриги
Манят помелом.
Каждую ночь
Сердце и Солнце -
Бок в бок.
Каждую ночь
Рок-гром!


Каждую ночь
Я плюю на ваши скучные сны,
Я забываюсь утром
Под трамвайный вой.
Каждую ночь
Я лечу прочь от квадрата стены
В сторону перекати-поля.
Эй, кто со мной?


А ты каждую ночь
Мечешься в панцире стен,
К потолку сведя свое небо.
Ты ноешь о судьбе.
Каждую ночь
Ты насилуешь душу на чистом листе,
Но ты не веришь душе,
А как же тогда верить тебе?


Каждая ночь
Омоет росой тех, кто верил весне.
Миром помазаны лица
Сорвиголов.
Каждая ночь
Нас ведет до последней страницы.
Протяни ей свои ладони, если ты готов.


     - Такие дела


Здесь так удобно находиться в положении инь,
Фундаментальность здесь - естественный закон.
Здесь привели в движенье очень сложный механизм,
Здесь каждый слышит звон, но не знает, где он.
Здесь аккуратно выполняют заповедь труда,
Здесь контролируется каждый интервал.
Масштабы реконструкций позволяют здесь смотреть вперед.
Я тоже что-то вижу, но что - не знаю сам.


Смена состояний, новая фаза Луны,
Волнообразность каждого дня,
Где эмбрионы янь произрастают в инь,
А эмбрионы инь - в янь!
Такие дела, хозяин!


Здесь средства информации толково излагают суть,
Организованность - залог больших побед.
Ответственный подход к вопросам дня определяет путь,
Здесь на любой вопрос готов ответ.
Здесь так приятно заниматься производством стен.
Чем стены выше, тем надежнее заслон.
Строительство развернуто, намечен фронт работ.
Я тоже что-то строю, но не знаю, для кого.


Мне так любопытно наблюдать процесс движенья вниз.
Вопрос первичности решен раз навсегда.
Здесь культивируют здоровый оптимизм,
Все остальное - происки врага.
Здесь с чувством удовлетворенности ложатся спать,
Здесь с чувством удовлетворенности встают,
От всех невзгод, обид, сомнений и т.д.
Одно лекарство - труд, труд, труд, труд, труд...


     - Как сельдь иваси (П. Самойлов)


Я купил себе подводный костюм
Акваланг и ласты с маской
Я сказал тебе "good bye" и нырнул
И теперь моя жизнь как в сказке
Там, в глубине,
Глаза акул напоминают о тебе
Но даже рыба пила
Меня не пилит так, и поэтому она мне мила
И отпуск я провожу в океане
Двадцать пять дней -
Какой срок малый
Хочется мне
Остаться в океане
Согласен я жить
С подводными ежами
Но ты же будешь ловить
Меня сетями
Как сельдь иваси,
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как сельдь иваси,
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как сельдь иваси


Только ли мне
Остаться хочется там, в глубине
Я знаю - это мечта всех мужчин
В очередях в спортивный магазин
Они стоят за аквалангом
Воскресные дни
В ванной
Проводят они
Тренируясь подолгу не спать
Плавать, нырять и молчать
И улыбаться
Как сельдь иваси,
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как сельдь иваси,
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как рыба-часы
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как рыба-такси
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как рыба-топор
у-у-у, а-а-а
Ту-ду-ру-ду
Как сельдь иваси


     - Кошке хочется спать


Кошке хочется спать.
Она весь вечер гуляла по крыше.
Кошке хочется спать.
Но перед носом кривляются мыши.
Кошке хочется спать.
Ей надоело жить по помойкам.
Кошке хочется спать.
Над ухом радио хрюкает о перестройке.
Кошке хочется спать.
Он устала от кавалеров.
Кошке хочется спать.
В конце концов должно же быть чувство меры.
Кошке хочется спать.
На кухне лаются гусь со свиньею.
Кошке хочется спать.
Оставьте кошку в покое!
Кошке хочется спать.
Ее вчера всю ночь трепали две черных собаки.
Кошке хочется спать.
Не доведите дело до драки.
Кошке хочется спать.
В сортире гадит козел.
Кошке хочется спать.
Он обожрался морковью.
Кошке хочется спать.
Кошка щедро делилась с вами любовью.
Кошке хочется спать.
За стенкой пьяный петух орет чего-то про реку.
Кошке хочется спать.
Но право на сон принадлежит Человеку.
Кошке хочется спать.
По телефону наседка кудахчет о корме.
Кошке хочется спать.
Вечером кошке нужно быть в форме.


     - ... по дороге лунной, зыбкой...


По дороге лунной, зыбкой,
Где деревья кроны сжали,
Проплывала невидимкой
Ночь в сиреневой вуали.
Шевелила своды сосен,
Расплетала косы ивам,
Величавые утесы
Звездной пылью серебрила.
Лес стоял суров и мрачен,
Крался страх по лапам елей,
Чуя скорую удачу,
Пни мерцали и скрипели.
Росы ядом наливались,
По корням ползли туманы,
Извиваясь, издеваясь,
Рожи корчили обманы.
Лес пропитан был угрозой,
Лес не знал, что будет дальше,
Только белые березы
Пели лесу: "Наш ты! Наш ты!
Мы не верим чарам темным,
Что зловеще шутят с нами,
Выйдет в облаке ажурном
Утро с синими глазами,
Золотистою ресницей
Сбросит наважденье тьмы,
И в сияющем пурпуре,
Снова выстроимся мы".


     - ...странный конец...


Странный конец.
Генералы уснули
Лицом вниз.
Ночная влага -
Бесстрастный судья
Тех, кто встал на карниз.
Ветер -
Хороший попутчик,
Если ты с ним заодно,
Но это теперь не важно,
Все это было давно.


Шаг в пропасть -
Причина обвала.
Эхо хранит боль.
Слепой проводник
Укажет место,
Если ты знаешь пароль.
Фонарщик Вселенной
Потушит сегодня
Несколько звезд.
В сущности, это так мало!
Прошу вас,
Не надо слез.


     - Звезда свиней


Свиньям нужен лидер,
Чтобы сплотить ряды.
В хлеву беспорядок, в хлеву бардак,
И тут появляешься ты.
Подбородок в небо, руки по швам,
Ноги на уровне плеч.
Свиньи в шоке, свиньи смотрят в рот,
Когда ты держишь речь,
Звезда свиней!


"Ваша свобода - хаос!
Ваша мораль - блядь!
Ваш демократический шабаш
"Наши" способны унять!
"Наши" - это наши.
Тот, кто не с нами, тот труп!
Я отвечаю за свой базар!
Бог с нами! Даю зуб!..."
Звезда свиней!


В каждом движеньи - сила,
Каждое слово - власть,
А знаешь, как лица превращаются в рыла,
Когда власть скалит пасть?
А знаешь, как в течении дух-трех часов
Всех ставят на свои места,
Когда тебе с экрана брызжет слюной
Такая вот звезда.
Звезда свиней!


     - Я родился под колпаком (П. Самойлов)


Папа маме принес подарок,
Он очень противный, достаточно жалок,
Но чтобы спасти нещастное чадо
Надо побегать и сделать что надо.


Припев: Я родился под колпаком | 2 раза


Следят за мной шаг за шагом,
Не знают они, кто был моим братом.
Ухаживают за мной как за кроликом,
Но я не из семьи алкоголиков.


         Припев.


7 месяцев - это не пустяк,
7 месяцев - это цветущий мак,
Можно умереть, родиться идиотом,
А можно стать отличным пилотом.


         Припев.


Пилотом не стал, но часто летаю,
И в детские игры давно не играю,
Плюют на меня и дразнятся вслед.
Не знают они кем был мой дед.


         Припев.


     - Я шел, загорался и гас...     ...


Я шел, загорался и гас,
Был пеплом в ладонях рук,
Пел глазами для глаз,
Плыл сном от окна к окну,
Жил летним дождем,
Снегом кружил дома,
Был грустью свечи
В те ночи, когда ты одна.
Видел сотни солнц
И тысячи лун,
В танце вешних гроз
Кружил и тонул,
Был запахом трав
Был белым валом волны,
Падал камнями отпылавших зарниц,
Падал и снова всходил.


Небо ведет меня
По лабиринтам городов и квартир.
Я прихожу, как ночь,
И остаюсь, как дым.
Небо кружит меня,
Как кружит ветер обрывки афиш.
Чуть вверх, чуть вниз,
Но ты, кажется, спишь?
Ну, спи, спи.


      * НЕРВНАЯ НОЧЬ *                   (p)1984


(Доктор Кинчев и группа Стиль)


К.Кинчев - голос, ак.гитара
А.Заблудовский - гитара, бас
А.Мурашов - барабаны
С.Задерий - бас
Звукорежиссер - Гудков "Панкер-Монозуб"
Запись сделана в студии ЛГИТМиКа по протекции Майка Науменко
1984 год


     1. Доктор Франкенштейн


    Em
     Доктор Франкенштейн серъезней сторожей,
           D    C#         H        G
     Что сторожат лужи и стерегут вшей.
     Доктор Франкенштейн - профессор кислых щей,
     Вы хотели докопаться до сути вещей.
     Вы - естествоиспытатель, ваш эксперимент
     Может быть удачен, а может быть и нет.
     И теперь вы закрыли дверь,
     Закрыли окна, но я все равно войду к вам.


          A
         Доктор, доктор...
                         Em
         Доктор Франкенштейн.
          A
         Доктор, доктор...
        H
         Я ваш гормональный мутант,
                         Em
         Доктор Франкенштейн.


     Доктор Франкенштейн, ну что же вы, смелей,
     Смотрите на меня - я результат ваших идей.
     Доктор Франкенштейн, что вы застыли, эй,
     Вы! Неучтиво так встречать гостей.
     Ведь я предупреждал, что на рассвете будет ветер,
     И я войду в ваш дом.
     Я посажу вас на колени, я заставлю пить портвейн,
     Ведь вы теперь - мой пациент, доктор Франкенштейн.


     2. Пляж


riff
|-------------------------------|
|-------------------------------|
|-------------------------------|
|-------------------------------|
|-------------------------------|
|---3-3-3---2-0---2-3--3--------|


Но еще можно играть аккордами:


A7 |----|----|----|
   |----|----|----|
   |----|--*-|----|
   |----|--*-|----|
   |----|--*-|----|
   |----|----|--*-|


A6 |----|----|----|
   |----|----|----|
   |----|--*-|----|
   |----|--*-|----|
   |----|--*-|----|
   |----|--*-|----|


В последовательности: A7  A6 A   A6 A7  A


    A                              D7   riff
Там, на песке, лежат, меняя позы, тела.
   A                        D7   riff
Я хочу идти, но не знаю - куда.


Я не могу молчать, но не хочу говорить.
Я не хочу пить, я не хочу курить.


               E
         Ну, а там, на песке, мне было все понятно:
         A             A7
         Я мог идти, куда захочу.
            E
         Но я больше молчал или глупо улыбался -
         D7        D                 A
                            И вот теперь кричу.


В заброшенных квартирах, в подвалах метро,
Я вижу чьи-то лица, вижу давно.
На тротуаре - лужа, она меня злит.
Я один из тех, кто давным-давно спит.


Мы скрючились и зачерствели, как несвежий сыр.
Мы стали черепахами, но нет квартир.
Мы держим связь по телефону: "Привет!" - "Пока!"
Мы живем по свистку: от звонка до звонка.


(voobshche, esli hochetsya, mozhno riff igrat' na protyazhenii kazhdoj
strofy, esli poluchitsya pet' pri etom)


     3. Мы держим путь в сторону леса


         Am
     Ты веришь запаху трав,
    G              Am
     Я - стуку в дверь.
     Но разве важно, кем были мы
     И кто мы теперь.
     Ведь в этой игре решать не нам
     И не нам назначать масть,
     Но, мне кажется, стоит встать,
     Даже если придется упасть.


           Am          G
     Ты ночуешь в цветном гамаке,
    Dm              Am
     Моя кровать - пол.
     И мне безразлично, кто из нас отдаст пас
     И кто забьет  гол.
             Dm               Am
     Ведь в поисках темы для новых строк
             G                Am
     Можно пробовать тысячи слов,
     Но, если ты слеп, не стоит идти -
     Ты разобьешь лоб.


          Em        Dm             Am
         Мы держим путь в сторону леса.
          Em        Dm   Am
         Мы видим снег скал.
         И нам ни к чему ветер песен,
         Который мы оставили вам, покидая вокзал.


     Твой символ - Роза ветров,
     Мой - ржавый гвоздь.
     Но, ради Бога, давай не выяснять,
     Кто из нас гость.
     Ведь мы с тобой решаем кроссворд,
     К которому знаем ответ.
     Ты только вспомни, какой шел дождь,
     А сейчас дождя нет.


     От линий стужи навстречу теплу
     Мы бредем, держась за края.
     И нам все сложнее смотреть вверх
     И просить у неба огня.
     И хотя у нас с тобой разный стиль
     И разный цвет глаз,
     Мы идем тропой уходящего дня,
     И вечер смотрит на нас.


         Мы держим путь в сторону леса...


     4. Картонный дом


    Am          C        G                         Am
     Я теперь один и я смыл с себя обманы, словно пот.
     Я чище стал, но обманы оставляют налет.
     Я так хотел, чтобы облако меня унесло,
      Am     C      G                    Am G
     Но облака я ловил через закрытое окно.


             Am
         А где-то там идет возня,
         Все подгребают под себя.
          G
         Вот кто-то упал.
         И в их домах не гасят свет,
         Их будоражит звон монет,              IV         VII
         Там снова скандал.                  |-*-|---|---|-*-|
         Там пешкам хочется в ферзи,         |-*-|-*-|---|---|
         Шестерки метят в короли,       Dm7b |-*-|---|---|---|
         Что ж, это - их путь.               |-*-|---|-*-|---|
         Но их игра давно пуста              |-*-|---|---|---|
         И их костер сгорел дотла.           |-*-|---|---|---|
         Вот, в этом и суть.


        C                 Am  Dm               Dm7b
         Вот шахматный король, а вот бубновый туз -
        C             G           Am G
         Скажи мне: кто кого победит?
         Непролитая кровь - обычное вино
         И их картонный дом не горит.


     Я забыл про сон и я буду веселиться до слез.
     Врет эта ночь и Луна мне повывает, как пес.
     Я - как ртутный шар и мой блеск ядовитей, чем газ.
     Я чище стал, чем в общественной уборной унитаз.


     5. Карантин


           Am
     Из окна виден дом и еще виден сад,
                                                      G
     И еще - монумент, он стоит, как синтаксический знак.
          Am
     Он бдителен.
     Безликий герой словесных дней
     Устал держать звук, а когда-то ты был в этом корифей.
     Осмотрителен.
     Эпидемия внимания расползлась по всем углам,
     Оставив лишь воспоминания о том, что что-то знал и сам.
     Мы стали бдительны.


        Dm7        G(VII) Em7           A(IX)
         Далеко-далеко    завела нас игра
        Dm7             G(VII)     Am
         И, как крепость, стоят дома.
         Кто решится на смех? Кто пройдет через дым?
         Кто осмелится снять карантин?


     Из окна виден дом и еще виден сад,
     И еще - монумент, он стоит, как синтаксический знак.
     Он бдителен.
     А мысли - это предрассудок, о их надо забыть.
     Надо быть и сторожить, и надо меньше петь и говорить.
     Вот как надо!
     Так учат нас учителя, их дело учить,
     Они сморкаются в платки и шепчут: "Вот так!
     Только так и надо жить!"
     Ведь они бдительны.


          Dm7               G(VII)            Em7               A(IX)
       V          VIII  VII          X    VII          X     IX         XII
     |-*-|---|---|-*-| |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|-*-| |-*-|---|---|---|
     |-*-|-*-|---|---| |-*-|-*-|---|---| |-*-|-*-|---|---| |-*-|-*-|---|---|
     |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|---|
     |-*-|---|-*-|---| |-*-|---|-*-|---| |-*-|---|-*-|---| |-*-|---|-*-|---|
     |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|-*-| |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|-*-|
     |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|---| |-*-|---|---|---|


     6. Эй, ты, там, на том берегу!


          Em                  C
     Эй, ты, там, на том берегу!
     Расскажи, чем ты дышишь и чем живешь,
     Эй, ты, там, на том берегу!
     Расскажи, что ты слышишь и о чем поешь.
     Эй, ты, там, на том берегу!


     Эй, ты, там, на том берегу!
     Расскажи, кто твой бог, кто твой брат, кто твой враг.
     Эй, ты, там, на том берегу!
     Расскажи, что ты видишь,
     И видишь ли мой овраг?
     Эй, ты, там, на том берегу!


        Dm                     B
         А я хотел всегда перекинуть мост,
         Чтобы было видней.
         И я хотел слышать каждый звук
         В гаммах лунных ночей.
              Hm            D#
         И пока вода не слизала мой след,
         Я хочу идти босиком,
         И пока Луна, я хочу смотреть
         И не думать, что будет потом.


     Эй, ты, там, на том берегу!
     Ну скажи хоть слово или дай знак!
     Эй, ты, там, на том берегу!
     Ты мудрец, ты пророк или просто дурак?
     Эй, ты, там, на том берегу!


     Почему ты молчишь? Ты оглох или спишь?
     Эй, ты, там, на том берегу!


     7. Манекен


         Dm
     Среди зеркал и белых стен,
     Среди искусственных цветов
                        Gm
     Витрины холит Манекен -
      A              Dm
     Молчаливый мираж.
     Его глаза глядят в упор,
     Он видит все насквозь,
     Он знает наш восторг и позор,
     Наш камуфляж.
     Порой и мне смешно смотреть,
     Как толпы сонных людей,
     Обрекают на плеть
     И ставят в загон.
     В такие дни неясно мне:
     Кто я такой?
     И кто из нас двоих манекен?
     Я или он?


          Dm
         Манекен!
        Am
         Ты, как удар, ты, как упрек...
          C   Dm
         Манекен!
        Am
         Который день, который год...
          C   Dm
         Манекен!
        Am
         Твои глаза хранят туман...
     C Dm
         Кто из нас обман?


     Из года в год ты держишь стиль,
     Хотя твой манекеновый мир
     Покрыла плесень и пыль.
     В твоих глазах - металл.
     А ты все веришь стеклу своих границ,
     Своим искусственным цветам
     И парафину бледных лиц
     Ы целлофане зеркал.


     Я понял все, я вышел прочь,
     Туда, где ветер с моря,
     Туда, где день меняет ночь,
     Туда, где нет стен.
     А ты все ждешь и смотришь вдаль,
     И твой стерилизованный взгляд
     Блестит, как ржавая медаль.
     Чего ты ждешь, манекен?


     8. Я вижу то, что вижу (Красная книга)


    Am
     Я не вижу их лиц - я вижу только силуэты.
                                        Gm
     Там, где был храм, я вижу воду и хлам.
    Am
     Белый снег, красный дом, черные газеты.
        G                    F           Am
     И как магнитофон - телефон, это не сон!


             Am
     Ты не смотришь в глаза, он боится слов.
    Gm                                     Am
     Темный цвет пиджаков, легкий шорох машин.
              Am
     Желтый цвет белых глаз - привилегия ужей и сов.
                                 G F         Am
     Здесь скорпионом стал хамелеон. Это не сон!


              Dm                   Am
         Занесите меня в Красную книгу.
        Dm                              Am
         Положите на стол с зеленым сукном.
        Dm                                 Am
         Я открыл свой свет и свои черный дыры,
        Dm               Am        G
         Свой антимир. И я живу в нем.
        G                Am
         Я вижу то, что вижу.
         Это не сон!


     Я вижу тех, кто слеп, и кто открыл глаза.
     Тех, кто молчал, когда я кричал.
     Запах талой воды, у земли - цвет засохших трав.
     И мумии стоят со всех сторон. Это не сон!


     9. Минус-плюс


      E7
     Ты хотел всегда, во всем быть только первым.
     Ты хотел всех удивить.
     Ты хотел держать свой звук на голом нерве.
     Ты хотел не так, как все, здесь некого винить.


        G#         E7
         Это твой минус.
        G#          E7
         Это твой плюс.


     Ты играл Шопена на консервных банках.
     Ты любил медь водосточных труб.
     Но ты не понимал особенностей жанра,
     В поисках столетий ты не слышал минут.


     Теперь ты бредешь дощатым полом за ****
     Помнишь голоса своих лучших друзей.
     Но если кто-то скажет, будто сет погас,
     Ты ему поешь тотчас собачий вальс.


        Cm#                  C
         И опять, в который раз,
        Cm#                     A
         Ты дуешь в чайник и колотишь в таз.
        Cm#                C
         Тебе трудно втройне.
           E7
         Е!


     В чемодане лет ты хранил свою ***
     Ты хотел построить дом без стен.
     Но ты не знал, кто ты и где ты,
     Где ляжет ночь, где встанет день.


     Ну, а если тебе нужно было выйти
     Ты не суетился, ты дергал стоп-кран.
     И ты не выбирал поле битвы,
     Ты сразу шел на таран.


     Теперь ты спокоен, ты даешь концерт,
     Тебя знают все, ты - всех.
     Но ты все не решишься поднять свой флаг.
     Ты до сих пор решаешь: так или не так?


     10. Вор да палач


      Am     C         G            C
     Мало-помалу, но, чем дальше в лес,
           Dm     Am  G Am
     Тем громче плач.
     Шли по земле, не касаясь небес,
     Вор да палач.
     Каждому с рожденья было равно дано
     Смеха да слез,
     Ты только, знай, выбирай по себе ремесло,
     Как повелось.
     Их зачинали в космический час,
     Под стольный салют,
     А над страной сиял указ,
     Разоблачающий культ.
     Время ракетой летело вперед,
     А впереди - коммунизм,
     Славься, Отечество! Гуляй, народ!
     Вот это жизнь!
     Годы текли не по дням - по часам,
     Парни росли.
     Ветер поплевывал пылью в глаза
     Поросли.
     Долго ли, коротко ли до ножа
     Детворе.
     Сладко спят пьяные сторожа
     На дворе.
     И завертелось, и началось!
     Эх, мать-канитель!
     Строил хитро за вопросом вопрос
     Следователь.
     Первый в отказ, а второй на него,
     Мол, так-перетак.
     Ну, и раскрутил корешка своего,
     Сам, знать, не дурак.


     Утро наощупь,
     Солнце в глазок,
     Через щель ветра глоток.
     Мало-помалу, но, чем дальше в лес,
     Тем ближе топор.
     Шли по земле, не касаясь небес,
     Палач да вор.
     На перекрестке
     Единственный путь
     Расходится.
     Каждый решил свою лямку тянуть,
     Как водится.
     Время тараканом ползло по стене,
     Куда там коням!
     По "целине" да по "малой земле",
     Из выгребных ям.
     На именной каравай,
     Не прогнувши спины,
     Рта не разевай,
     Но только все глубоко
     Удовлетворены,
     Знай, наливай.
     Ну, а че наши парни?
     Да, вроде, у дел.
     Тот, что хитрей,
     Встал на асфальт, портупею надел
     Да айда, где теплей.
     С гуся вода, что пенопласт топорам,
     Весело жить!
     На черных "волгах" по красным дворам
     Бояр развозить.
     Красная площадь.
     Черный фургон.
     Звезды в разлете погон.


     Мало-помалу, но, чем дальше в лес,
     Тем громче плач.
     Шли по земле, не касаясь небес,
     Вор да палач.
     Каждому с рожденья было равно дано
     Смеха да слез,
     Ты только, знай, выбирай по себе ремесло,
     Как повелось.


     11. Завтра может быть поздно


Dm
 Рубцы не заживают так долго.
                   B            C
Еще одно сердце горит в полный рост.
Звезда интернационального долга
В солнечный день украсит погост.
Ты, видимо, все перепутал:
Оккупантом не может быть партизан.
       Dm
Разве ты здесь защищаешь свой город?
                              B        Am
Разве твой долг хранить от неверных Ислам?


    Am       Gm
     Завтра может быть поздно.
      Dm
     Ты еще не разучился любить.
    Am       Gm
     Завтра может быть поздно
      Dm
     Жить.


Концы не смыкались с началом,
Когда политрук объяснял тебе жизнь.
Помнишь, как матери вас провожали?
Как голосили: "Сыночек, вернись!"
Я знаю, ты сам рвался в пекло.
Я верю тебе - ты шел до конца.
Но чем круче взял, тем страшнее похмелье.
Когда ты вернулся, ты сжег ордена.


А те, что остались живыми,
Стонут в ночи, но ад не пустит назад.
Их лица - совсем молодые,
Их души изломаны, души болят.
Двадцатилетний калека
Плотно присел на чужую траву.
С папиросой в зубах он поднимался в атаку.
С папиросой в зубах он отходит ко сну.


      * ЭНЕРГИЯ *                        (p)1985


     - Мы вместе!


Импульс начала, мяч в игре,
Поиски контактов, поиски рук,
Я начал петь на своем языке,
Уверен, это не вдруг.
Я пишу стихи, для тех, кто не ждет
Ответов на вопросы дня.
Я пою для тех, кто идет своим путем.
Я рад, если кто-то понял меня.
Мы вместе!


Мне неясен взгляд тех, кто устал,
Мне непонятен тот, кто спит,
Я не принимаю языка столбов,
И мне неинтересен лифт.
Я люблю окно,
Из окна виден день,
А ночью - видна ночь,
И если кто-то думает так же, как я,
Мы с ним похожи точь-в-точь.
Мы вместе!


Если продолжать наш разговор,
Не стоит откладывать вопросы на потом.
Кто будет первым - громоотвод или гром?
Мне все-таки кажется - гром.
И если долог день, то ночь коротка,
Но часы мне говорят; "Нет",
И поэтому я не ношу часов,
Я предпочитаю свет.
Мы вместе!


     Волна


    Am            G
      Идет волна! Держитесь стен,
       F                G            F G
      Уйдите в тину, заройтесь в мох.
       Am            G
      Идет волна! Гасите свет,
        F                Dm          F   G
      Зашторьте окна, завершите свой вздох.
        Am              G
      Новые слова давно забытой песни,
        F              Dm      F G
      Новый символ, новый виток.
        Am              G
      Идет волна! Держитесь вместе
        Dm                            G
      Или как страус - головою в песок.
        Am
      Идет волна!


      Идет волна! Закройте город.
      Нужен кто-то еще, чтоб замкнуть кольцо.
      Идет волна! Цирк уже собран,
      Но клоуны все еще прячут лицо.
      Новые портреты чердачных открытий,
      Новые ступени, новый рубеж...
      Идет волна! Имя свое назовите
      Или замаскируйтесь, изменив падеж.
      Идет волна!


         Dm7                   Am
      Но кто-то все время глядит за край
                   Em(maj)7
      И моделирует сны.
         E/C            Am
      Он называет имена тех,
         Dm                         E7
      Кому решено отправиться в путь.
                             Am
      На гребне новой волны.


      Идет волна! Смотрите в небо,
      Ловите брызги, берите их в горсть...
      Идет волна! Не бойтесь грома:
      В сущности, гром такой же, как вы, гость.
      Новая пьеса в истлевшем переплете,
      Новая музыка, новый стиль...
      Идет волна! Прислушайтесь к звуку,
      Пока не начался новый штиль.


      Идет волна!


     - Меломан


Я впитывал в себя, как губка, много лет подряд
Тысячи мелодий и тысячи названий.
Я помню, как все это начиналось, - я был рад,
Мне было лет 13 - я слушал все подряд.
Названий вереницы: Beatles, Rolling Stones,
T. Rex, Beach Boys, Credence, Holleys, Doors,
Jimi Hendrix, Eric Clapton, Janis Joplin, Who,
Mango Jerry, Steppen Wolfes, и даже Shoking Blue.
Прошло, наверно, года три, а может быть, четыре,
И вот уже хард-рок живет в моей квартире.
О, это славный малый, мы были вместе много лет,
Он мне так много рассказал про аккомпанемент.
Хард-року я обязан тем, что все мои соседи
Объявили мне войну. Соседи ею бредят.
Один точил на меня зуб и заточил, как мог.
Он до сих пор грызет металл, как фрезерный станок.
Другой сосед... Но, впрочем, я отвлекся.
О чем я? О хард-роке. Ладно разберемся.
Н, значит так: Black Sabbath, Alice Cooper, Nazareth,
Led Zeppelin, Deep Purple, Uriah Heep и группа Slade.


     Я - меломан.


Минуя хэви-металл, не говоря о диско,
Я сразу же попал в психоделические призмы.
О, этот авангард - начало всех начал.
Плюс-минус бесконечность, сюда попал - пропал.
Здесь царствует King Crimson, здесь правит Robert Fripp,
Здесь все так необычно и таинственно, как скрип.
Frank Zappa то смеется, то о чем-то говорит,
Brayn Ino тянет звук, он любит колорит.
Я слушал Van der Graaf, Genesis, Yes и Shulze.
Я чуть не завернулся, но вовремя очнулся.
Но только я покинул глубины подсознанья, - Ой! -
Новая волна меня накрыла с головой!
Всплыть было очень трудно, но я остался плавать.
В омуте панк-рока есть отмели и заводь:
Stranglers, Nina Hagen, Patti Smith, Stray Cats,
Blondie, Clash, Police, Sex Pistols, Dire Straits.


     Я - меломан.


Так, ладно. Продолжаем. Коль начали, закончим.
Теперь я сам пою и сочиняю, между прочим.
Сначала я все как-то не решался, я робел.
Потом решился и сразу осмелел.
Как выяснилось, петь и сочинять не сложно.
Достаточно начать - закончить тоже можно.
Я за короткий срок так много сочинил,
Что много из того, что сочинил, уже забыл.
Но это не беда, зато я творчески окреп.
И вот пою еще одну песню  в стиле р-р-р-эп.


     Я - меломан.


     Доктор буги


      Em
      Доктор Буги!
         Am
      Покровитель огня,
                  H
      Владелец таинственных струн.
      Доктор Буги!
      Возмутитель воды
      В океане бездонных лун.
         A             A/G
      Мы идем вашей тропой,
         A             /* здесь A неявно выраженный: не звучит C# */
      Доктор Буги!
         A                  C
      Слышны ли вам наши шаги?
         Em       Am Am/G Am/F# Am/F
      Доктор Буги!
         Em
      Доктор Буги!


      Доктор Буги!
      Певец любви
      Полуночных снов!
      Доктор Буги!
      Космический ветер
      Сквозь первородность слов.
      Доктор Буги!
      Слышны ли вам наши шаги?
      Доктор Буги!
      Доктор Буги!


      Доктор Буги!
      Искренний шаг
      Сквозь индустрию стен
      Доктор Буги!
      Автомобильный шок!
      Музыка рваных вен.
      Мы идем вашей тропой,
      Доктор Буги!
      Слышны ли вам наши шаги?
      Доктор Буги!
      Доктор Буги!
      Доктор Буги!


     - Плохой рок-н-ролл


Сколько себя помню,
Я всегда был глуп.
Я не любил учиться
И не мог есть суп.
Учителей я не любил,
Я им грубил,
Я им хамил,
Ничего знать не хотел,
Сидел и пел:
- Рок-н-ролл! Рок-н-ролл!


Я кончил школу еле-еле
В восемнадцать лет.
Потом был там,
Где сейчас меня нет.
Затем был стрит,
Там все были, как я,
Мы жили как одна семья,
И все вопили во всю глотку
День изо дня:
- Рок-н-ролл! Рок-н-ролл!


Мне говорили:
- Ну возьмись за ум!
- Какой ты плохой!
Я рад бы это сделать,
Но не знал - какой рукой.
Со мной родители устали,
Им был нужен покой...
И я ушел, я жил, как ветер,
То с этой, то с той,
И каждой пел:
- Рок-н-ролл! Рок-н-ролл!


Я буду делать только то, что я хочу -
Учи - не учи!
Мне - как об стенку горох -
Кричи - не кричи!
Я - оторванный ломоть,
Меня исправит лишь могила,
Так дай, пока не сдох,
Орать мне во всю силу:
- Рок-н-ролл! Рок-н-ролл!


В воронке ядерного взрыва
И просто в кино,
И сидя на крыше,
И стоя в метро,
И даже там, где нельзя,
Я буду петь:
- Рок-н-ролл!


     Мое поколение


Intro:  Em    H11
        Em/G  Hm


Em          Hm        Em        Hm...
  E   H D E D   H G E G   H D E D     <-мелодия
                 \
                  2октава


/* From: Александр Прохоров. Табулатура в Gm


     Я опускаю 6-ю струну на два полутона и играю примерно так:


E--3---3---------5---5-----------    И дальше в том же духе.
H--3---3---------6---6-----------    У меня получается
G--3---3---------7---7-----------    круто. А у вас?
D--5---5---------7---7-----------
A--5---5---------5---5-----------
D--------0-2-3-5-------7-5-3-2---
*/


         Em                          Hm7
      Две тысячи тринадцатых лун, отдано нелепой игре,
         Em                          Hm7
      Но свет ушедшей звезды все еще свет.
         Em
      Тебе так трудно поверить, твой путь
         Hm7
      От этой стены к этой стене.
         Em
      Ответь:
         Am                 Hm
         понял ты меня или нет?


      К несчастью, я слаб, как был слаб очевидец
      Событий на Лысой горе.
      Я могу предвидеть, но не могу предсказать.
      Но если ты вдруг увидишь мои глаза в своем окне
      Знай,
      Я пришел помешать тебе спать!


      Ведь это
         E
      Мое поколение молчит по углам.
         G
      Мое поколение не смеет петь.
      A
         Мое поколение чувствует боль,
         H7                C7       H7
      Но снова ставит себя под плеть.


      Мое поколение смотрит вниз.
      Мое поколение боится дня.
      Мое поколение пестует ночь.
      А по утрам ест себя.
      Да!


         Em
      Сине-зеленый день
         Hm7
      Встал, где прошла гроза.
         Am
      Какой изумительный праздник,
                     Hm7
      Но в нем явно не хватает нас.
         Em
      Тебе так трудно решиться, ты привык
         Hm7
      Взвешивать - против, взвешивать - за.
         Em
      Пойми,
         Am           Hm7
      Я даю тебе шанс.


   играть, как I куплет
  |    Быть живым - мое ремесло.
  |    Это дерзость, но это в крови.
  |    Я умею читать в облаках имена
  |    Тех, кто способен летать.
  |    Если ты когда-нибудь
  |    Почувствуешь пульс великой любви,
  |    Знай,
  |    Я пришел помочь тебе встать!


     Экспериментатор


      Em
      Экспериментатор движений вверх-вниз
         C
      Идет по улице своих построек.
         D
      Он только что встал, он опрятен и чист,
         C7                                      D
      Он прям, как параллель и как крепость стоек.


     (и далее в этом духе)


      Экспериментатор движений вверх-вниз
      Смотрит в сторону выбранной цели,
      Он знает ответ, он идеально собран,
      Он прокладывает путь для других поколений.


      Экспериментатор движений вверх-вниз
      Моделирует новые модели сознанья,
      Он идеально выбрит, подтянут и строг
      Он несет свой кирпич к алтарю мирозданья.


      Экспериментатор движений вверх-вниз
      Видит простор там, где мне видна стена.
      Он считает, что прав, он уверен в идее,
      Он в каждом процессе достигает дна.
         Em
      Экспериментатор...
         C
      Экспериментатор...
         D
      Экспериментатор...
         C7
      Экспериментатор...


      Экс-пе-риментатор...
      Экс-пе-риментатор...
      Экс-пе-риментатор...
      Экс-пе-риментатор...


     Ко мне!


      Am
      Иди ко мне!
         Dm             C                    Am
      Если случится ночь, мы станем пить чай...
         Am
      Иди ко мне!
         Dm               С              Em
      Я объясню тебе смысл слова "прощай"...
         Am
      Иди ко мне!
         Dm             C         Em
      Если выпадет снег, ты ляжешь чуть раньше меня...
         Am
      Иди ко мне!
         Dm     C Em
      Слышишь? Это говорю тебе я...
         Am
      Ко мне!!!


      Иди ко мне!
      Когда бессмысленно петь и тревожно ждать...
      Иди ко мне!
      Я подниму тебя вверх - я умею летать ...
      Иди ко мне!
      Если механика лет распалась на бесцветные дни ...
      Иди ко мне!
      Итак, я открываю счет: "Раз, два, три..."
      Ко мне!!!


      Иди ко мне!
      Это новолуние мстит тем, кто успел...
      Иди ко мне!
      Я до сих пор удивляюсь себе, как я посмел...
      Иди ко мне!
      Лес продолжает жить,
      Лес чувствует движенье весны...
      Иди ко мне!
      Я слышу голос, я знаю - это зовешь меня ТЫ...
      Ко мне!!!


     - Соковыжиматель


Вдруг я вижу:
Кто-то движется мне навстречу,
Но я никак не разберу кто он?
Он похож на трактор, на ядерный реактор
И чем-то на выжатый лимон.
Белый, как больница, его боятся птицы,
Он тверд, как несгораемый шкаф.
Скользкий, как медуза, ненужный, как обуза,
Он движется среди цветов и трав.


Кто ты ты, кто ты такой?
Кто ты, а?
Кто ты, кто ты такой?
А он мне отвечает:
"е твой соковыжиматель".


Я не знаю, что мне делать - убежать или стоять?
Я подумал - и остался стоять.
Он подходит ближе, я уже его не вижу,
Только чувствую - он стал выжимать.
Теперь я выжат, как мокрица, меня боятся птицы,
А он вдруг стал похож на меня.
А я теперь, как трактор, как ядерный реактор
И никак не разберусь - кто из нас я?


Кто ты ты, кто ты такой?
Кто ты, а?
Кто ты, кто ты такой?
А он мне отвечает:
"Теперь ты - соковыжиматель".


Повернулся и ушел, а я остался стоять
Один среди цветов и трав.
Скользкий, как медуза, ненужный, как обуза,
И большой, как несгораемый шкаф.
Теперь я жду с ним встречи, это меня лечит,
Мне не нравится, что я - это он.
Я теперь как он. Он теперь, как я
Я до сих пор не разберу - был это сон или не сон?


     - Энергия


Я болтаюсь между Ленинградом и Москвой.
Я здесь чужой, я там чужой.
В Москве я ленинградец, в Ленинграде - москвич.
Нашла коса на камень, стекло на кирпич.
Который год подряд - то здесь, то там,
Я скитаюсь по чужим квартирам, по чужим домам.
И здесь и там под лампой за кухонным столом
Меня просят спеть еще, угощают вином.


Но
Я устал от песен, я устал от дорог,
Я ненавижу этот вокзал.
Мне нужна передышка, я мечтаю о сне.
О, как я устал!
Энергия...


Кто подскажет, кто даст совет,
Это наваждение или нет?
Сегодня я снова должен петь.
Но я сам себя поймал в эту сеть.
Сегодня, как всегда, у меня странная роль:
Я лишен опоры, я не знаю пароль,
Я вроде бы здесь, вроде и там.
Пардон, месье! Бонжур, мадам!


Моя неопределенность мешает мне жить,
Я не знаю, где нырнуть, не знаю, где всплыть,
Не знаю, где выход, не знаю, где вход,
Я не знаю, где затон, не знаю, где брод.
Мне трудно быть рядом, я всегда вдалеке.
Я, как сотни линий на одной руке.
Я, как местоимение, не имею лица.
Я ушел от начала, но не вижу конца.


Энергия...


      * БЛОК АДА *                       (p)1987


Сторона 1. Черное:
1. Время менять имена.
2. Компромисс.
3. Солнце встает.
4. Эй, ты, там, на том берегу.
5. Ветер перемен.
Сторона 2. Красное:
6. Красное на черном.
7. Воздух.
8. Движение вспять.
9. Земля.


     1. Время менять имена


Вст. на 1-й струне: 0 5 0 5 7 8 12 0 1 d 5 4


   Am
В городе старый порядок!
   C                     Dm
В городе старый порядок! Осень!
   F           E
Который день идет дождь.


Время червей и жаб!
Время червей и жаб! Слизь!
Но это лишь повод выпустить когти!


Мы поем!
Мы поем! Заткните уши,
Если ваша музыка слякоть!


Солнечный пульс!
Солнечный пульс диктует!
    F      E       Am
  Время менять имена!
    F      E       Dm
  Время менять имена!
 F          E      Am
  Настало время менять!


Лица слуг сальны!
Лица слуг сальны! Жир сердец!
Разве это начало нового дня?!


Голод наш брат!
Голод наш брат! Вспомни,
как гнев площадей кромсал город!


Мы вольны!
Мы вольны! Хотя бы в том, что у нас есть глаза,
А у наших глаз - голос!


Мы поем!
Мы поем! Мы видим!
  Время менять имена!
  Время менять имена!
  Настало время менять!


     2. Компромисс


            G
Мой дом без окон -
Сплошная стена.
Я прошу неба,
Я прошу окна
Мой сад стоит голый -
Деревья, столбы.
Я прошу света,
Я прошу листвы.


 C                     G   Bb
Да я сам взорвал свой мост,
    C                     G
За тех кто не попал, мой тост.
    C                             G
В кулуарах подполья запах воды,
    C                                      G
Здесь такие, как я, здесь такие, как ты.
    C                                         G
Здесь в обход не идут, здесь не прячут глаз.
    C                   G
Компромисс не для нас!


Мои цветы - вата,
Моя река - лед.
Мое тепло слякоть,
Дерьмо - мой мед.
Мой ветер вентилятор,
Моя земля асфальт,
Я разучился плакать,
Мои глаза - сталь.


     3. Солнце встает


 Hm   A             Em          Hm
Мы вскормлены пеплом великих побед.
         Hm                   A               G A
Нас крестили звездой, нас растили в режиме нуля.
  Hm     A       Em             Hm
Красные кони серпами подков топтали рассвет,
           Hm           A              G
Когда вшодило солнце, Солнцу говорили: "Нельзя..."


   Hm                A           G
И ночь лупила в стекло залпами снега,
Ночь плевала в лицо черным дождем.
Ночь хохотала, кружа и сбивая со следа,
Мы хранили огонь, но не видели, с кем мы идем.


    Fm#               G                Hm
Но солнце всходило, чтобы спасти наши души.
Солнце вшодило чтобы согреть нашу кровь.
Сторожа продолжают спать, но сон их явно нарушен.
      Fm#              G      |: Hm A Em G :|
Сторожам все еще невдомек...


   Hm     A                  G
И демоны тусклых квартир, цедили из ран нашу боль,
   Hm             A    G
Сулили нам сытые кухни, лизали луной.
     Hm             A    G
Стращали охраной порядка, как страшным судом,
        Hm                  A                  Em
Но мы гнали их прочь, мы жгли нашу жизнь, мы шли,
                                       Г
Мы возвращались домой, возвращались домой...


--так же--
А те кто боится огня, воспевают сырые углы,
Они охраняют покой, что ж, им есть, что терять!
Они говорят о любви, возведя в добродетель закон,
Но когда вшодило солнце, закон позволял им стрелять.


--как 3-й куплет--
Но солнце вшодило, чтобы спасти наши души.
Солнце вшодило, чтобы согреть нашу кровь.
Сторожа продолжают спать, но сон их явно нарушен.
Сторожам все еще невдомек...


Но солнце встает, чтобы спасти наши души,
Солнце встает, чтобы согреть нашу кровь.
Сторожа продолжают спать, но сон их явно нарушен,
Сторожам все еще невдомек...


      Hm                  Hm       Em G
Мы вскормлены пеплом великих побед...


;/* в песню куплет не вошел */


     - 4. Эй, ты, там на том берегу


Эй, ты, там на том берегу,
Раскажи, чем ты дишишь и чем живешь.
Эй, ты, там на том берегу,
Раскажи, что ты слышишь и о чем поешь.
Эй, ты, там на том берегу.


Эй, ты, там на том берегу,
Раскажи кто твой бог, кто твой брат, кто твой брак.
Эй, ты, там на том берегу,
Раскажи, что ты видишь и видишь ли мой овраг.
Эй, ты, там на том берегу.


Эй, ты, там на том берегу,
Ну скажи хоть слово или дай знак.
Эй, ты, там на том берегу,
Ты мудрец, ты пророк или просто дурак.
Эй, ты, там на том берегу.


(тыры-пыры, е-мое)


     5. Ветер перемен


     Am
Смотри мне в глаза -
Мне нужен твой взгляд.
Сегодня я способен дать бой,
            Em
Сегодня я трезв,
    Am
Я говорю тебе: сделай шаг!
   Dm
Пока деревья спят,
 Em                Am
Ты можешь верить мне.
     Am
Мой лес болен луной.
                          Em
Мой материк, по-прежнему пуст.
    Am
Я не хочу пожара,
Но огонь уже зажжен,
     Dm            Em
Я стою на самом краю.
            Am
Но пока держусь.


    G
Если ты веришь мне,
                  Am
Ты пойдешь со мной!


Моя земля просит воды.
Мой город переполнен и зол,
Как сжатый кулак.
Ветер больших перемен
Дует на восток.
Я чувствую начало конца,
Чувствую ток.
Шок!
Смелей,
Еще один шаг.
Лица смотрящих на нас
Уже остались в тени.
Я говорю тебе:
Мне нужен твой взгляд!
Прошу, смотри мне в глаза,
Смотри!


Если ты веришь мне,
Ты пойдешь со мной!
Пойдешь со мной!


     6. Красное на черном


Am
Шаг за шагом, босиком по воде,


Времена, что отпущены нам,


Солнцем в праздник, солью в беде


Души резали напополам.


По ошибке? Конечно, нет!
Награждают сердцами птиц,
Тех, кто помнит дорогу наверх,
И стремится бросится вниз.


Нас вели поводыри-облака,
За ступенью - ступень, как над пропастью мост,
Порою нас швыряло на дно,
Порой поднимало до самых звезд.
    Am        G        F    E
  Красное на черном!


Шаг за шагом, сам черт не брат,
Солнцу время, Луне часы,
Словно в оттепель снегопад,
По земле проходили мы.


Нас величали черной чумой,
Нечистой силой честили нас,
Когда мы шли, как по передовой,
Под прицелом пристальных глаз.


Будь что будет! Что было, ЕСТЬ!
Смех да слезы, а чем еще жить?
И если песню не суждено допеть,
Так хотя бы успеть сложить.


  Красное на черном!


А на Кресте не спекается кровь,
Гвозди так и не смогли заржаветь,
И как эпилог - все та же любовь,
А как пролог - все та же смерть.
Может быть, это только мой бред,
Может быть, жизнь не так хороша,
Может быть, я не выйду на свет,
Но я летал, когда пела душа,
И в груди хохотали костры,
И неслись к небесам по радуге слез.
Как смиренье - глаза Заратустры,
Как пощечина - Христос!


  Красное на черном!


    Am        G
  Красное на черном!
   F                        E
  День встает, смотри, как пятится ночь.
  Красное на черном!
  Звезды, прочь!
  Красное на черном!
  На Кресте не спекается кровь.
  Красное на черном!
  И эпилогом - любовь.
  Красное на черном!


     7. Воздух


   Gm          Bb
Сегодня опять ночь.
   F            Gm
Сегодня опять сны.
       Cm             Dm
Как странно вращает мной
    Cm                  Dm
Движенье к весне от весны.
      D#            A#
Сеть черно-белых строк,
     Dm         Cm
Телевизионная плеть.
   Cm            Dm
Я так хочу быть тут,
    D                  F
Но не могу быть здесь...
 Gm   Bb F
Воздух...
           Gm   Bb F
Мне нужен воздух...


    Bb       A
Черно-красный мой цвет,
       G#              Gm
Но он выбран, увы не мной.
       Bb                 A
Кто-то очень похожий на стены
 G#           Gm
Давит меня собой.
    Bb            A
Я продолжаю петь
    G#          Gm
Чьи-то слова,
            Bb         A G#
Но все же кто играет мной? А?
 G     Bb F
Воздух...


Нелепо искать глаза
Сквозь стекла солнцезащитных очков,
Но ночь обостряет зрение
Хищников и кротов.
Ето все-таки шанс.
Остаться сытым или живым.
Здесь каждому разрешено
Стать первым или вторым
Воздух...
Мне нужен воздух.


     8. Движение вспять


  GmG#
Слезы устали течь рекой,
Право свое поправ.
Сегодня нам будет петь прибой
С берега переправ.
Сегодня небо взорвется дождем,
Вычертив молний крен.
Леса могучим плечом
Поднимут землю с колен.
Выбросив сор непроросших семян,
Вычистив купель,
Сочными травами застелим святую постель!


 Bb C                     Gm
Мы   начинаем движение вспять,
 Bb C           Gm
Мы   устали молчать!
 Bb C      Gm
Мы   идем, ей, тверже шаг!
   Bb                  C
Отныне мы станем петь так!
          Gm
И только так!


Землю покрыла вонь городов,
Переиначив суть.
Рваный туман ядовитых болот
Гонит по небу ртуть.
Липкие пальцы сквозь телеекран
Тычут нам наши места.
Рыжие пятна газетной пятой
Топчут память Креста.
Смыв имены одряхлевших богов,
Конь-ливень, в седле апрель.
Сочными травами застелим святую постель!


Время лениво ведет концерт
Единогласных рук.
Униформисты сторожат партер,
Стуком отвечая на стук.
Хор воспевает мир,
Читая ноты только с листа.
Бутафор драпирует жизнь
Устами одного из ста.
Вырвав язык у слепого судьи,
В руки зрячих вложив свирель,
Сочными травами застелим святую постель!


     9. Земля


    Dm
Я начинаю путь,
Возможно, в их котлах уже кипит смола,
    F                   G
Возможно, в их вареве ртуть,
          Dm
Но я начинаю путь.
    Dm
Я принимаю бой,
Быть может, я много беру на себя,
      F                    G
Быть может, я картонный герой,
           Dm
Но я принимаю бой.
Я говорю:
   G         A#
Живым - это лишь остановка в пути,
 Cm#       Dm
Мертвым - дом.


Смирное время,
Смирные дни,
Боль и радость почистили зубы и спят,
Звук, которым когда-то был крик,
В рот набрал воды
И прикусил язык.
Ржавчина
Выжженных звезд
Отражает промежутки сомнительных лет.
Плесень несет свой пост,
Прикрывая покрытый коростой погост.
Волчья ягода,
Черная кровь,
Немое темноводье водит тени по дну,
Языки публичных костров
Лижут лица.
Ей, начальник! Покорных - в ров!
Пот напомаженных туш,
Жирные рты плетут слюной кружева,
Зверь лакает из луж
Души тех, кто принял печать.
Маестро, туш!


Живым - это лишь остановка в пути...


      * АКУСТИКА ПЕРМЬ *                 (p)1988


К.Кинчев - ак.гитара, голос
П.Самойлов - ак.гитара, голос
А.Шаталин - гитара
1988 год


1.День открытых дверей
2.Театр
3.Тоталитарный рэп
4.Армия жизни
5.Лодка
6.Все это рок-н-ролл
7.Шестой Лесничий
8.Лень
9.Голубой банщик
10.Папа Тани
11.Стерх
12.Суд
13.Cумерки
14.Нет войне
15.Черная рок-н-ролл мама
16.Мы держим путь в сторону леса


     - 1. День открытых дверей


В нашем сумашедшем доме,
День открытых дверей.
И в приемном покое,
Множество людей


Все шумят, галдят
Где Бонапарт?
Где великий Галлилей?
Покажите нам скорей


Ведь в вашем сумашедшем доме,
День открытых дверей.
Мания величия, мания приличия
Клаустрофобия и никрофилия.


В нашем сумашедшем доме,
День открытых дверей.


     - 2. Театр


Мой театр - мой каприз,
Здесь нет кулис.
И мой зрительный зал -
Это я сам.
И в моей труппе сотни лиц.
И в каждом  я узнаю себя.
При свете лунных брызг
Я играю жизнь.


Мой театр - мой каприз.
И кто вошел сюда, тот уже артист.
Здесь тысячи фигур
Ведут игру.
Здесь кто-то виноват, кто-то рад,
Кто-то зол, кто-то счастлив, кто-то просто слаб.
Театр - мой  мост.
Я слышу смех звезд.


     - 3. Тоталитарный рэп


Тоталитарный рэп - это вам не ха-ха,
Тоталитарный рэп - это факт.
Тоталитарный рэп сформирован годами
Под вой сирен и лай собак.
Тоталитарный рэп - это вариант
Реконструкции церкви под склад.
Тоталитарный рэп - это танец:
Шаг вперед, два шага назад.
Тоталитарный рэп - это эквилибр,
Тоталитарный рэп - это акт,
Тоталитарный рэп - это абстрактный пряник
И совершенно конкретный кулак.
Тоталитарный рэп - это эксперимент
По перестройке сознания масс.
Тоталитарный рэп - это голос:
- Предъявите ваш аусвайс!


Раз-два, тыр-тыр-тыр.
Раз-два, у нас новый командир.


Тоталитарный рэп - это "Аквариум"
Для тех, кто когда-то любил океан.
Тоталитарный рэп - это "Зоопарк",
Если за решеткой ты сам.
Тоталитарный рэп - это "Аукцион",
Где тебя покупают, тебя продают.
Тоталитарный рэп - это "Джунгли",
В которых, как ни странно, живут.
Тоталитарный рэп - это "Телевизор" -
Он правит нами, он учит нас жить.
Тоталитарный рэп - это "Кино",
Но о "Кино" я не могу говорить.
Тоталитарный рэп - это "Игры" под током,
Этакий  брэйк-данс.
Тоталитарный рэп - это дискотека,
Где крутит свои диски пулеметчик Ганс.


Тоталитарный рэп - это старый, как мир, аттракцион,
Но он жив и теперь.
И комнату смеха от камеры пыток
До сих пор отделяет лишь дверь.
И гласность имеет свой собственный голос,
Но за гласностью негласный надзор.
И если тебя выбирают мишенью, то стреляют точно, в упор.
Тоталитарный рэп - это модель общества глухонемых.
И если они вдобавок плохо видят,
То это только лучше для них.
Вы скажете мне: "Что за поза? Вы, батенька, максималист!"
Я отвечу вам: "Что вы, мой фюрер, я просто антифашист!"


     - 4. Армия жизни


Подворотни растили их,
Чердаки заменили им дом,
Каждый из них ненавидел крыс,
Каждый из них был котом.
В новых районах большого города
Война... Это закон.
Каждый из них знал своя место,
Когда вставал район на район.
Им пели сладкие песни,
Каждым словом умножая ложь,
Но когда слова пахнут блевотиной,
В дело вступает нож.
Уличный цирк в рабочем квартале -
Это ли не поле чудес?
Каждый из них был далеко не ангел,
В каждом из них жил бес.


Армия жизни - дети могил.
Армия жизни - сыновья помоек и обоссанных стен.
Армия жизни - солдаты дна.
Армия жизни помнит о том, что на Земле никогда
Не прекращалась война.
Война.


Фонари под глазами чeрных окраин
Заштриховали их день,
Каждая помойка им была баррикадой,
Каждая витрина - мишень.
В кодексе чести любой подворотни
Нет места слову "любовь".
Если каждый станет о любви слагать песни,
Кто за любовь прольeт кровь?
Им так не хватало солнца,
Но ночь была с ними на "ты".
Вы их называли "шпаной",
Они вас называли "менты".
Сытый голодному не товарищ -
Это аксиома, верь не верь.
Каждый из них был постоянно голоден,
В каждом из них пел зверь.


     - 5. Лодка


Пели дождь и ручей всю ночь
Заунывную песнь свою.
А под утро ветер подул
И, наверно , вспугнул луну.
Как печален-пeчален мир
Словно осень - моя тоска,
Мне бы читой воды испить
Из прозрачного родника...


Я в пути и нет у меня
Никаких тревог и забот,
Одинокая лодка моя,
Разрезая волну, плывет.


Я вокруг стены обошел,
Это путь в три десятка ли,
И увидел везде-везде
Краски яркие отцвели.
Только заросли тростника
Разлились, как море, кругом,
Я плыву на лодке, а она
Белым кажется лепестком...


В тростнике густом рыбака
Еле-еле шляпа видна,
Да заметна из-под нее
Белых-белых волос копна.
Я хочу поближе подплыть,
Поздороваться с ним - да как?
Только чаек зря напугал -
Седовласый исчез рыбак.


Ветер жизнь в природу вдохнул
И во все, что в природе есть,
И во все, что дано любить, -
А всего нам, увы, не счесть!
Я ушел, а ветер с ладьей
Продолжали спор вдалеке,
Отражение облаков
Растворилось в бурной реке.


     - 6. Все это рок-н-ролл


Беседы на сонных кухнях,
Танцы на пьяных столах,
Где музы облюбовали сортиры,
А боги живут в зеркалах.
Где каждый в душе - Сид Вишес,
А на деле - Иосиф Кобзон.


Где так стоек девиз: "Кто раньше успеет, ты или он?"
Всe это рок-н-ролл! Рок-н-ролл, а-а


Автобусы и самолеты,
Пароходы и поезда.
Сегодня нас ждет Камчатка,
Завтра Алма-Ата.
Послезавтра мы станем пить пиво,
В "Пушкаре" или в "Жигулях".
А что с нами будет через неделю,
Ведает только Аллах.
Все это рок-н-ролл!


Это чем-то похоже на спорт,
Чем-то на казино,
Чем-то на караван-сарай,
Чем-то на отряды Махно,
Чем-то на Хиросиму,
Чем-то на привокзальный тир.
В этом есть что-то такое,
Чем взрывают мир.
Все это рок-н-ролл!


И вот уже академики чешут плеши,
Погоны свистят в свисток,
Румяные домохозяйки
Зеленеют при слове РОК.
Товарищи в кабинетах
Заливают щеками стол,
Им опять за обедом стал костью в горле
Очередной рок-н-ролл.
Все это рок-н-ролл!


Ну, а мы, ну, а мы, педерасты,
Наркоманы, нацисты, шпана!
Как один социально опасны,
И по каждому плачет тюрьма.
Мы пена в мутном потоке
Пресловутой "Красной Волны".
Так об этом пишут газеты,
А газеты всегда правы.
Все это рок-н-ролл!


И мы катимся вниз по наклонной
С точки зрения высших сфер.
Молодежные группировки
Берут с нас дурной пример.
Где воспитательный фактор?
Где вера в светлую даль?
Эй, гитарист, пошли их всех на...
И нажми на свою педаль!
Давай!
Все это рок-н-ролл!


     7. Шестой лесничий


    Em(1)
Шестой лесничий мертвого леса...


 О, небеса!
Здесь не до смеха, не до фиесты
И не до сна.
Всех поднимая звонкою флейтой -
Тень под глаза,-
Шестой лесничий,
Шестой лесничий что-то сказал.


     C D G Em
     A-A-A-A-
     C D Em
     y-y-y-y---


Em(1)


На каждую четверть такой рифф
|-------0-|
|-------0-|
|---0---0-|
|-0---2-2-|
|-------2-|
|-------0-|


И заревели истошно глотки.
"Всех причесать!"
И глохли тонкие перепонки.
"Лечь! Встать!"
А когда вышел грозный хозяин,
Нервно упали ниц
Их спины стоили ровно столько,
Сколько пергамент лиц.
Не совладать с простым сюжетом -
Только каприз.
Нас поднимали вовсю сонетом,
Мы же стремились вниз.
И имена героических песен,
Ваших тарелок слизь...
Шестой лесничий,
Шестой лесничий
Здесь.
Ну-ка брысь!


/* В конце идет такой ритмачок (играется жестко, с силой) */


|-0-0-0-0-0-0---0-|
|-0-0-0-0-0-0---0-|
|-0-0-0-0-0-0---0-|
|-2-2-2-2-2-2-0-2-|
|-2-2-2-2-2-2-0-2-|
|-0-0-0-0-0-0-0-0-|


 С                  Em
Миша из города скрипящих статуй  *6


/ * И потом опять ритм. */


     - 8. Лень


Завиты пеплом щели паркета,
В форточку лезут запахи лета.
А по эту сторону стекла для просмотра затмений
Летает запах патологической лени.


Покрылась пылью муха на ноге,
Лежит и дремлет, приятно ей и мне.
Она мечтает о том, о чем и я,
А значит, мы по разуму друзья.


Лень неизличима, лень непобедима,
Лень просто необходима тем, кто выпил пива.


К лени в плен попасть довольно просто -
Плюнь на все и зарости каростой.
Научись питаться шумом трамваев
И скоро станешь неподражаем.


Лень неизличима, лень непобедима,
Лень просто необходима тем, кто выпил пива с рыбой.


     - 9. Голубой банщик


Он потрет вам спинку
Он подаст вам пива
Чистую простынку, у-е-е
Он игриво развернет, как Кио
Чародей пара
Веник для него священен
Но чуть-чуть угара, у-е-е
Он подпустит в помещенье


У, голубой банщик, у-е-е,
Голубой банщик
У, голубой банщик, у-е-е,
Голубой банщик


Тысячи соблазнов
Каждый день проходят мимо
После пара красных
С скользкой кожею налимов
Добровольной пыткой
Он совершенно не схож с маркизом де Садом
Но с милою улыбкой
Он старается зайти к вам с заду


У, голубой банщик, у-е-е,
Голубой банщик
У, голубой банщик, у-е-е,
Голубой банщик
Ты уже не мальчик, у-е-е,
Юный барабанщик
Ты уже не мальчик, у-е-е,
Юный барабанщик


     - 10. Папа Тани


Можем мы лезть из кожи.
Только, только не будет толку
Если будут стоять на месте
Дяди, тети из министерства.


Может, все стать дороже.
Только, только не будет толку.
Станет больше вооруженья
Только в души войдет сомненье.


Не хотим мы воевать.
Мы хотим спокойно спать.
Нам не нужен автомат.
Мы - детишки, ходим в детский сад.


Тише, дети, узнают дяди -
Вашу няню тогда посадят.
Лучше, дети, споем про Таню.
Папа Тани сейчас не с нами.


У него пробита грудь,
Но совсем чуть-чуть, чуть-чуть,
Вот что сделали враги:
Скоро ампутация ноги.


Где-то, где-то, где-то
Лежит газета.
Это, это для туалета.
Надо ж чем-то... Не знают дети,
Что за дяди на той газете.


От зари и до зари
Няня сушит сухари.
Скоро новую пришлют
Потому, что эту заберут!


     - 11. Стерх


Где разорвана связь между солнцем и птицей рукой обезьяны,
Где рассыпаны звезды, земляника да кости по полянам,
Где туманы, как ил, проповедуют мхам откровения дна,
Где хула, как молитва, - там иду я.


Где деревья вплетаются в летопись слов отголоском начала,
Где лесной часослов зашифрован устами пожаров,
Где большая дорога, черная ночь да лихие дела,
Где блестят за иконой ножи, - там иду я


Где рассветы купаются в колодцах дворов да в простуженных лужах
Где в грязи обручилась с весенним дождем стужа,
Где глоток, как награда за прожитый день ночью без сна,
Где пропиты кресты, - там иду я.


Где надежда на солнце таится в дремучих напевах,
Где по молниям-спицам танцует гроза-королева,
Где Луна присосалась к душе, словно пьявка-змея,
Где пускают по кругу любовь, - там иду я.


Где Восток напоил молоком кобылиц кочевника-ветра,
Где по дорогам в острог по этапу ползут километры,
Где в грязи по колено да по горло в крови остывает земля,
Где распятье под сапогом, - там иду я.


Где молчанье подобно топоту табуна, а под копытами - воля,
Где закат высекает позолоченный мост между небом и болью,
Где пророки беспечны и легковерны, как зеркала,
Где сортир почитают за храм, - там иду я.


Я поднимаю глаза, я смотрю наверх.
Моя песня - раненный стерх.


Я поднимаю глаза...


     - 12. Суд    [...]


Как лежу я молодец...


     13. Сумерки


 Dm         Gm
Думы мои - сумерки,
 B         C
Думы - пролет окна,
Душу мою мутную
Вылакали почти до дна.
Пейте, гуляйте, вороны,
Нынче ваш день,
Нынче тело да на все четыре стороны
 B         Am
Отпускает тень.


    B         Dm
  Вольному - воля,
  B             Dm
  Спасенному - боль
    B         Dm
  Вольному - воля,
    Am
  А-а-а.


Вот он я, смотри, Господи,
И ересь моя вся со мной.
Посреди болот алмазные россыпи
Глазами в облака да в трясину ногой.
Кровью запекаемся на золоте,
Ищем у воды прощенья небес,
А черти, знай, мутят воду в омуте,
И стало быть ангелы где-то здесь.


Но только в комнатах воздух приторный,
То ли молимся, то ли блюем.
Купола в России кроют корытами,
Чтобы реже вспоминалось о Нем.
А мы все продираемся к радуге
Мертвыми лесами да хлябью болот,
По краям да по самым по окраинам,
И куда еще нас бес занесет?


Но только цепи золотые уже порваны,
Радости тебе, солнце мое!
Мы, такие чистые да гордые,
Все пели о душе, да все плевали в нее.
Но наши отряды, ох, отборные,
и те, что нас любят, - все смотрят нам вслед,
Да только глядь на образа, а лики-то черные,
И обратной дороги нет.


     - 14. Нет войне!


 G
Мой рок-н-ролл никогда не был первым,


Он даже не был вторым,
   C7
Но я его играю день изо дня,
        G
Я не хочу расставаться с ним.
  D7                  C7
Право на него я оставляю за собой -
 G               D7
Мой рок-н-ролл, мой!


Хотя мне говорят, что я ничего не открыл
И будто это не мой стиль,
Но я не собираюсь ничего открывать,
Я кричу: "Бис! " тем, кто открыл.
И вся же право на него я оставляю за собой,
Мой рок-н-ролл, мой!


Я не претендую на место вверху,
Я просто пытаюсь петь.
Я не хочу копаться в грязном белье,
Пусть отается все, как есть.
Но кой-какое право я оставлю за собой -
Мой рок-н-ролл, мой!


Нет войне! Даешь рок-н-ролл!
Нет войне! Даешь рок-н-ролл!
Нет войне! Даешь рок-н-ролл!
Нет войне! Даешь рок-н-ролл!
Нет войне! Даешь рок-н-ролл!


Вперед!
Вперед, бодисатва, вперед!
Вперед, бодисатва, вперед!
Вперед, бодисатва!
Мама, что мы будем делать
Когда она двинет собой


     - 15. Черная рок-н-ролл мама


Мир был бел,
Белый как мел,
Mир хотел сохранить предел.
Пограничные столбы гарантировали сон,
Все, все, все, все чтили закон.
Но только время пришло, мама сделала шаг
И устроила страшный бардак.


Черная Рок-н-Ролл мама,
Че-че-че, черная!


Каждый день
Мама варит отвар,
Отборные травы, золотой самовар.
Подноси стакан да садись за стол,
Мама даст тебе понять что такое рок-н-ролл
Смахни сон с век, страх сдай в багаж,
Хлебнул - и ты уже наш.


У нас нет хвостов,
У нас нет копыт,
Но голова от рогов иногда болит,
Наши жены шалят, мы тоже егозим,
Пьем все что горит, даже керосин.
Полом стал потолок, потолком стал пол,
Мама называет это рок-н-ролл.


Все мы
Вышли из чрева
Черного чрева рок-н-ролл девы,
Мы танцуем, как умеем, где попало,
Мы хотим еще больше, нам этого мало.
Мама плюнь за нас три раза через левое плечо.
Спасибо, мама! Ух, горячо!!!


     - 16. Мы держим путь в сторону леса


Ты веришь запаху трав,
Я - стуку в дверь.
Но разве важно, кем были мы
И кто мы теперь.
Ведь в этой игре решать не нам
И не нам назначать масть,
Но, мне кажется, стоит встать,
Даже если придется упасть.


Ты ночуешь в цветном гамаке,
Моя кровать - пол.
И мне безразлично, кто из нас отдаст пас
И кто забьет  гол.
Ведь в поисках темы для новых строк
Можно пробовать тысячи слов,
Но, если ты слеп, не стоит идти -
Ты разобьешь лоб.


Мы держим путь в сторону леса.
Мы видим снег скал.
И нам ни к чему ветер песен,
Который мы оставили вам, покидая вокзал.


Твой символ - Роза ветров,
Мой - ржавый гвоздь.
Но, ради Бога, давай не выяснять,
Кто из нас гость.
Ведь мы с тобой решаем кроссворд,
К которому знаем ответ.
Ты только вспомни, какой шел дождь,
А сейчас дождя нет.


От линий стужи навстречу теплу
Мы бредем, держась за края.
И нам все сложнее смотреть вверх
И просить у неба огня.
И хотя у нас с тобой разный стиль
И разный цвет глаз,
Мы идем тропой уходящего дня,
И вечер смотрит на нас.


Мы держим путь в сторону леса...


      * ШЕСТОЙ ЛЕСНИЧИЙ *                (p)1989


1. Новый метод. (К.К.+ П.Самойлов).
2. Тыр-тыр-тыр (Тоталитарный реп).
3. Шестой Лесничий. (А.Кисилев).
4. Театр теней.
5. Аеробика.
6. Только этот день (Осеннее Солнце).
7. Солнце за нас.
8. Стерх.


     1. Новый метод


Я тебе разрешаю все.
Делай все, что хочешь,
Только - хорошо.
Твои права - мой закон,
Я - твой слуга, ты - мой гегемон.
 А      Г
Мы с тобой будем дружно жить.
 А      Г
Ты - работать. Я - руководить.
   А         Г
Великий перелом. Новый почин.
 А     Г
Перестройка - дело умных мужчин.


 А
Новое мышление.
Новый метод.


Правофланговый - всегда прав.
Диктатура труда. Дисциплинарный устав.
На улицах чисто. В космосе мир.
Рады народы. Рад командир.
Я сижу очень высоко.
Я гляжу очень далеко.
Семь раз меряй. Один - режь.
Гласные-согласные, творительный падеж.


Новое мышление.
Новый метод.


     2. Тыр-тыр-тыр (Тоталитарный рэп)


       Е5
Тоталитарный реп - это вам не ха-ха,
Тоталитарный реп - это факт.
Тоталитарный реп сформирован годами
Под вой сирен и лай собак.
Тоталитарный реп - это вариант
Реконструкции церкви под склад.
Тоталитарный реп - это танец:
Шаг вперед, два шага назад.
Тоталитарный реп - это еквилибр,
Тоталитарный реп - это акт,
Тоталитарный реп - это абстрактный пряник
И совершенно конкретный кулак.
Тоталитарный реп - это експеримент
По перестройке сознания масс.
Тоталитарный реп - это голос:
- Предьявите ваш аусвайс! |: Е5 Д5 :|


Тоталитарный реп - это "Аквариум"
Для тех, кто когда-то любил океан.
Тоталитарный реп - это "Зоопарк",
Если за решеткой ты сам.
Тоталитарный реп - это "Аукцион",
Где тебя покупают, тебя продают.
Тоталитарный реп - это "Джунгли",
В которых, как ни странно, живут.
Тоталитарный реп - это "Телевизор" -
Он правит нами, он учит нас жить.
Тоталитарный реп - это "Кино",
Но о "Кино" я не могу говорить.
Тоталитарный реп - это "Игры" под током,
Етакий  брейк-данс.
Тоталитарный реп - это дискотека,
Где крутит свои диски пулеметчик Ганс.


Тоталитарный реп - это старый, как мир, аттракцион,
Но он жив и теперь.
И комнату смеха от камеры пыток
До сих пор отделяет лишь дверь.
И гласность имеет свой собственный голос,
Но за гласностью негласный надзор.
И если тебя выбирают мишенью, то стреляют точно, в упор.
Тоталитарный реп - это модель общества глухонемых.
И если они вдобавок плохо видят,
То это только лучше для них.
Вы скажете мне: "Что за поза? Вы, батенька, максималист!"
Я отвечу вам: "Что вы, мой фюрер, я просто антифашист!"


 G                Em
Раз-два, тыр-тыр-тыр.
 G                         Em
Раз-два, у нас новый командир.


     3. Шестой лесничий


    Em
Шестой лесничий мертвого леса...
C       Em
О, небеса!
  Em
Здесь не до смеха, не до фиесты
    C          Em
И не до сна.
  Em
Всех поднимая звонкою флейтой -
 C           Em
Тень под глаза,-
    Em
Шестой лесничий,                     I  G/F#
               C           Em      | - | - |-*-|
Шестой лесничий что-то сказал.     | - | - |-*-|
                                   | - | - | - |
C D G G/F# Em C D Em              x| - | - | - |
                                  x| - | - | - |
И заревели истошно глотки.         | - |-*-| - |
"Всех причесать!"
И глохли тонкие перепонки.
"Лечь! Встать!"
А когда вышел грозный хозяин,
Нервно упали ниц
Их спины стоили ровно столько,
                   E   C D G G/F# Em C D Em
Сколько пергамент лиц.


Не совладать с простым сюжетом -
Только каприз.
Нас поднимали вовсю сонетом,
Мы же стремились вниз.
И имена героических песен,
Ваших тарелок слизь...
Шестой лесничий,
Шестой лесничий
Здесь.
Ну-ка брысь!


     4. Театр теней


 Hm
В театре теней сегодня темно,
Театр сегодня пуст.
 A          F#
Ночные птицы легли на крыло,
 Hm
Выбрав верный курс.
 Hm
Стены, да, пожалуй, бархат портьер
 Hm
Еще пока помнят свой грим.
 A          F#
Город накрыла ночь,
 Hm
С нами задув огни.


Скрип половиц за упокой,
Лишь время сквозь щели сочится луной,
Лиц не видно,
Виден лишь дым за искрами папирос.
Квадрат огня дробится в круг,
Чуть-чуть - и вдруг
A            F#                  Hm           A              F#
Слышишь, хранитель хоровода рук шепчет слова, я повторяю за ним:


Hm
Дух огня, начни игру, нам не начать без тебя,
A                 F#             Hm
В алых языках ритуального танца закружи гостей
Hm
Взойди над прахом ветхих знамен, взойди мечом похорон
A                     F#      Hm
Мы здесь, мы ждем сигнал, сигнал к началу дня.


A            F#       Hm
Распиши горизонт кострами новых зарниц,
    A   F#           Hm
Вскрой душное небо скальпелем утренних птиц.
         A           F#                    G                F#
И хотя этот восход еще слишком молод, а закат еще слишком стар
A          F#             Hm
Я начинаю петь, я вижу пожар.


Em              F#    Em                        F#
Театр начинает жить, лишь только свет отбросит первые тени
Em              F#    Em           C                 Hm
Театр начинает жить, Когда мы поем - День! День! День!


     Но театре теней сегодня темно.
     Но театре теней сегодня темно.
     Но театре теней сегодня темно.
     Но театре теней сегодня темно...


     5. Аэробика


 А5
Мы уже почти вышли к морю,
Мы уже почти бросили сеть,
 Ф5
Мы уже почти чувствуем ветер,
 Д5
Мы уже почти научились смотреть,
Мы уже почти умеем смеяться,
Мы уже почти говорим о своем,
Мы уже почти не отводим глаз,
Мы уже почти поем,
Мы уже почти видим небо,
Мы уже почти встали в рост,
Мы уже почти открыли все двери,
Мы уже почти не кричим СОС,
Мы уже почти не слышим приказов,
Нас уже почти невозможно пасти,
Мы уже почти вышли на трассу,
Но только почти,
Только почти.


А5    Ф5
А, аеробика!
    C5     A5
У, аеробика!
Лечь! Встать!


Кто посмеет нам помешать быть вместе,
Кто посмеет сказать, что нас нет,
Кто посмеет отменить движенье,
Кто посмеет перекрасить нас цвет,
Кто посмеет отнять у нас утро,
Кто посмеет нажать на курок,
Кто посмеет переиначить ветер,
Кто?
Ну так, кто?


А, аеробика!
У, аеробика!
Лечь! Встать!


"Ей, кто здесь шагает правой?
Левой, левой!"


     6. Только этот день (ОСЕННЕЕ СОЛНЦЕ)


    Am                   F
Смотри, как август падает с яблонь.
    G
Ето жатва. это сентябрь.
    Am          F          G
Омытый дождем берег птицами отпет.
    Am             F          G
Из вереницы траурных дат этот день,
                Am   F  G
Только этот день плачет...
    Am
Смотри, как ветры
     F           G
Собирают в стаи самых усталых,
    Am                   F                 G
Как поднимают и кружат над распятьем листья,
    Am                    F               G
Смотри, как лес полыхает и медленно гаснет.
    Am       F   G
Ето сентябрь.
  Am     F        G D
Осеннее солнце - гибель - сюрреалист.
  Am     F        G  D
Осеннее солнце - жатва.
  Am     F    G D
Осеннее солнце листьями падает вниз.
    Am FGD
Весна  будет когда-нибудь завтра.


Смотри, как кровью дурманит болота кикимора-клюква.
Как ведьмы-вороны тревожат День Вознесенья.
Смотри, как в саван туман наряжает озера,
Как стелет звезды по самой воде поднебесье.
Смотри, как ветви и тени деревьев ложаця на травы.
Как кружит души над куполами стон Благовеста,
Как поминают вином и хлебом, как провожают
Лето...


     7. Солнце за нас


    Em
Пока глаза отражают свет,
Мы будем черны.
                      Am
Мы будем чернее, чем ночь.
               Em
Но все же светлее, чем день.
Пока земля не заставит нас спать.
                                 Am
Мы будем босиком танцевать по углям
            Em
И все же летать.


 C         D  Em
Солнце за нас!


Пока крапивою выстлан путь,
Пока в разорванном сердце
Ждешь новых рубцов.
Ты на коне!
Пока егеря не заманят в сеть,
Пока размалеванный цирк не научит скулить,
Ты будешь петь.


Солнце за нас!


Но если все же в одну из ночей
Кто-то из тех, кто в огне,
Поманит петлей -
Ты пой!
Пой до рассвета, до бурных лучей,
Пой, пока утро не вытянет душу из дыр
Етих мертвых очей.


Солнце за нас!


     8. Стерх


       Dm                                     F           B C
Где разорвана связь между солнцем и птицей рукой обезьяны,
        Dm                                B         B  C
Где рассыпаны звезды, земляника да кости по полянам,
       Gm                            Dm
Где туманы, как ил, проповедуют мхам    откровения дна,
       Gm                      Dm       B   C
Где хула, как молитва, - там иду я.


Где деревья вплетаются в летопись слов отголоском начала,
Где лесной часослов зашифрован устами пожаров,
Где большая дорога, черная ночь да лихие дела,
Где блестят за иконой ножи, - там иду я


Где рассветы купаются в колодцах дворов да в простуженных лужах
Где в грязи обручилась с весенним дождем стужа,
Где глоток, как награда за прожитый день ночью без сна,
Где пропиты кресты, - там иду я.


Где надежда на солнце таится в дремучих напевах,
Где по молниям-спицам танцует гроза-королева,
Где Луна присосалась к душе, словно пьявка-змея,
Где пускают по кругу любовь, - там иду я.


Где Восток напоил молоком кобылиц кочевника-ветра,
Где по дорогам в острог по этапу ползут километры,
Где в грязи по колено да по горло в крови остывает земля,
Где распятье под сапогом, - там иду я.


Где молчанье подобно топоту табуна, а под копытами - воля,
Где закат высекает позолоченный мост между небом и болью,
Где пророки беспечны и легковерны, как зеркала,
Где сортир почитают за храм, - там иду я.


     Я поднимаю глаза, я смотрю наверх.
     Моя песня - раненный стерх.


     Я поднимаю глаза...


      * 206, ЧАСТЬ 2 *                   (p)1990


1.  Армия жизни.
2.  Чик-чик-чик. (П.Самойлов).
3.  Атеист (Твист #6).
4.  Сумасшедший дом. (П.Самойлов).
5.  Плод.
6.  Птица марабу. (П.Самойлов).
7.  Снова в Америке. (К.К.+ П.Самойлов).
8.  Света. (К.К.+ П.Самойлов).
9.  Прозаик. (П.Самойлов).
10. Черта. (О.Котельников).
11. Дятел. (П.Самойлов).
12. Нет войне.
13. Чунга-чанга. (П.Самойлов).
14. Поллюционный сон.
15. Голубой банщик. (П.Самойлов).
16. Все это Роцк-Н-Ролл.
17. Танец на палубе тонущего корабля. (О.Котельников).


     1. Армия жизни


      Fm#
Подворотни растили их,
    D
Чердаки заменили им дом,
 A                 E
Каждый из них ненавидел крыс,
 Hm
Каждый из них был котом.
В новых раенах большого города
Война... это закон.
Каждый из них знал свое место,
Когда вставал раен на раен.
Им пели сладкие песни,
Каждым словом умножая ложь,
Но когда слова пахнут блевотиной,
В дело вступает нож.
Уличный цирк в рабочем квартале -
Ето ли не поле чудес?
Каждый из них был далеко не ангел,
В каждом из них жил бес.


Fm#    E     Cm#      D
Армия жизни - дети могил.
    Fm#     E            Hm
Армия жизни - сыновья помоек и обоссанных стен.
    Fm#     E     Cm#        D
Армия жизни - солдаты дна.
    Fm#     E     Hm
Армия жизни помнит о том, что на Земле никогда
                    Cm#
Не прекращалась война.
Война.


Фонари под глазами черных окраин
Заштриховали их день,
Каждая помойка им была баррикадой,
Каждая витрина - мишень.
В кодексе чести любой подворотни
Нет места слову "любовь".
Если каждый станет о любви слагать песни,
Кто за любовь прольет кровь?
Им так не хватало солнца,
Но ночь была с ними на "ты".
Вы их называли "шпаной",
Они вас называли "менты".
Сытый голодному не товарищ -
Ето аксиома, верь не верь.
Каждый из них был постоянно голоден,
В каждом из них пел зверь.


     2. Чик-чик-чик


         A
Цек-цек-цек-цек-цек-ЦеКа.
         Hm7
Цек-цек-цек-цек-цек-ЦеКа.
         E7
Чик-чик-чик-чирик-ЧеКа.
       A  E7
Цап-царап.


           A                 D     E7 A E7
Как ярко светит ослепленной солнце...


Цек-цек-цек-цек-цек-ЦеКа.
Цек-цек-цек-цек-цек-ЦеКа.
Чик-чик-чик-чирик-ЧеКа.
Цап-царап.


     3. Атеист (твист #6)


       A
Он проходит сквозь нас, подчиняя нас себе,
            Fm#
Возможно, в этом его помощь тебе и мне,
Ведь он стоит тверже, а стало быть, прав,
Но всегда ли тот прав, у кого больше прав?
Как ни странно, этот вопрос
Занимает меня всерьез.
Я слегка озадачен, немного смущен,
Но сейчас его время, и игру ведет он.


Атеист Твист!


Он считает 1, 2, 3, 4, 5, 6...
Он говорит: "Там ничего нет, есть только здесь".
Он прекрасный оратор, это его хлеб,
Но он танцует этот твист, когда я пою реп.
Что ж, конечно, как ни крути,
В мире есть семь, в мире есть три.
Я согласен, действительно есть.
Но я позволю вам напомнить, что есть еще шесть.
Атеист Твист!


Я никак не успокоюсь, а пора бы уже устать,
Залезть в постель и преспокойно спать,
А во сне увидеть снова этот сон,
Как сквозь нас пробирается он,
Как он идет, подчиняя нас себе,
Возможно, в этом его помощь тебе и мне,
Ведь он стоит тверже, а стало быть, прав,
Но всегда ли тот прав, у кого больше прав?
Атеист Твист!


     4. Сумасшедший дом


H    F#
Я пою о сумасшедшем доме,
 H       F#
Не могу петь ни о чем я, кроме...
 A          E        H  F#
Потому, что я здесь живу.
Без забот живут больные,
Короли, городовые.
Каждый день здесь маскарад - я рад.
Хочешь стать премьер-министром,
Главврачом, економистом?
Постов здесь завались - кем хочешь, становись.
Я пою о сумасшедшем доме,
Не могу петь ни о чем я, кроме...
Потому, что я здесь живу.
Потому, что я здесь живу.
Потому, что я здесь живу.


Больной Самойлов! Пройдите в палату, получите лекарства.
У-е, доктор!


     5. Плод


      G#
Меланхолия дна, атрибут шагов,
Я хранитель огня прошлогодних костров.
    C#                  A           G#
Мой адрес - Страна Дураков, Поле Чудес.
Я черчу свой узор на прибрежном песке.
Я искатель движения в стоячей воде.
Я знаю магию слов - "Крекс, фекс, пекс"!


   C# A           G#
    Я рощу свой плод.
    Я рощу свой плод.
    Я рощу свой плод.
   A              G#
    Я рощу свой плод.


Чтобы дольше стоять нужно встать на карниз.
Я свидетель стремления вниз.
Я смотрю себе под ноги и пытаюсь смотреть вокруг.
Мне не важен ответ, мне интересен процесс.
Я играю, по нотам и без.
Хотя уверен, что распутывать нить - это замкнутый круг.


    Но, несмотря ни на что, я рощу свой плод.
    Я рощу свой плод.


Беспредельность пространства, космический бум.
Я блюститель звезд, я прозябатель лун.
Моя сила - в магии слов: "Крекс, фекс, пекс"!
Я почти что Барбюс, я мудрее змей.
Я задаю вопрос, не касаясь корней.
Я просто рощу свой плод на Поле Чудес.


    Я рощу свой плод.


     6. Птица марабу


   G
В густых, запутанных,
    Em
На наш лес непохожих джунглях
    C
Есть птица-Марабу,
    Am         D
Есть птица-Марабу.
Птица.
  G
Она настолько умна,
    Em                       C
Что ни в какой конфликт она
               Am            D
Не вмешивается, не вписывается.
    G    E C Am        D
Мудрая Марабу-птица.
     C  Am        D
Мудрая Марабу-птица.
Стоит по горло в воде
Пропагандирует дзен, дзянь, дзинь, дзунь.
Он живет ни там, ни здесь
Ее никто не станет есть
Марабу-птицу...


     7. Снова в Америке


      G                    A
Он родился и вырос в коммунальном коридоре,
      C
Но с детства походил на героя рок-н-ролла.
На все, что крутило и вертело Чака Берри,
Он ставил свои метки, как кот на заборе.
Он всегда был "против", никогда не был "за",
И соседи нередко вызывали ментов.
Но он садился поудобней, закрывал глаза,
Врубал магнитофон и - будь здоров!
Он был снова, снова в Америке!


Ему снился пепел. Он бредил им.
И лишь мажорный рок-н-ролл успокаивал нервы.
Он так боялся оказаться вторым,
Но все время забывал, что такое - быть первым.
Его склоняли на все голоса,
А он плевал на стены легендарных "Крестов".
У него был козырь: закрывая глаза,
Он врубал магнитофон и - будь здоров!
Он был снова, снова в Америке!


Теперь он в ТОПье, он взят в екран.
Теперь ему протежируют сытые лица.
Он принял титул, он вышел за грань,
Но стал конкретен, как передовица.
Вольному - воля. Он открыл глаза.
Он прошел по парапету, минуя ОВИР.
Вот она - взлетная полоса.
Он идет по трапу завоевывать мир.
Снова, снова в Америку!


     8. Света


     Gm
Еще только три-четыре песни - и мы закончим концерт.
     Hb                      F               C
Еще только три-четыре рюмки - и мы потушим свет.


      Gm
    Свет! Туши свет!
     Hb             F                     C
    Ты не сказала "да", но и не сказала "нет"!


Еще ровно три-четыре песни - и мы ляжем в кровать.
Еще ровно три-четыре рюмки нам помешают спать.


Еще только три-четыре песни - тебе пора на завод.
Еще только три-четыре рюмки - и мне пора в самолет.


     9. Прозаик


    H      A           H           A       H A H A
Прозаик писал роман ночами, не смыкая глаз.
   H             A            H            A        H A H A
Сюжет правдив и был герой, на этот раз, похож на нас.
    E          D          E             D             E D E D
Он первую главу предал огню, чтоб не попасть в тюрьму.
    H        A          H         A     H A
Вторую не показывал он никогда и никому.


По некоторой просьбе остальные главы он забыл.
Затем чернильницу и перья на помойке взял, зарыл.


Смотреть и слушать, понимать, мечтать и здраво рассуждать.
Вот молодец!


     10. Черта


Металл!


E5
Я тебе прочищу уши ломом,
Что бы ты услышал голос мой.
Завалю тебя металлоломом,
Ты оттуда мне припев попой:




Я не понимаю
   D
В жизни ни черта!
    C            Hm
Ето моя линия
          E5
И моя черта!


Ты когда-нибудь бывал в цеху,
Где колотит молот по железу?
Если бас не отдает в паху,
Значит, эта песня бесполезна.


     11. Дятел


A                 D                    I   A/G
Есть у павлина шикарный хвост,        | - | - | - |
    A                D                | - |-*-| - |
Поет красиво какой-то дрозд,          | - |-*-| - |
    A           A/G      A/F# F       | - |-*-| - |
И могут к Солнцу орлы летать,         | - | - | - |
    E                      C    E A   | - | - |-*-|
А дятел с детства привык стучать.
                                            I  A/F#
    У дятла не болит башка,               | - | - | - |
    В порядке печень и кишка.             | - |-*-| - |
    Давно сдох его последний враг -       | - |-*-| - |
    Видно дятел стучать мастак.           | - |-*-| - |
                                          | - | - | - |
Он прост в окраске и не поет.             | - |-*-| - |
И так у дятла полно забот:
Тут нужно стукнуть, там - постучать,
Он с детства лесу привык помогать.


     12. Нет войне!


 A
Мой рок-н-ролл никогда не был первым,
Он даже не был вторым,
   D
Но я его играю день изо дня,
        A
Я не хочу расставаться с ним.
  E                   D
Право на него я оставляю за собой -
 A               E
Мой рок-н-ролл, мой!


Пусть мне говорят, что я ничего не открыл
И будто это не мой стиль,
Но я не собираюсь ничего открывать,
Я кричу: "Бис!" тем, кто открыл.
И все же право на него я оставляю за собой,
Мой рок-н-ролл, мой!


Я не претендую на место вверху,
Я просто пытаюсь петь.
Я не хочу копаться в грязном белье,
Пусть будет все, как есть.
Но кой-какое право я оставлю за собой -
Мой рок-н-ролл, мой!


Нет войне! Даешь рок-н-ролл!


     13. Чунга-чанга


       Am       E7       Am
Чунга-чанга не любит войны.
 G     C       G      C
Чунга-чанга одна вечерами.
 A7    Dm                Am
Чунга-чанга сидит на тахте
      E7               Am
И мечтает о толстом банане.


     14. Поллюционный сон


 D               G
Вы таинственны, как ночь.
 D                                  A
Вы близки и, в тоже время, так далеки.
              D             G
Я ловлю вашу тень, я слышу ваши шаги,
    D          A           D
Я жду прикосновения вашей руки.
Я видел вас недели три назад.
Я помню ваш взгляд, я слышу ваш стон.
Теперь я жду, когда вы вернетесь ко мне,
О, мой жестокий, поллюционный сон.


Я выключу свет, я лягу в кровать,
Я поставлю "Боды Лове" и даже отключу телефон.
А вы опять обманите меня,
О, мой своенравный, поллюционный сон.


         G     D
    Я сплю по 24 часа.
    Я жду по 24 часа.
    Я жду по 24 часа.
        A
    Я жду вас и ночью и днем.
    Я сплю по 24 часа.
    Я жду по 24 часа.
    Я сплю по 24 часа.
    О, мой сон!


     15. Голубой банщик


A Cm# Hm E
Он потрет вам спинку,
Он подаст вам пива,
Чистую простынку
Он игриво развернет, как Кио.
Чародей пара,
Веник для него священен.
Но чуть-чуть угара
Он подпустит в помещеенье.


    Голубой банщик, у-е-е.
    Голубой банщик.


Тысячи соблазнов
Каждый день проходят мимо.
После пара красных
Скользкой кожею налима.
Добровольной пыткой,
Он совершенно не шож с маркизом де Садом.
С милою улыбкой
Он старается зайти к вам сзаду.


    Голубой банщик, у-е-е.
    Голубой банщик.
    Ты уж не мальчик, у-е-е.
    Юный барабанщик.


     16. Все это роцк-н-ролл


E                       A G
Беседы на сонных кухнях,
Танцы на пьяных столах,
Где музы облюбовали сортиры,
А боги живут в зеркалах.
Где каждый в душе - Сид Вишес,
А на деле - Иосиф Кобзон.
          G                               A     H
Где так стоек девиз: "Кто раньше успеет, ты или он?"
         E                        A
Все это рок-н-ролл! Рок-н-ролл, а-а.


Автобусы и самолеты,
Пароходы и поезда.
Сегодня нас ждет Камчатка,
Завтра Алма-Ата.
Послезавтра мы станем пить пиво,
В "Пушкаре" или в "Жигулях".
А что с нами будет через неделю,
Ведает только Аллах.
Все это рок-н-ролл!


Ето чем-то похоже на спорт,
Чем-то на казино,
Чем-то на караван-сарай,
Чем-то на отряды Махно,
Чем-то на Хиросиму,
Чем-то на привокзальный тир.
В этом есть что-то такое,
Чем взрывают мир.
Все это рок-н-ролл!


И вот уже академики чешут плеши,
Погоны свистят в свисток,
Румяные домохозяйки
Зеленеют при слове РОК.
Товарищи в кабинетах
Заливают щеками стол,
Им опять за обедом стал Костью в горле
Очередной рок-н-ролл.
Да, это рок-н-ролл!


Ну а мы, ну а мы, педерасты,
Наркоманы, нацисты, шпана!
Как один социально опасны,
И по каждому плачет тюрьма.
Мы пена в мутном потоке
Пресловутой "Красной Волны".
Так об этом пишут газеты,
И газеты, наверно, правы.
Все это рок-н-ролл!


И мы катимся вниз по наклонной
С точки зрения высших сфер.
Молодежные группировки
Берут с нас дурной пример.
Где воспитательный фактор?
Где вера в светлую даль?
Ей, гитарист, пошли их всех на...
И нажми на свою педаль!
Андрюха, давай!
Все это рок-н-ролл!


     17. Танец на палубе тонущего корабля


    C      Csys2/H   A    F G
Солнце умирает ночью,               I  Csys2/H
Птица в Африку летит.              | - | - | - |
Обезумевший рабочий,               |-*-| - | - |
Очарованный стоит.                 | - | - | - |
С неба звездочка упала             | - | - | - |
И прожгла ему штаны.               | - |-*-| - |
Он теперь со всей Вселенной        | - | - | - |
В состоянии войны.


    А мы танцуем на палубе тонущего корабля.
    А мы танцуем на палубе тонущего корабля.
    Все мы танцуем на палубе тонущего корабля.
    И напеваем тра-ля-ля-ля-ля!


В наш Бермудский треугольник
Залетело НЛО.
Я прочел им две газеты -
Их, как ветром, унесло.


Вянет лист, уходит лето,
А прочь гони тоску-печаль.
Мы живем в стране поетов.
А нам прошедшего не жаль!


      * ШАБАШ *                          (p)1991


К.Кинчев - голос, ак.гитара
П.Самойлов - бас, голос
А.Королев - клавиши, голос
И.Чумычкин - гитара
А.Шаталин - гитара
М.Нефедов - барабаны
Запись ВПТО "Видеофильм", Концерт 28.10.90 г.Москва, Лужники
Звукорежиссеры А.Худяков, Д.Канов, С.Соловьев
1991 год


     - 1. Шабаш


     Со всей Земли
     Из гнезд насиженных,
     От Колымы
     До моря Черного
     Слетались птицы на болота
     В место гиблое.
     На кой туда вело -
     Бог-леший ведает.
     Но исстари
     Тянулись косяки
     К гранитным рекам,
     В небо-олово.
     В трясину-хлябь
     На крыльях солнце несли,
     На черный день
     Лучей не прятали,
     А жили жадно -
     Так, словно к рассвету расстрел.
     Расстрел!
     Транжирили
     Руду непопадя,
     Любви ведро
     Делили с прорвою,
     Роднились с пиявками
     И гнезда вили в петлях виселиц.


     Ветрам
     Вверяли голову,
     Огню - кресты нательные,
     Легко ли быть послушником
     В приходе ряженых?
     Христос с тобой,
     Великий каверзник!
     Стакан с тобой,
     Великий трезвенник!
     Любовь с тобой,
     Великий пакостник!
     Любовь с тобой!
     Любовь...


     Тянулись косяки
     Да жрали легкие,
     От стен сырых
     Воняло жаренным,
     Да белые снега сверкали кровью
     Солнцеприношения.
     Да ныли-скалились
     Собаки-нелюди,
     Да чавкала
     Зима-блокадница.
     Так погреба сырые
     На свет-волю
     Отпускали весну.
     Весну...


     Шабаш!


     Солнце с рассвета в седле,
     Кони храпят да жрут удила.
     Пламя таится в угле.
     Небу - костры, ветру - зола!
     Песни пол стон топора.
     Пляшет в огне чертополох.
     Жги да гуляй до утра,
     Сей по земле переполох!
     Рысью по трупам живых,
     Сбитых подков не терпит металл.
     Пни, буреломы и рвы,
     Да пьяной орда хищный оскал.
     Памятью гибель красна.
     Пей мою кровь, пей, не прекословь!
     Мир тебе, воля-весна!
     Мир да любовь!
     Мир да любовь!
     Мир да любовь!


     - 2. Жар бог шуга


     Лысые поляны да топи в лесах,
     Это пляшет по пням весна.
     Хей, лихоманка вьюга-пурга!
     Что, взяла? Ха! На-ка, выкуси-ка!
     Кыш, паскуда! Черная ночь!
     Нынче солнце да масленица!
     Гуляй, поле! Ходи, изба!
     Ой, да праздник! Ой, да!
     Дрянь твое дело, дедушка-снег,
     Почернел, да скукожился.
     Жги! Жги меня красное! Жги меня! Жги!
     Жги, чтоб ожил я!
     Жги меня! Жги! А я тебе отплачу
     Пламень-песнею!
     Эй, птицы-синицы, снегири да клесты,
     Зачинайте заутреннюю!


     Че, братушки, лютые псы,
     Изголодалися?
     По красной кровушке на сочной траве
     Истосковалися?
     Чего уставился, лысый козел,
     Зенки-полтинники!
     Чуешь, как в масло, в горло вошли
     Клыки-собутыльники?
     Это лишь начало доброй игры.
     Вместо ста избранных
     По бурелому ветра понесут
     Стаи расхристанных.
     Будет потеха, только ты смотри,
     Не проворонь зарю.
     Эй, птицы-синицы, снегири да клесты,
     Зачинайте заутреннюю!


     Вот это оттепель! Вот это да!
     Вот это праздничек!
     Эй, братва, выходи на двор!
     Айда безобразничать!
     Весна на дворе!
     Весне мороз не указ!
     Весна - девка тертая!
     Ой, мать честная, давай, наливай!
     Гуляем по-черному!
     Ну, как тебе оттепель, царь-государь?
     Не душно под солнышком?
     Али уж хлебнул, государь,
     Вольницы-волюшки?
     Че скосорылился, али не рад?
     Ты ж сам потакал огню.
     Эй, птицы-синицы, снегири да клесты,
     Зачинайте заутреннюю!


     3. Бес паники


              Всем тем, кто отдал души ветру
              Кто знает, что такое любовь,
              Но и умеет ненавидеть,
              "Алиса" дарит свой огонь!
              Грейтесь, пока мы в силе!
              Да не коснется вас своею поганой метлой
              Танцующий бес, бес паники!


      Hm      G
     Факела, факела
     A       Hm
     В нашу честь.
     На крыле ангела
     Вспыхнула жесть.
     Голоса вторили,
     Ветер пел.
     Долго ли, коротко ли,
     Бес дробил передел.


                Em
             Встань к стене,
               D
             Сделай шаг,
              C
             Видишь пепел? А?


     Новая правда
     Новой метлы
     Теплом, лаской
     Пронимала до слез.
     Наливала, подносила,
     Целовала, подкосила,
     Мягко постель стелила,
     Да мне не спалось.


                Em
             Встань к стене,
               D
             Сделай шаг,
              C
             Видишь пепел? А?
             D            Em
             Это танцует бес, бес, бес!
              G           D           Em  G        D
             Бес Паники, Бес Паники! Бе-e-e-eс ... A-a!


     И толпу понесло
     Под откос,
     Да на самое дно,
     На верховный поднос,
     Ветер головы сыпал,
     Как серебро.
     И гуляла метла
     По телам, по телам.
     Ух, потеха была
     Факелам, факелам.


             Встань к стене,
             Сделай шаг,
             Видишь пепел?
             А?
             Это танцует бес, бес, бес!
             Бес Паники, Бес Паники!


     4. Лодка


           Am
     Пели дождь и ручей всю ночь
         Dm
     Заунывную песнь свою.
           Am
     А под утро ветер подул
           Dm
     И, наверно , вспугнул луну.
      F           G
     Как печален-пeчален мир
            Em              Am
     Словно осень - моя тоска,
             F
     Мне бы читой воды испить
             Dm    E      Am
     Из прозрачного родника...


                    F
             Я в пути и нет у меня
                  Dm
             Никаких тревог и забот,
                       F
             Одинокая лодка моя,
                   Dm     E      Am
             Разрезая волну, плывет.


     Я вокруг стены обошел,
     Это путь в три десятка ли,
     И увидел везде-везде
     Краски яркие отцвели.
     Только заросли тростника
     Разлились, как море, кругом,
     Я плыву на лодке, а она
     Малым кажется лепестком...


             Я в пути и нет у меня
             Никаких тревог и забот,
             Одинокая лодка моя,
             Разрезая волну, плывет.


     В тростнике густом рыбака
     Еле-еле шляпа видна,
     Да заметна из-под нее
     Белых-белых волос копна.
     Я хочу поближе подплыть,
     Поздороваться с ним - да как?
     Только чаек зря напугал -
     Седовласый исчез рыбак.


             Я в пути и нет у меня
             Никаких тревог и забот,
             Одинокая лодка моя,
             Разрезая волну, плывет.


     Ветер жизнь в природу вдохнул
     И во все, что в природе есть,
     И во все, что дано любить, -
     А всего нам, увы, не счесть!
     Я ушел, а ветер с ладьей
     Продолжали спор вдалеке,
     Отражение облаков
     Растворилось в бурной реке.


             Я в пути и нет у меня
             Никаких тревог и забот,
             Одинокая лодка моя,
             Разрезая волну, плывет.


     5. Мое поколение


Intro:  Em    H11
        Em/G  Hm


Em          Hm        Em        Hm...
  E   H D E D   H G E G   H D E D     <-мелодия
                 \
                  2октава


/* From: Александр Прохоров. Табулатура в Gm


     Я опускаю 6-ю струну на два полутона и играю примерно так:


E--3---3---------5---5-----------    И дальше в том же духе.
H--3---3---------6---6-----------    У меня получается
G--3---3---------7---7-----------    круто. А у вас?
D--5---5---------7---7-----------
A--5---5---------5---5-----------
D--------0-2-3-5-------7-5-3-2---
*/


         Em                          Hm7
      Две тысячи тринадцатых лун, отдано нелепой игре,
         Em                          Hm7
      Но свет ушедшей звезды все еще свет.
         Em
      Тебе так трудно поверить, твой путь
         Hm7
      От этой стены к этой стене.
         Em
      Ответь:
         Am                 Hm
         понял ты меня или нет?


      К несчастью, я слаб, как был слаб очевидец
      Событий на Лысой горе.
      Я могу предвидеть, но не могу предсказать.
      Но если ты вдруг увидишь мои глаза в своем окне
      Знай,
      Я пришел помешать тебе спать!


      Ведь это
         E
      Мое поколение молчит по углам.
         G
      Мое поколение не смеет петь.
      A
         Мое поколение чувствует боль,
         H7                C7       H7
      Но снова ставит себя под плеть.


      Мое поколение смотрит вниз.
      Мое поколение боится дня.
      Мое поколение пестует ночь.
      А по утрам ест себя.
      Да!


         Em
      Сине-зеленый день
         Hm7
      Встал, где прошла гроза.
         Am
      Какой изумительный праздник,
                     Hm7
      Но в нем явно не хватает нас.
         Em
      Тебе так трудно решиться, ты привык
         Hm7
      Взвешивать - против, взвешивать - за.
         Em
      Пойми,
         Am           Hm7
      Я даю тебе шанс.


   играть, как I куплет
  |    Быть живым - мое ремесло.
  |    Это дерзость, но это в крови.
  |    Я умею читать в облаках имена
  |    Тех, кто способен летать.
  |    Если ты когда-нибудь
  |    Почувствуешь пульс великой любви,
  |    Знай,
  |    Я пришел помочь тебе встать!


     6. Ко мне!


      Am
      Иди ко мне!
         Dm             C                    Am
      Если случится ночь, мы станем пить чай...
         Am
      Иди ко мне!
         Dm               С              Em
      Я объясню тебе смысл слова "прощай"...
         Am
      Иди ко мне!
         Dm             C         Em
      Если выпадет снег, ты ляжешь чуть раньше меня...
         Am
      Иди ко мне!
         Dm     C Em
      Слышишь? Это говорю тебе я...
         Am
      Ко мне!!!


      Иди ко мне!
      Когда бессмысленно петь и тревожно ждать...
      Иди ко мне!
      Я подниму тебя вверх - я умею летать ...
      Иди ко мне!
      Если механика лет распалась на бесцветные дни ...
      Иди ко мне!
      Итак, я открываю счет: "Раз, два, три..."
      Ко мне!!!


      Иди ко мне!
      Это новолуние мстит тем, кто успел...
      Иди ко мне!
      Я до сих пор удивляюсь себе, как я посмел...
      Иди ко мне!
      Лес продолжает жить,
      Лес чувствует движенье весны...
      Иди ко мне!
      Я слышу голос, я знаю - это зовешь меня ТЫ...
      Ко мне!!!


     7. Стерх


       Dm                                     F           B C
Где разорвана связь между солнцем и птицей рукой обезьяны,
        Dm                                B         B  C
Где рассыпаны звезды, земляника да кости по полянам,
       Gm                            Dm
Где туманы, как ил, проповедуют мхам    откровения дна,
       Gm                      Dm       B   C
Где хула, как молитва, - там иду я.


Где деревья вплетаются в летопись слов отголоском начала,
Где лесной часослов зашифрован устами пожаров,
Где большая дорога, черная ночь да лихие дела,
Где блестят за иконой ножи, - там иду я


Где рассветы купаются в колодцах дворов да в простуженных лужах
Где в грязи обручилась с весенним дождем стужа,
Где глоток, как награда за прожитый день ночью без сна,
Где пропиты кресты, - там иду я.


Где надежда на солнце таится в дремучих напевах,
Где по молниям-спицам танцует гроза-королева,
Где Луна присосалась к душе, словно пьявка-змея,
Где пускают по кругу любовь, - там иду я.


Где Восток напоил молоком кобылиц кочевника-ветра,
Где по дорогам в острог по этапу ползут километры,
Где в грязи по колено да по горло в крови остывает земля,
Где распятье под сапогом, - там иду я.


Где молчанье подобно топоту табуна, а под копытами - воля,
Где закат высекает позолоченный мост между небом и болью,
Где пророки беспечны и легковерны, как зеркала,
Где сортир почитают за храм, - там иду я.


     Я поднимаю глаза, я смотрю наверх.
     Моя песня - раненный стерх.


     Я поднимаю глаза...


     - 8. Ветер водит хоровод


К закату сны из дома прочь,
Несло, кружило по земле
Всех тех, кто вздохом принял ночь
И до рассвета был в седле.
Кресты им метили пути,
Следы их хоронил туман,
По небу землю пронесли,
Созвал их ветер-ураган.
К дождю звенели облака,
Ласкался путь полынь-травой,
Шли далеко издалека,
Шли, пели, звали за собой.


И если к ночи день,
Как первый раз,
Смотри, как пляшет табор звезд,
Смотри и слушай мой рассказ:
"В мутный час, под хохот Луны,
Ветер плел из леса узду,
Выводил на круг табуны,
В руки брал нагайку-звезду.
Ох, он и гулял по черной земле,
Смутой жег за собой мосты,
Исповедовал на помеле,
Храм хлестал да лизал кресты.
Жирно чавкал по рясе болот,
Хохотал обвалами гор,
Собирал народ в хоровод,
Да и начинал вести разговор:


"Эй, слушай мой рассказ,
Верь голосам в себе,
Сон не схоронил, а крест не спас
Тех, кто прожил в стороне."


Ну а тех, кто встал глазами к огню,
Кто рискнул остаться собой,
Кто пошел войной на войну,
По Земле веду за собой.
По земле, где в почете пни,
Где мошна забрюхатела мздой.
Где тоской заблеваны дни,
Где любовь торгует пиздой.
Там, где срам верой наречен,
А поклеп - правдой-совестью,
Где позор знает что почем,
Где стыд сосет вымя подлости".


Эй, слушай мой рассказ,
Верь голосам в себе,
Сон не схоронил, а крест не спас
Тех, кто прожил в стороне.


Вставай! Ветер водит хоровод!


     - 9. Чую гибель


              Лесною стороною
              Под ясной звездою
              Тропою оленя
              Гуляет Емеля.
              И все ему рады -
              Звери, птицы и гады,
              Деревья и травы,
              Поля и дубравы.
              Покуда есть силы,
              Покуда есть духу,
              Не порваны жилы,
              Не вспорото брюхо.
              Покуда есть мочи,
              Покуда есть семя,
              Орет и хохочет,
              Гуляет Емеля.
              И славит свободу
              Сквозь дыбы изгибы
              На радость народу,
              Себе на погибель.


Кто-то бьется в поле,
Кто-то в грязь лицом.
Случай правит пулей,
Ворон - мертвецом.
Место лютой сечи
Поросло травой,
Больно жгучи речи -
Бой не за горой.


Кто смел снять с нас чувство вины?
Кто примет огонь на себя?
Кто слышит поступь грядущей войны?
Что оставим мы после себя?


Братские могилы
Переполнены,
Смерть серпом косила
Буйны головы.
Рваную рубаху
Пулями латай,
Топоры да плаха
По дороге в рай.


Кости на погосте,
Луч на алтаре,
Страх пылает злостью,
Как звезды на заре.
Распрямлюсь пружиной,
Подниму народ,
Вольная дружина
Собралась в поход.


Кто смел снять с нас чувство вины?
Кто примет огонь на себя?
Кто слышит поступь грядущей войны?
Что оставим мы после себя?


     10. Красное на черном


Am
Шаг за шагом, босиком по воде,


Времена, что отпущены нам,


Солнцем в праздник, солью в беде


Души резали напополам.


По ошибке? Конечно, нет!
Награждают сердцами птиц,
Тех, кто помнит дорогу наверх,
И стремится бросится вниз.


Нас вели поводыри-облака,
За ступенью - ступень, как над пропастью мост,
Порою нас швыряло на дно,
Порой поднимало до самых звезд.
    Am        G        F    E
  Красное на черном!


Шаг за шагом, сам черт не брат,
Солнцу время, Луне часы,
Словно в оттепель снегопад,
По земле проходили мы.


Нас величали черной чумой,
Нечистой силой честили нас,
Когда мы шли, как по передовой,
Под прицелом пристальных глаз.


Будь что будет! Что было, ЕСТЬ!
Смех да слезы, а чем еще жить?
И если песню не суждено допеть,
Так хотя бы успеть сложить.


  Красное на черном!


А на Кресте не спекается кровь,
Гвозди так и не смогли заржаветь,
И как эпилог - все та же любовь,
А как пролог - все та же смерть.
Может быть, это только мой бред,
Может быть, жизнь не так хороша,
Может быть, я не выйду на свет,
Но я летал, когда пела душа,
И в груди хохотали костры,
И неслись к небесам по радуге слез.
Как смиренье - глаза Заратустры,
Как пощечина - Христос!


  Красное на черном!


    Am        G
  Красное на черном!
   F                        E
  День встает, смотри, как пятится ночь.
  Красное на черном!
  Звезды, прочь!
  Красное на черном!
  На Кресте не спекается кровь.
  Красное на черном!
  И эпилогом - любовь.
  Красное на черном!


     11. Все это рок-н-ролл


-7-5-3-5-------3-----5-6-7------
---------5---3---5---5-6-7------
---------------------6-7-8------
---------------------7-8-9------
---------------------7-8-9------
---------------------5-6-7------


E                       A   G
Беседы на сонных кухнях,
E                       A   G
Танцы на пьяных столах,
E                       A   G
Где музы облюбовали сортиры,
E                       A   G
А боги живут в зеркалах.
E                            A   G
Где каждый в душе - Сид Вишес,
E                            A   G
А на деле - Иосиф Кобзон.
          G                               A     H
Где так стоек девиз: "Кто раньше успеет, ты или он? "
               E                  A
Всe это рок-н-ролл! Рок-н-ролл, а-а


Автобусы и самолеты,
Пароходы и поезда.
Сегодня нас ждет Камчатка,
Завтра Алма-Ата.
Послезавтра мы станем пить пиво,
В "Пушкаре" или в "Жигулях".
А что с нами будет через неделю,
Ведает только Аллах.
Все это рок-н-ролл!


Это чем-то похоже на спорт,
Чем-то на казино,
Чем-то на караван-сарай,
Чем-то на отряды Махно,
Чем-то на Хиросиму,
Чем-то на привокзальный тир.
В этом есть что-то такое,
Чем взрывают мир.
Все это рок-н-ролл!


И вот уже академики чешут плеши,
Погоны свистят в свисток,
Румяные домохозяйки
Зеленеют при слове РОК.
Товарищи в кабинетах
Заливают щеками стол,
Им опять за обедом стал костью в горле
Очередной рок-н-ролл.
Все это рок-н-ролл!


Ну, а мы, ну, а мы, педерасты,
Наркоманы, нацисты, шпана!
Как один социально опасны,
И по каждому плачет тюрьма.
Мы пена в мутном потоке
Пресловутой "Красной Волны".
Так об этом пишут газеты,
А газеты всегда правы.
Все это рок-н-ролл!


И мы катимся вниз по наклонной
С точки зрения высших сфер.
Молодежные группировки
Берут с нас дурной пример.
Где воспитательный фактор?
Где вера в светлую даль?
Эй, гитарист, пошли их всех на...
И нажми на свою педаль!
Давай!
Все это рок-н-ролл!


     12. Сумерки


      Em         Am
     Думы мои - сумерки,
      C       D
     Думы - пролет окна,
      Em       Am
     Душу мою мутную
      C           D
     Вылакали почти до дна.
      Em              Am
     Пейте, гуляйте, вороны,
      C     D
     Нынче ваш день,
            Em                     Am
     Нынче тело да на все четыре стороны
     C          H7
     Отпускает тень.


              Am         C
             Вольному - воля,
                 G         Em
             Спасенному - боль.


     Вот он я, смотри, Господи,
     И ересь моя вся со мной.
     Посреди болот алмазные россыпи
     Глазами в облака да в трясину ногой.
     Кровью запекаемся на золоте,
     Ищем у воды прощенья небес,
     А черти, знай, мутят воду в омуте,
     И стало быть ангелы где-то здесь.


             Вольному - воля,
             Спасенному - боль.


     Но только в комнатах воздух приторный,
     То ли молимся, то ли блюем.
     Купола в России кроют корытами,
     Чтобы реже вспоминалось о Нем.
     А мы все продираемся к радуге
     Мертвыми лесами да хлябью болот,
     По краям да по самым по окраинам,
     И куда еще нас бес занесет?


             Вольному - воля,
             Спасенному - боль.


     Но только цепи золотые уже порваны,
     Радости тебе, солнце мое!
     Мы, такие чистые да гордые,
     Все пели о душе, да все плевали в нее.
     Но наши отряды, ох, отборные,
     и те, что нас любят, - все смотрят нам вслед,
     Да только глядь на образа, а лики-то черные,
     И обратной дороги нет.


             Вольному - воля,
             Спасенному - боль.


     - 13. Шабаш-2


Снег на лунном поле
Заметал следы,
Волки торопили полночь, то была их ночь.
Чертовы колеса
Нас звездами несли,
Небо кружила снежная дочь.
Чуду доверяли,
Верили беде,
Видели, как босиком по сугробам шли облака.
Луч целовали
Утренней звезде
Да у берез в мороз просили молока.
Сладко да недолго
По душе гулять,
Лунным отваром ночь опоила вещие сны.
Кровь замутила
Чертова мать
И отпустила петлять до весны.
Но голову шальную
Пулей не спасти,
Вьюга затянет жаркую рану белым рубцом.
Наудачу бесу
Спину не крести,
Подмигни да сплюнь, коль узнал в лицо.
Лихо на потехе,
Свистопляс в петле,
Рви из-под ребер сердце на радость стае ворон.
Тело на плахе,
Тень на метле
Да под дугой золотой перезвон.
Кто за что в ответе,
С тем и проживет,
Время покажет, кто чего стоил в этой пурге.
Кто там, на том свете,
Кружит хоровод,
Объяснит в момент палец на курке.


     14. Новая кровь


       Am
     Гроза похожа на взгляд палача,
      Em
     Ливень похож на нож,
          F
     И в каждой пробоине блеск меча,
          E
     И в каждой пощечине дождь.
     Начну сначала и выброшу вон,
     Все то, что стало золой.
     Я вижу - ветер отбивает поклон
     Крестам над моей головой.


             Новая кро!
             Слышишь стон роженицы-ночи?
             Новая кровь!
             В крике рожденного дня.
             Новая кровь!
             Дорога домой могла быть короче,
             Но новая кровь
             Вновь наполняет меня.
             Кровь, кровь,
             Новая кровь!


     Дорогу выбрал каждый из нас,
     Я тоже брал по себе.
     Я сердце выплевывал в унитаз,
     Я продавал душу траве.
     Чертей, как братьев, лизал взасос,
     Ведьмам вопил: "Ко мне!"
     Какое тут Солнце? Какой Христос?
     Когда кончаешь на суке-Луне?


     Костер, как плата за бенефис,
     И швейцары здесь не просят на чай.
     Хочешь - просто стой, а нет сил - молись!
     Чего желал, то получай!
     Вино, как порох, любовь, как яд,
     В глазах слепой от рождения - свет,
     Душа - это птица, ее едят,
     Мою жуют уже тридцать лет.


            Новая кровь!
            Слышишь стон роженицы-ночи?
            Новая кровь!
            В крике рожденного дня.
            Новая кровь!
            Дорога домой должна быть короче,
            Но новая кровь
            Вновь наполняет меня.
            Кровь, кровь,
            Новая кровь!


                     Кто-то минирует океан,
                     Кто-то вот-вот родит,
                     Кто-то прошел через Афганистан,
                     У него обнаружен СПИД,
                     Кто-то сел на электрический стул,
                     Кто-то - за праздничный стол,
                     Кому-то стакан гарантировал жизнь,
                     Кого-то не спас укол,
                     Кто-то шепчет: "Люблю тебя!"
                     Кто-то строчит донос,
                     Кто-то идет под венец,
                     Кого-то ведут на допрос,
                     Кто-то в драке нарвался на нож,
                     Кто-то смеется во сне,
                     Кто-то попал под дождь,
                     Кто-то погиб на войне.


             Кровь, кровь,
             Новая кровь!


     15. Все в наших руках


  Dm        Am  Dm          Am  Dm          Am  Dm            B       A
E--------------------------------------------------------------------------
H-----5-6-8-5---------5-6-8-5---------5-6-8-5-----6-6-5---------6-------5--
G---7---------5-7---7---------5-7---7---------5-7-------7-5-4-3---5-3-2----
D-7---------------7---------------7----------------------------------------
A--------------------------------------------------------------------------
E--------------------------------------------------------------------------


  B
Кровь городов
   Am
В сердце дождя,
 F                C
Песни звезд у земли на устах.
 B
Радость и страх,
  Am
Смех и печаль, -
               Dm
Все в наших руках.


Визг тормозов,
Музыка крыш -
Выбор смерти на свой риск и страх.
Битва за жизнь
Или жизнь ради битв -
Все в наших руках.


Что проросло,
То привилось, -
Звезды слов или крест на словах.
Жизнь без любви
Или жизнь за любовь -
Все в наших руках.


      * ДЛЯ ТЕХ, КТО СВАЛИЛСЯ С ЛУНЫ *   (p)1993


Доктор (К.Кинчев) - голос
Шатл (А.Шаталин) - гитара
Чума (И.Чумычкин) - гитара, голос
Королевич (А.Королев) - клавиши, голос
Граф П.С.Самойлов - бас, голос
Шаровая Молния (М.Нефедов) - барабаны
Н.Зайцев - скрипка
Певчие православных церквей
Запись сделана в студии ВПТО "Видеофильм"
Звукорежиссеры А.Худяков, Д.Канов, Ю.Шлапаков
1993 год


Сторона 1. О тех:


        1. Маленький театр (Лунный вальс)


 Dm
Маленький забытый всеми театр,
                  C
Свет керосиновых ламп.
   B             Am
В небе поют голоса тех,
   B      C      Dm
Кого я любил и ждал.


Музыка меня зовет вверх,
Я уже на вершине крыш.
Мы танцуем лунный вальс,
Хотя я не сплю, а ты спишь.


        Dm     C  B          Am
  Ну а там внизу,  тает снег, тает снег.
   Dm     C    B  C
  Там внизу...
         Dm C B Am Dm C B Am A+5
  Тает снег


Сотни тысяч свечей ждут огня,
Тысячи глаз - глаз.
Я начинаю играть в игру,
Когда на часах - час.
Маленький забытый всеми театр,
Свет керосиновых ламп.
И вот вновь в небе поют голоса тех,
Кого я любил и ждал.


        Dm     C  B          Am
  Ну а там внизу,  тает снег, тает снег.
   Dm     C    B  C
  Там внизу...
    Dm C B Am Dm C B Am A+5 D


  A+5
|-O-|---|-
|---|-O-|-
|---|-O-|-
|---|-O-|-
|---|---|-
|---|---|-


     2. Для тех, кто свалился с луны


  Em (igrautsya tol'ko basovie tri struni)
В этом небе луна,
В этом городе ночь,
В этих окнах темно,
            Am (perehod na pervie tri struni)
На этих улицах дождь,
   Em
Вода.


  Em
Стены мокрых домов,
Тень слепых фонарей,
Волны сонных машин
          Am
Спрятали день
Am
До утра.


Первые часы
Тайны хранят,
Ночь рассыпала сны,
Но дети не спят,
Дети ждут у окна, дети видят.


Хрустальный блеск
Капель дождя
На лицах тех,
Кто по крышам бредет в никуда
Луна.


Припев:
       C               D
     Сегодня я снова пою,
        F             C                          Em
     Пою для тех, кто свалился с Луны.
       C              D                 F    C   Em
     Сегодня я снова пою (proigrish')


Ночные странники -
Братья собак
Им подали знак,
Их ждут.


В движении к истокам
Лунной воды.
В поисках потерянного дома
Они топят следы
В болоте минут.


Их поступь легка,
Как белая ночь.
Их лица светлы.
Они чувствуют дождь
Карнизов и крыш.


И так хочется прыгнуть
В открытый пролет,
Но уже утро зевает из окон,
Утро встает.
Спи, малыш!


Сегодня я снова пою,
Пою о тех, кто свалился с Луны!
Сегодня я снова пою...


     3. Республика


     Dm# H


     Республика объединенных этажей.
     Гвардия ночи несет караул до утра.
     Определенность нужна лишь тому, кто хочет скорей,
     Здесь же никогда не поздно и никогда не пора.
     Республика!


     Республика объединенных этажей.
     Последний глоток перед выходом к роднику.
     Вязкий разговор прерван словом: "Налей!"
     Кажется, кто-то ищет нас где-то там, наверху.
     Ау! Республика!


     Fm C#


     Республика объединенных этажей.
     Папиросный дым - хорошее средство от сна.
     Лестничный пролет, трон хмельных королей.
     Я помню дорогу на крышу, возможно, это моя беда.
     Республика!


     4. Камикадзе


       Fm#              H
     Вросший корнями в небо,
     Срезан секирой звезд
     И брошен под ноги стоптанным облакам.
     Словом, вином и хлебом
     Благословили пост
     Тех, кто на взлете падению выстроил храм.
     Пальцы коснутся Солнца,
     Пепел коснется трав
     В час, когда птицы сердцами сольются с землей.
     Цепь золотая рвется
     Радугой на ветрах
     Прежде, чем воздух успеет налиться бедой.


    D     A
     Камикадзе!
      E            Fm#
     Ты сегодня король!
    D     A
     Камикадзе!
      H
     Начал движение вниз.
    D     A
     Камикадзе!
    E                 Fm#
     Это твоя лучшая роль.
    D     A
     Камикадзе!
           C#
     Повтори свой номер на бис!


Сторона 2. Для тех:


     5. Кибитка


         Dm      F       Gm       Dm
     Согретый пожаром морозами вскормлен.
         Gm            B   C         Dm
     Раскованный ветром решеткой крещен.
     Рожденный в дороге чтит табора корни.
     И помнит пустыни умытый дождем.


      Gm      Dm
     Небо в звездах,
      F        C
     Рек серебро
      Gm                 Dm
     Да костров горячая медь.
      Gm
     Наш Дух -
      Dm
     Воздух!
      F          C
     Нам ли с тобой
         Dm
     Не петь!


     Отмеченный плахой лесами схоронен.
     Забытый отвагой воспитан войной.
     Разбуженный солнцем устанет в погоне.
     Да сном утомится искавший покой.


     Навет не помеха, покуда есть Вера!
     Стена не преграда для тех, кто в пути.
     И окрик не сила, и выстрел не мера,
     Когда в тебе Солнце шепнуло: "Лети!"


     Нам ли с тобой...


     6. Смутные дни


     Em               C       D
     Завтрашний день будет потом.
     C             D                   Em
     Все, что нам нужно, нам нужно сейчас!
     Em           C       D
     Время горит ясным огнем.
     C      D    Em
     Остановите нас!


     Улицы ждут начала беды.
     Городу нужен сигнал, чтобы исполнить приказ.
     Дети смотрят в глаза новой войны.
     Остановите нас!


      Em             G            D
     Смутные дни - время крапить масть!
       C             D            Em
     Смутные дни - время кривить рты!
     Смутные дни - время делить власть!
     Смутные дни - время решать, с кем ты!


     Каждый из нас верен земле.
     В каждом живет звезда, чтобы вспыхнуть в свой час.
     Небо горит, мы танцуем в огне.
     Остановите нас!


     (можно играть на 1 лад вперед: Em->Fm, C->C#, D->D#)


     7. Плач


Gm   F      Gm  F
  Печальна ночь,
Gm    F     Gm  F
  Капризен день,
 B    F     Gm  F
  И прячет дождь
Cm     Dm   Gm F
  Рассвета тень.


Туда, где ждут
Снять урожай,
Я ухожу,
Не провожай.


     Cm
    Перекати-поле,
       B       F   Gm
    С Дона до Ангары,
               Cm
    Где точит камень-Шаман,
     F            G
    Летописец-Байкал.


    Перекати-поле,
    С Лены и до Невы,
    Где на рассвете звездой
   D
    Я встал!


         Gm    F
       Плач, плач,
     B        F
       Да наливай скорей.
     B     C
       Плач, плач,
           D       Gm
       Я пропился в дым.


       Плач, плач,
       Да еще налей.
       Плач, плач,
       Хорошо сидим.
       Плач, плач,
       Да по всей Руси,
       Плач, плач,
       Эх, до песен ли!
       Плач, плач,
       Где ни колеси,
       Плач, плач,
       Как ни весели.


Куда ни глянь,
Гроза в глаза,
Как с нищих дань,
Под образа,


Да с пьяных глаз,
Все хорошо,
Горим на раз,
Лишь только дождь прошел.


  Перекати-поле,
  С Ладоги на Онон,
  Где заклинатель степей
  С колыбели плел мост.
  Перекати-поле,
  С Шаморы на Москву,
  Где черным маком в огне
  Я рос!


     8. Пасынок звезд


      Dm  Dm4/E           B      A
От земли имя принять и оставить дом,
До небес ладить костры по седым ручьям,
Ворожить словом грозу и услышать гром,
Да глядеть Солнцу в лицо, как в глаза друзьям.
По ночам бредить Луной да перечить сну,
На заре выплеснуть боль алым облакам,
По земле песней лететь от окна к окну
И упасть черной звездой к твоим ногам.
А к утру выпадет снег и закружит день,
Отпоет вьюга-гроза по сугробам лет,
И из гнезд пасынка звезд позовет метель
От земли имя принять да зажечь к весне рассвет.
По ночам бредить Луной да перечить сну,
До небес ладить костры по седым ручьям,
По земле песней лететь от окна к окну
Да глянуть Солнцу в лицо, как в глаза друзьям.


Да охранит тебя Солнце от мутных зрачков!
Да охранит тебя Солнце от грязного рта!
Да охранит тебя Солнце от черных присяг!
Да оделит тебя Солнце глазами любви!


  I   Dm4/E
|-O-|---|---|
|---|---|-O-|
|---|---|---|
|---|-O-|---|
|---|---|---|
|---|---|---|


      * ЧЕРНАЯ МЕТКА *                   (p)1994


1. Черная метка.
2. Паскуда. (И.Чумычкин).
3. Черная ROCK-N-ROLL мама.
4. Белая невеста.
5. Дурак.
6. Жги-гуляй. (К.К.+ П.Самойлов).
7. Атеист.
8. Умереть молодым.
9. То ли про Любовь, то ли про Беду. (И.Чумычкин).


     1. Черная метка


 A7
Чуткий час времени "Ч",
  D
Звезд парча на моем плече,
    A7
В чарах порчи лечу в луче,
     D             A5
Моя черная метка, метка...


  A7
Звездам ночь, свет Отцу,
 D
Пыль дорог моему лицу,
    A7
До конца танцевать к концу,
     D             A5
Моя черная метка, метка...
     G              D
Моя черная метка - ROCK!




Если ты знаешь, как жить,
    G          D
Рискни ответить мне:
    A5    G5  G5# A5   G5G5#  A5G5G5#A5   C5 A5
Кто мог бы стать твоим проводником в небо?


    А5
Я сволочь Весны, я Осени шлак,
                      Bb     A5
Я тебе не друг и не враг, а так.
      C5     H5       Bb     A5
Мою кровь сосет придорожный мак,
     F5            G5#
Моя черная метка, черная метка.


  А5
Сколько было тех, кто шагнул за дверь
На моих глазах. Где они теперь?
Где они теперь, в ком оставил зверь
      F5            G5#
Свою черную метку, черную метку.


  А5
Кто здесь лучше, чем ты?
Кто здесь хуже, чем я?
                       C5     H5 A5
Кому на этом свете к лицу цветы?
                       C5      H5 A5
Кого каким из нас успокоит земля?


Утевссар к яслунрев он, лешу ьчон в
Мылеб и мынреч ее лизурган,
Утекар юушьлоб лиорцоп б я.
ЙиксвоклоиЦ лыб я  окьлот б илсе.


 C5   H5 Bb        A5
Мой стон тревожит ветер.
  C5   H5 Bb          A5      Э: H5 A5 :Э
Твой смех в горах рождает гром,
    D5    C5   G5 F5     ?          A5
Ей, брат! Летим по жизни, как дети,
           А7 Д
Когда мы поем!


Чуткий час времени "Ч",
Звезд парча на моем плече,
В чарах порчи лечу в луче,
Моя черная метка, метка...
Звездам ночь, свет Отцу,
Пыль дорог моему лицу,
До конца танцевать к концу,
Моя черная метка, метка...
Моя черная метка - РОЦК!


Если ты знаешь, как жить,
Рискни ответить мне:
Кто мог бы стать твоим проводником в небо?


     2. Паскуда


    Е5
Время поездом в даль,
Время стрелами в лету.
По несжатым полям,
По отравленным рекам,
    А5
По дорогам кривым,
    Е5
По лесам, по болотам,
    C5             A5      Bb H5         Э: E5 G5 :Э
Оставляя кресты, как следы, за собой.


Время голубем в рай,
В ад стволом пистолета.
По слезам, по глазам,
По опущенным векам.
Да по иглам стальным,
По замкам, по решеткам,
Оставляя седые виски за собой.


    A5                                C5
А мы гуляли, пели, шли своей тропой.
    Х5
Мы открывали двери.
       C5           H5
Хоть вход был запрещен.
           Е5
Мы шли в огонь!


  Е5
Знай, паскуда, вольных!
  Бб5
Знай!


Время красным цветком
Млечным соком по лицам,
Полной страха луной
Да по впалым глазницам.
По стихам про любовь,
Да по койкам больничным,
Оставляя на сердце рубцы за собой.


А мы гуляли, пели, шли своей тропой.
Мы открывали двери.
Хоть вход был запрещен.
Мы шли в огонь!


Знай, паскуда, вольных!
Знай!


     3. Черная rock-n-roll мама


 A5           C5
Мир был бел, белый, как мел,
 D5             C5         |: A5 C5 A5 :|
Мир хотел сохранить предел.
     A5       C5
Столбы границ охраняли сон.
  D5       C5         Э: A5 C5 A5 :Э
Все, все чтили закон.
     A5                 D5
Но время пришло, мама сделала шаг
      C5           D5  E5
И устроила страшный   бардак.


 A5     H5         C5  C5# Э: D5 E5 F5 F5# :Э A5
Черная ROCK-n-ROLL мама.


Каждый день мама варит отвар.
Отборные травы, золотой самовар.
Подноси стакан, да садись за стол.
Мама даст тебе понять, что такое РОЦКьНьРОЛЛ.
Смахни сон с век, страх сдай в багаж,
Хлебнул - и ты уже наш.


Черная РОЦКьНьРОЛЛ мама.


У нас нет хвостов, у нас нет копыт,
Но голова от рогов иногда болит.
Наши жены шалят, мы тоже егозим,
Пьем все, что горит, даже керосин.
Полом стал потолок, потолком стал пол.
Мама называет это - РОЦКьНьРОЛЛ.


Черная РОЦКьНьРОЛЛ мама.


Да, мы все вышли из чрева,
Черного чрева РОЦКьНьРОЛЛ девы.
Мы танцуем, как умеем, где попало,
Мы хотим еще больше, нам этого мало.
Мама, плюнь за нас три раза через левое плечо!
Спасибо, мама! Ух, горячо!


Черная РОЦКьНьРОЛЛ мама.


     4. Белая невеста


 A5
Душу в пятки унесло.
 F5                    E5
Только высветил число час.
 A5
Под косой звенит трава.
    F5                  E5
С плеч слетает голова враз.
Кто сберег, да все раздал
Ясным в хороводе стал звезд.
Мы словно бубенцы с дуги,
Между нами только радуги мост.
                                      II  D/F#
    G5          D/F#        E5      x| - | - | - | - |
Лишь верой укрепи в пути,           x| - | - | - | - |
    G5        D/F#  H5              x| - | - | - | - |
Я не спешу, у нас все впереди.      x| - | - | - | - |
                                     | - | - | - |-*-|
 E5 A5             E5 A5             |-*-| - | - | - |
Белая невеста, постой,
      G5            D5            E5
Ты сама по себе, но я танцую с тобой.
   G5      D5           H5
Собери меня в дорогу домой.
    G5           D5 H5
Танцуй со мной, танцуй со мной,
    E5
Белая невеста.


    E5
Взлететь до времени,
Не бросив семени,
Да окропить рассвет
Разрывом глаз.
В охват взять сразу все,
Да потерять свое,
Задумал - порешил
Один у нас.
    D       C
Зелья чад коромыслом
    D  C          D C D C
Унес с собой.
 D   C
Запорошены мысли
    D    C        D C D C
Винта пургой.
D    C     D C
Ой, неудобно.
D    C     D C
Ой, неудобно.


Лишь небо знает наперед,
Как занесло и как нас всех несет.


Белая невеста, постой,
Ты сама по себе, но я танцую с тобой.
Собери меня в дорогу домой.
Танцуй со мной, слышишь, танцуй со мной,
Белая невеста.


Душу в пятки унесло.
Только высветил число час.
Под косой звенит трава.
С плеч слетает голова враз.
Кто сберег, да все раздал
Ясным в хороводе стал звезд.
Мы словно бубенцы с дуги,
Между нами только радуги мост.


Лишь верой укрепи в пути,
Верой укрепи!


     5. Дурак


|: C G Am Em :|


    Ем
Как-то раз по весне ранней
Поманила пожар-птица
По дорогам Земли дурня
К Солнцу тропы искать.
|: C G Am Em :|
    Em
Над землей городов крыши,
А над крышами дым-сажа,
А над сажей небес выше -
Солнца белая рать.
|: Em Am Em Am C Hm Em :|
    Em
Сколько дурень в нужде горе мыкал,
Износил сапогов сотни,
А рубах изодрал столько,                 IW   E/G#
Сколько трав истоптал.                 |-*-| - | - | - |
По земле собирал сказки                |-*-|-*-| - | - |
Да учился у птиц песням,               |-*-| - | - | - |
Веселил городов толпы,                 |-*-| - |-*-| - |
Но ближе к Солнцу не стал.             |-*-| - | - |-*-|
                                       |-*-| - | - | - |
Em                                         Am Hm
Ох, тропинки-лесенки прямо по земле в небеса!
 Em                                           Am Hm
Как найти, увидеть, да не проглядеть, не потерять.
    A          E        E/G#   A            H       E
А у неба радости, только Солнцу глянешь в глаза,
C             Hm       C
Отвернешь, укроешься, да слезою вспыхнешь опять!
  Em
Опять!


    E5
Вот так!
В сказку словом льемся.
Вот так!
    H5
Смеемся!


         E5 D5      C#5    H5
Ходит дурак  по земле босиком
          E5 D     C#5    H5  A5
Берегами рек  да опушкой леса,
 D5        E5     H5
Веселит дурак почтенный народ
  D5        E5          H5
Все да по площадям городов.


   E5
И ты, как он, проходишь по земле.
Ему, как всем, тебе, как всем,
От рода по судьбе.
Иди своей дорогой! Ищи свою тропу!
    H5
Найдет дурак, найдешь и ты.
            E5
Даст Бог, и я найду!


     E5
Вот так! В сказку словом льемся.
        H5
Вот так! Смеемся!


             Е5
Ето только присказка,
А сказка бежит речкой.
Да дела не идут скоро.
Ближе к Солнцу не стал дурень,
Но стал теплее сердцам.
Где бы он не сложил песню,
Где бы не проросло Слово,
Стелет в небо из звезд тропы
По горячим следам.
Стелет сквозь городов крыши,
Выше крыш, да сквозь дым-сажу
Стелет даже небес выше,
Солнца белая рать.
|: Em Am Em Am C Hm Em :|
    Em
Вот что сталось весной ранней.
Заманила пожар-птица
На дороги Земли дурня
   E       Em        |: C G Am Em :|
К Солнцу тропы искать...


     6. Жги-гуляй


 A5           F5      A5
Ветер-пастух гонит зарю
    F5          G5        F5
Хлыстом в черное небо,
 G5                 A5
Песней торопит рассвет.
Новую кровь дарит новому дню.
Огонь - порванным венам,
Солнце - шальной голове.


  A5
Жги, да гуляй, хлыстом-посвистом,
Уводи от сырых берлог,
Погоняй лютым солнышком!
  F5
Зли меня,
  G5                A5
Зли меня до черной копоти!
  G5              A5
Зли меня до черной...


--"--
Если покой хуже, чем плеть,
Рубцы глубже, чем рана,
Рана мудрее, чем соль.
Только взгляни, и сможешь зажечь
Звезду над облаками,
                       A5 F
Только храни в сердце боль.


    A5              G5 A5 G5
Пожаром дышит воля,
    A5             G5 A5 G5
Да голосит петух,
    A5                G5
Хлыстом потчует ночь
          А5 Г5
Ветер-пастух.
    A5             G5
В огне гуляет утро,
    A5                  G5
Рассвет тревожит сны,
    A5         G5
Пляши, черная ночь,
             A5 F5 A5 F5
Под бубен зари!


Жги, да гуляй, хлыстом-посвистом,
Уводи от сырых берлог,
Погоняй лютым солнышком!
Зли меня,
Зли меня до черной копоти!
Зли меня до черной...


     7. Атеист


|:B5 G5 :|


Он проходит сквозь нас, подчиняя нас себе,
Возможно, в этом его помощь тебе и мне,
Ведь он стоит тверже, а стало быть, прав,
Но всегда ли тот прав, у кого больше прав?
Как ни странно, этот вопрос
Занимает меня всерьез.
Я слегка озадачен, немного смущен,
Но сейчас его время, и игру ведет он.


E5
Атеист!


Он считает: "1, 2, 3, 4, 5, 6..."
Он говорит: "Там ничего нет, есть только здесь".
Он прекрасный оратор, это его хлеб,
Но он танцует этот твист, когда я пою РЕП.
Что ж, конечно, как ни крути,
В мире есть семь, в мире есть три.
Я согласен, действительно, есть.
Но я позволю вам напомнить, что есть еще шесть.


Атеист!


Я никак не успокоюсь, а пора бы уже устать,
Залезть в постель и преспокойно спать,
А во сне увидеть снова этот сон,
Как сквозь нас пробирается он,
Как он идет, подчиняя нас себе,
Возможно, в этом его помощь тебе и мне,
Ведь он стоит тверже, а стало быть, прав,
Но всегда ли тот прав, у кого больше прав?
Атеист Твист!


     8. Умереть молодым


E5 G5 F5# F5
--"--
Когда поймешь, что в этой жизни ты, как дятел, по понятиям - ноль.
Когда воткнешся, что не каждая дверь годится под ключ,
                                 E5       D5     C5# C5
Когда твое утро вмещает баян, и день догорает с ним,
          E5               G5         F5#         F5
Тогда поймешь, что в этой жизни ты успел в самый раз
    H5
Умереть молодым!


 E5                 C
Каждый день меняет ночь. Да!
Ночь скользит по воле звезд. Да!
Звезды рассыпают сны. Да!
Сны спешат тебе помочь.


           E5            G5
Сотни городов, тысячи дорог,
          A5           H5
Миллионы лиц обжигает ROCK.
             E5             G5
Черной бороздой в облаке кадил,
             A5           H5 E5
По краям Земли он меня водил.


Когда тебе вдруг станет ясно, что без дозы невозможен контакт,
Когда твои друзья один за другим встанут под криминал,
Когда твою муть растворит кислота, а сущность сьедят грибы,
Тогда поймешь, что в этой жизни ты успел в самый раз
Умереть молодым!


Каждый день меняет ночь. Да!
Ночь скользит по воле звезд. Да!
Звезды рассыпают сны. Да!
Сны спешат тебе помочь.


Сотни городов, тысячи дорог,
Миллионы лиц обжигает РОЦК.
Черной бороздой в облаке кадил,
По краям Земли он меня водил.
Сквозь улыбки встреч, через боль потерь,
От себя к себе открываем дверь.
Тот, кто рядом жег за собою мост,
Продолжает путь в окруженьи звезд.


Взорвать зарю грозой!
Порвать сердца слезой!


Когда поймешь, что в этой жизни ты, как дятел, по понятиям - ноль.
Когда воткнешся, что не каждая дверь годится под ключ,
Когда твое утро вмещает баян, и день догорает с ним,
Тогда поймешь, что в этой жизни ты успел в самый раз
Умереть молодым!


     9. То ли про любовь, то ли про беду


Gm F Bb   D#   Cm         Gm
Целовала ночь белым родником,
 Gm F  Bb   D#       Cm        Gm
Песни пела ночь, да месяц голосил,
 F           Cm    F           Gm
То ли про любовь, то ли про беду.
 F           Cm
То ли про любовь...


Умывал рассвет маковой росой,
С птицами летел ветру поперек,
То ли вот на юг, а то ли на восток.
То ли вот на юг...


Растревожил день чертовой травой.
Горизонт уплыл смехом, да пургой.
Вроде меня нет, а вроде как и тут.
Вроде меня нет...


    C5               Bb
Пробежим по сугробам зимы.
 G5#              Bb
Косы весне расплетем.
    C5               Bb
В лето ночью уйдем до зари.
    G5
Осень сестрой назовем.


      * АЛИСА НА ШАБОЛОВКЕ *             (p)1995


К.Кинчев - ак.гитара, голос
П.Самойлов - бас, голос
А.Шаталин - гитара
М.Нефедов - барабаны
Звукорежиссер Ю.Фишкин, Д.Капов, А.Худяков
1995 год


     - 1. Черная метка


Чуткий час времени "Ч",
Звезд парча на моем плече,
В чарах ночи лечу в луче,
Моя черная метка! Метка!


Звездам ночь, свет отцу,
Пыль дорог моему лицу,
До конца, до конца танцевать к концу,
Моя черная метка! Метка!


Моя черная метка - Рок!


Если ты знаешь как жить, рискни ответить мне:
Кто мог бы стать твоим проводником в небо?


Я сволочь весны, я осени шлак,
Я тебе не друг и не враг, а так...
Мою кровь сосет придорожный мак,
Моя черная метка.


Сколько было тех (кто шагнул за дверь)
На моих глазах (где они теперь?)
Где они теперь (в ком оставил зверь)
Свою черную метку (черную метку)


Кто здесь лучше чем ты, кто здесь хуже чем я?
Кто здесь лучше чем ты, кто здесь хуже чем я?
Кому на этом свете к лицу цветы?
Кого каким из нас успокоит земля?


Мой стон тревожит ветер.
Твой смех в горах рождает гром.
Ей, брат! Летим по жизни как дети,
Когда мы поем.


     - 2. Паскуда


Время - поездом вдаль, время - стрелами в Лету,
По несжатым полям, по награбленным рекам.
По дорогам кривым, по лесам, по болотам,
Оставляя кресты да следы за собой!


За собой, за собой!
За собой, за собой!


Время - голубем в рай под стволом пистолета.
По следам, по глазам, по замученным векам.
Да по иглам стальным, по замкам, по решеткам,
Оставляя седые виски за собой!


А мы гуляли, пели, шли своей тропой, мы открывали двери.
А мы гуляли, пели, шли своей тропой, мы открывали двери,
Хоть вход был запрещен, мы шли в огонь!
(Стой, паскуда вольных стай!)


Время красным цветком плещет соком по лицам,
Полной страха луной, да по впалым глазницам.
По стихам про любовь да по койкам больничным,
Оставляя на сердце рубцы за собой!


А мы гуляли, пели, шли своей тропой!


     - 3. Земля


Я начинаю путь,
Возможно, в их котлах уже кипит смола,
Возможно, в их вареве ртуть,
Но я начинаю путь.
Я принимаю бой,
Быть может, я много беру на себя,
Быть может, я картонный герой,
Но я принимаю бой.
Я говорю:
Живым - это лишь остановка в пути,
Мертвым - дом.


Смирное время,
Смирные дни,
Боль и радость почистили зубы и спят,
Звук, которым когда-то был крик,
В рот набрал воды
И прикусил язык.
Ржавчина
Выжженных звезд
Отражает промежутки сомнительных лет.
Плесень несет свой пост,
Прикрывая покрытый коростой погост.
Волчья ягода,
Черная кровь,
Немое темноводье водит тени по дну,
Языки публичных костров
Лижут лица.
Эй, начальник! Покорных - в ров!
Пот напомаженных туш,
Жирные рты плетут слюной кружева,
Зверь лакает из луж
Души тех, кто принял печать.


Маэстро, туш!


Живым - это лишь остановка в пути...


     - 4. Печать зверя


Печать зверя, клеймо стада,
Девиз бойни всегда рады.
Козлом подлым пасет воля.
Шагать строем слепых доля.
По чью душу ревет свора?
Закон труса служить вору.
Блажит левый, ревет правый:
Виват Мао! Адольф браво!
Мазут в реках верней корчи.
Убей песни зажги ночи


Как над миром заря,
Неба ясного дочь,
Успокоит меня.
Лишь только кончится ночь,
Надо мною топор.
Ветры делят восход,
Не тревожься не плачь.
Вот-вот и солнце взойдет.


Но ночь в силе окрест зоны.
Девиз гимна душить стоны.
Мораль бойни убей веря.
Бегут слезы клеймить зверя.


     - 5. Дурак


Как то раз по весне ранней поманила пожар-птица
На дороги земли дурня к солнцу тропы искать.


Над землей - городов крыши, а над крышами - дым-сажа,
А над сажей - небес выше, солнца белая рать.


Сколько горя в нужде дурень мыкал, износил сапогов сотни,
А рубах изодрал столько, сколько трав истпотал.


По лесам собирал сказки, да учился у птиц песням,
Веселил городов толпы, но ближе к солнцу не стал.


Ох, тропинки-лесенки, прямо по земле, в небеса.
Как найти, увидеть, да не проглядеть, не потерять.
А у неба радости - только Солнцу глянешь утром в глаза,
Отвернешь, укроешься, да слезою вспыхнешь опять. Опять!
Вот так! В сказку словом льемся!
Вот так! Вот, смеемся!
Ходит дурак по земле босиком, берегами рек да опушкой леса.
Веселит дурак почтенный народ, все да по площадям городов.
И ты как он проходишь по земле,
Ему, как всем, тебе, как всем, от рода по судьбе.
Иди своей дорогой, ищи свою тропу!
Найдет дурак, найдешь и ты, даст Бог - и я найду.
Вот так! В сказку словом льемся!
Вот так! Вот, смеемся!


Ето только присказка, а сказка бежит речкой, да дела не идут скоро.
Ближе к солнцу не стал дурень, но стал в сердцах.


Где бы он не сложил песню, где бы не проросло слово,
Стелет небо из звезд тропы по горячим следам.


Стелет сквозь городов крыши, выше крыш да сквозь дым-сажу,
Стелет даже небес выше Солнца белая рать.


Вот что сталось весной ранней.  Заманила пожар-птица
На дороги земли дурня к солнцу тропы искать.


     - 6. Белая невеста


Душу в пятки унесло, только высветил число час.
Под косой звенит трава, с плеч слетает голова в раз.
Что сберег да все расдал, ясным в хороводе стал звезд.
Мы словно бубенцы с дуги, между нами только радуги мост.


Лиш верой укрепим пути, я не спешу, у нас все впереди.


Белая невеста, постой!
Ты сама по себе, но я танцую с тобой,
Собери меня в дорогу домой,
Танцуй со мной, танцуй со мной!
Белая невеста!


Слетит до времени не бросив семени,
Да окропив рассвет разрывом глаз.
В обхват взять сразу все да потерять свое
Задумал-порешил один из нас.


Взвился чад коромыслом, унес с собой!
Запорошены мысли дымом да пургой.
Ох, неудобно! Ох, неудобно!


Лиш небо знает наперед, как занесло и как нас всех несет.


Лиш верой укрепив пути...верой укрепив...


     7. Мама


 Em        D                  Em
На моей Земле видно так повелось
              D            C         G
Все не слава Богу, все не так как у всех
  Am        Em        C        G
То ночами маемся, то засветло пьем
    Am        Em        D       Em
Стороной взглянуть, и смех, и грех    } 2 раза


     Am                C       G D Em
 Пр: Ой, мама, мама - больно мне.
     Ой, мама, мама - больно мне.


На моей земле каждый к правде ослеп
Брат на брата прет, сын отца тянет в блуд
На моей земле вместо колоса серп,
Вместо солнца дым, вместо воли хомут


     Ой, мама, мама - больно мне.
     Ой, мама, мама - больно мне.


Так за веком век, ни кола ни двора
От тюрьмы сума, да на стыке эпох
В драке не поможем, но случись война
Дай Бог победим, победим, дай Бог


     Ой, мама, мама - больно мне.
     Ой, мама, мама - больно мне.


А у земли одно имя светлое - Русь
В ноги поклонись, назови ее мать,
Мы ж младенцы все у нее на груди
Сосунки да щенки, нам ли мамку спасать


     Ой, мама, мама - больно мне.
     Ой, мама, мама - больно мне.


А на часах уже без пятнадцати три
Время как река, не воротишь назад
А ты хоть раз попробуй - оглянись, посмотри,
Что сумел, что сделал и кто этому рад


     Ой, мама, мама - больно мне.
     Ой, мама, мама - больно мне.


     - 8. Умереть молодым  [...]


     - 9. Спокойная ночь


Крыши домов дрожат под тяжестью дней,
Небесный пастух пасет облака,
Город стреляет в ночь дробью огней,
Но ночь сильней, ее власть велика.


Тем, кто ложится спать -
Спокойного сна.
Спокойная ночь.


Я ждал это время, и вот это время пришло,
Те, кто молчал, перестали молчать.
Те, кому нечего ждать, садятся в седло,
Их не догнать, уже не догнать.


Соседи приходят, им слышится стук копыт,
Мешают уснуть, тревожат их сон.
Те, кому нечего ждать, отправляются в путь
Те, кто спасен, те, кто спасен.


     - 10. Синий дым


Алая заря за ночь за моря
К берегам чужим летела.
День коромыслом несла,
Да ведрами плескала свет
По белу свету,
Да все молила ночь в ступе не толочь
Пепел да золу отпетых.
Нас по дороге нашла,
Да в струнах звоном отдалась,
Да в песне этой


Как над нами синий дым - небо,
Да высокая звезда,
Да путей дорог не счесть.
Вспоминай где был, где не был,
Где брел, где плыл,
Где словом ворожил,
Где птиц песнями кружил.


То ли в той земле то ли в тех местах
Где морочат гордо в озноб
То ли той мечте то ли тем стихам
Что плетут из шепота гром
Голая ладонь да попробуй тронь
Степью запылают костры
Белым небеса осенит гроза
Вечером до первой звезды


      * JAZZ *                           (p)1996


К.Кинчев - ак.гитара, голос
А.Шаталин - ак.гитара, эл.гитара
П.Самойлов - бас, голос
М.Нефедов - барабаны, тамбурин
В записи принимали участие:
Р.Аюпов - баян, рояль, орган, челеста, фронт-голос
С.Рыженко - скрипка
А.Шелкопер - валторна
П.Тихонов - труба
М.Лихачев - тромбон
С.Высокосов - гитара
С.Воронов - губная гормошка
Звукорежисеры А.Худяков, Д.Канов
Запись сделана на студии музыкального агенства "На Поляне"
1996 год


 1. Театр.                  +/-
 2. Слезы звезд.            +/-
 3. Перекресток.            +++
 4. Картонный дом.          +/-
 5. Поезд.                  .--
 6. Дождь.                  ++-
 7. У истоков голубой реки. +--
 8. Вечер.                  +--
 9. Камнепад.               +/-
10. Я играю в войну.        ---
11. Ночные окна.            ++-
12. Лунный вальс.           ++.
13. Колыбельная.            +--
14. Кода.                   +/-


From: Andrew Tereshenko 2:5020/337.17


     1. Театр


D                   G
Мой театр - мой каприз,
       A     D
Здесь нет кулис.
                  G
И мой зрительный зал -
    A  D
Это я сам.
                 G
И в моей труппе сотни лиц.
     A            D
И в каждом  я узнаю себя.
                   G
При свете лунных брызг
     A   D             C A C A C A D
Я играю жизнь.


Мой театр - мой каприз.
И кто вошел сюда, тот уже артист.
Здесь тысячи фигур
Ведут игру.
Здесь кто-то виноват, кто-то рад,
Кто-то зол, кто-то счастлив, кто-то просто слаб.
Театр - мой  мост.
Я слышу смех звезд.


     2. Слезы звезд


     // В этой песне Am, Dm etc лучше играть на 5-м ладу.
     // А вообще-то, если желающие будут, я ее табы набью, а то аккордами
     // изврат получается... :(


Am        Dm
Низкое Солнце,
Am          Dm
Медленный воздух,
             Am   Dm
Плавность минут.
Am            Dm
Ты слушаешь вечер.
  Am        Dm
Слышишь?
      Am   Dm
Нас ждут!


Вода -
Зеркало неба,
Которого нет у тебя.
Ты слеп.
Ты хочешь покоя,
Ты хочешь тепла,
Ты хочешь забыться и спать до утра.
Что ж, ты, видимо, прав.


    Dm                                 Am
     Я торгую стеклом из разбитых витрин,
    Dm                         Hm
     Я колдую свой сон, свой дым,
     Dm         Am
     Лежа на зыбком ковре болот,
        G     F#    F          Am
     Я видел сотни раз слезы звезд.


Завтрашний день
Раскроет глаза
Тем, кто чувствует ночь.
Бесшумная акробатика снов
Растает и унесется прочь.
И ты откроешь глаза,
И ты наведешь туалет,
И ты опять пойдешь по земле
Так, будто тебя на ней нет.


Я торгую стеклом из разбитых витрин,
Я колдую свой сон, свой дым,
Лежа на зыбком ковре болот,
Я видел сотни раз слезы звезд.


     - 3. Перекресток


Am       /C     Dm          E
На перекрестке солнечных дорог
Am      /C      Dm          E
Я видел утро и день.
Am      /C   Dm           E   Am  /C Dm E
Мои слова  упали как в песок тень.


  И мне казалось, будто я давно там,
  Где прохлада и смех,
  И мне казалось, что мое окно открыто для всех.


  И мне казалось, что я иду вверх,
  Я мерял время по дням.
  Мне было легче, когда я верил песням и снам.


       F          Em7        Am7
    Но я был не прав, это странно.
      F       E(m7)     Am
    Кто-то успел, но и ладно.
    F      E(m7)   Hm7              Dm7
    Я опоздал или поезд потерял вокзал
        Hm             Dm7
    Или я все давно забыл.
            Gm7
    Я вижу дым


На перекрестке солнечных дорог
Не видно неба и звезд.
Здесь нет корней, дождей, тумана и гроз.


На перекрестке солнечных дорог
Мне было трудно дышать.
Я заблудился, я устал, и мне хотелось бежать.


  И мне казалось, будто рядом вода,
  Я слышал шелест волны.
  И кто там за горизонтом ждал, он или ты


     4. Картонный дом


     // Не уверен насчет Em в припеве. После Dm Костя съезжает на полтона,
     // и берет там что-то непонятное. =) Помогите...


Am         C
Я теперь один
      G                         Am
И я смыл с себя обманы, словно пот.
         C
Я чище стал,
      G                Am
Но обманы оставляют налет.
         C
Я так хотел,
      G                Am
Чтобы облако меня унесло.
        C
Но облака
     G                    Am   G
Я ловил через закрытое окно


      Припев.
             Am
         А где-то там идет возня,
         Все подгребают под себя.
          G
         Вот - кто-то упал.
             Am
         И в их домах не гасят свет.
         Их будоражит звон монет.
          G
         Там снова скандал.
              Am
         Там пешкам хочется в ферзи,
         Шестерки метят в короли -
           G
         Чтож, это - их путь.
            Am
         Но их игра давно пуста,
         И их костер сгорел дотла.
          G
         Вот, в этом и суть.


      C                   Am Dm                Em
         Вот шахматный король, а вот бубновый туз.
             C             G      Am   G
         Скажи мне, кто кого победит.
      C               Am Dm            Em
         И пролитая кровь - обычное вино.
           C             G        Am    /solo/
         И их картонный дом не горит.


Я забыл про сон и я буду веселиться до слез.
Врет эта ночь и Луна мне подвывает, как пес.
Я - как ртутный шар и мой блеск ядовитей, чем газ.
Я чище стал, чем в общественной уборной унитаз.


        Припев.


   /solo/
 ---------------------------------------------------------------------------
 ---------------------------------------------------------------------------
 ---------4--5--4---------------4-5-7-5-4---------4-5-4---------------------
 ------7-----------5---------7------------5-----7--------5-5-5/7------------
 ----7---------------5-----7------------------7----------5-5-5/7------------
 ---------------------------------------------------------------------------


     5. Поезд


 Проигрыш :


           G                          G C       D
   1(e)|-7/3-3---3---3-------       7/3-0---0---2----2---3---3---3-------
   2(B)|--0---0---0---0------       -0---1---1----3---3---0---0---0-----
   3(G)|---0---0---0---0----- <-3р  --0---0---0----2---2---0---0---0-----
   4(D)|---------------------       ------------0----0-------------------
   5(A)|---------------------       ----3---3----------------------------
   6(E)|-7/3-3---3----3------       7/3------------------3---3---3-------


   Далее песня играется таким же перебором:




Мой поезд едет не туда
                 D
Куда направили его.
 С         G          D
Но я не нажму на тормоза
   C           D     G
И даже не прикрою окно


Я выбрал звуки вместо нот.
Я заменил огонь на дым.
Мой поезд едет не туда.
C    D      G
Я вместе с ним * 2р


  Припев:
  D               G
   А кто из нас прав?
  D             G
   Не нам решать.
  D             G
   Мы едем в обратную сторону
  С      D       G
   А ты ложись спать
  С      D     G
   Ложись спать.


 *Проигрыш


И я не знаю свой маршрут,
Хотя дорогу правил я.
Но мне не важен ответ на вопрос,
Даже если он касается меня.


Я знаю массу всяких "но",
Советов, доводов, причин,
Но мой поезд едет не туда.
Я вместе с ним.


  *Припев
  *Проигрыш.


     6. Дождь


 Gm                     Cm
Дождь выстроил стены воды,
    Gm
Он запер двери в домах,
                     Cm
Он прятал чьи-то следы.
   Gm                                       Cm
А мне хотелось дышать, дышать во всю грудь.
    Gm                               Cm
Но я боялся забыть, я боялся уснуть.


 Припев.
    Cm         Dm
   Там, где вода
        Eb
   И в небе вспышки ломанных стрел,
   Я руки протягивал вверх,
                    Dm
   Я брал молнии в горсть.
    Cm         Dm
   Там, где вода
      Eb
   Рисует на земле круги,
   Ты слышишь, слышишь шаги.
         Dm
   Идет дождь.


Будто впервые хохотал гром,
Он захлебнулся в словах,
Он рвал ставни с окон.
А я все видел,
Я небу смотрел в глаза.
Все очень просто.
Просто гроза.


     7. У истока голубой реки


    C          G         C
У истока голубой реки
        G      C
Бродят синий слон
   G       C
И розовый конь.
                     G      C
Им в глаза глядит весенний день
      G      C
И кладет их тень
      D
На ладонь.
Их ласкает ветер мягких трав,
Им поет вода
Песни сонного дна,
И в разводе солнечных колец
Им смеются лес
И я.


      F           G
  В синей воде
       C    Am
  Отдыхает день.
      F            G
  В зарослях роз
      H7                G       C  H7  G H7  Em  D  G
  Кружат стаи стрекоз.


У истока голубой реки
Небо по холмам
Стелет облака.
В облаках гуляет белый лев,
Белый, как в тумане вода.
И когда земля ложится спать
И стелет кровать,
Лев открывает дверь,
Чтобы ты все смог увидеть сам,
Чтоб прошел по холмам,
Поверь!


      F                  G  C      Am
  Чтобы встретил тебя синий слон!
      F                    G H7             G
  Чтобы пронес в облаках тебя розовый конь!
    F G             C
  У голубой реки
    F G               Am
  По золотым холмам,
    F G                C
  Ты все увидишь сам!


     8. Вечер


 Em
Вечер
           A
Ляжет на плечи.
В замке зеркал
Сегодня бал.
   Em
Здравствуй,
        A
Зыбкое царство.
Тонкая нить,
Не оборвись!


  Am                       G
  Я на время превращусь в ночь,
     Em
  Как день...
  Am                  G
  Я пройду заветной тропой
  Тех, кто не отбрасывает тень.


Море, сонное море.
Белый корабль, как жаль!
Берег, ласковый берег,
Желтый песок - всему свой срок.


Я на время превращусь в шторм,
Как штиль...
Я пройду землею глубин.
Я когда-то здесь уже был.


Звезды,
Светлые слезы.
Млечный путь -
В этом суть.
Небо -
Быль или небыль?
Тревожный дым,
Что делать с ним?


Я на время превращусь в плач,
Как смех...
Мне откроет дверь ночной страж
В дом, где принимают всех.


     9. Камнепад


// Em играется с баррэ на 7-м ладу


   Dm Am Dm Am Dm Am F G Am


   Dm            Am
Одинокий вагон,
   G                Am
Молчаливый вокзал,
   Dm             Am
Утонувший в дожде перрон.
    F      G     Am
Я, кажется, опоздал.
Голоса незнакомых мне лиц,
Чужие глаза...
Почему я не вижу птиц
Там, где взлетная полоса?


       Em         Dm   Em           Am
  О-о, о-о, камнепад, зона больных гор.
       Em         Dm             F        G   Am
  О-о, о-о, камнепад, - и я не знаю до каких пор.


Незапертый дом,
Начало пути,
Но егеря уже открыли сезон,
И нам не пройти.
Нелеп, как кровь на цветах,
Мой бенефис.
Я пою о тропе наверх,
А сам ухожу вниз.


     10. Я играю в войну


    A                    A7
     Я выдумал свой вечер,
  D F                A
     Я выдумал свой день.
         A                     A7
     Я счастлив каждой встрече,
  D F           A
     Хотя встречаться - лень.


        F              A
         Я играю в войну
        F              A
         С теми, кто спит по ночам.
        F            A  F G
         Играю в войну.


     Для тех, кто устал ждать,
     Для тех, кто идет своей земл й
     Я открываю день,
     Я начинаю бой


         С теми кто спит по ночам,
         Я играю в войну,
         С теми кто спит
         Огонь!


     Я смешал много слов,
     Хотя я не знаю ответ.
     Но я продолжаю путь,
     Все тропы легли на свет.


         Как эта игра вам?


     11. Ночные окна


              Dm7         Gm7
     Уют квартир чужого дома,
    Cm7        Dm7 Gm7
     Тепло дверей запертых на ключ.
    Cm7            Dm7    Bbm7            Fm
     Сегодня я открыт, сегодня я иду на свет,
        Bbm7 Cm7      Fm
     Сегодня я ищу ответ.


     Огни транзитных остановок,
     Печальный взгляд усталых городов.
     Сегодня я пою, не открывая глаз,
     Сегодня мне светло, как в первый раз.


      Gm       Cm7 Dm7             Gm
         Ночные окна мне освещают путь,
                Cm7 Dm7               Gm
         Молчанье улиц мне не дает уснуть.
                Cm7 Dm7                  Gm
         Я вижу крыши, сквозь линии фонарей.
          Cm7                   Dm7
         Сегодня в небе только ночь -
                 Gm7 Dm7
         И я пою ей.


     Какая странная дорога,
     Смешная роль непрошенных гостей.
     Сегодня мне легко разбрасывать слова,
     Сегодня я пою не вам.


     Ведь мне пристало жить по солнцу,
     Пока темно, пока нет яркого огня.
     Сегодня в небе ночь, сегодня в небе только ночь,
     Сегодня ночь, ночь...


     12. Лунный вальс


 Dm
Маленький забытый всеми театр,
                  C
Свет керосиновых ламп.
   B             Am
В небе поют голоса тех,
   B      C      Dm
Кого я любил и ждал.


Музыка меня зовет вверх,
Я уже на вершине крыш.
Мы танцуем лунный вальс,
Хотя я не сплю, а ты спишь.


        Dm     C  B          Am
  Ну а там внизу,  тает снег, тает снег.
   Dm     C    B  C
  Там внизу...
         Dm C B Am Dm C B Am A+5
  Тает снег


Сотни тысяч свечей ждут огня,
Тысячи глаз - глаз.
Я начинаю играть в игру,
Когда на часах - час.
Маленький забытый всеми театр,
Свет керосиновых ламп.
И вот вновь в небе поют голоса тех,
Кого я любил и ждал.


        Dm     C  B          Am
  Ну а там внизу,  тает снег, тает снег.
   Dm     C    B  C
  Там внизу...
    Dm C B Am Dm C B Am A+5 D


  A+5
|-O-|---|-
|---|-O-|-
|---|-O-|-
|---|-O-|-
|---|---|-
|---|---|-


     13. Колыбельная


    Gm                     F
     Он рисует звезды на крышах.
    Bb7     H7     C7       F
     Его шаги то здесь, то там.
    Gm                   F
     Он идет по небу неслышно,
   Bb7            H7      C7         F
     Он смотрит в окна и гасит свет ламп.


         Bbm    Gm
         Он спокоен,
          Bbm      Gm
         Как твой сон.
         Bbm     Gm
         Он с тобою -
             Bbm                F#         F
         На лунных тропинках серебрянный звон.
       F#           F
         Ты видишь сон.


     Он - плеск дождя, он - шелест листвы,
     Он блеск звезды в тумане озер.
     И там, где нет нас, и там, где есть мы
     По лабиринтам улиц ходит он.


     14. Кода


 Am                  C   G  C
Жили под лестницей крыса и пес,
 Am      C          G
Песенки пели друг другу под нос.
    Am                   C     G C
Но как-то под вечер их увез чумовоз.
 Am          C       G
Где теперь крыса и где теперь пес -
   E             Am
Вот это вопрос.


  C G C  Am C G    Am   C G C    Am  C  G G/A(slide)


// Последний слайд такой:


 ----3/5---5---
 ----3/5---5---
 --------------
 --------------
 --------------
 ----3/5---5---


      * ДУРЕНЬ *


     1. Печать зверя


Em            Em#
Печать зверя, клеймо стада,
Девиз бойни всегда рады.
Козлом подлым пасет воля.
Шагать строем слепых доля.
По чью душу ревет свора?
Закон труса служить вору.
Блажит левый, ревет правый:
Виват Мао! Адольф браво!
Мазут в реках верней корчи.
Убей песни зажги ночи
 C              Am
Как над миром заря,
D            G
Неба ясного дочь,
C          Am
Успокоит меня.
                      Em#
Лишь только кончится ночь,
Надо мною топор.
Ветры делят восход,
Не тревожься не плачь.
Вот-вот и солнце взойдет.


Но ночь в силе окрест зоны.
Прикол гимна душить стоны.
Мораль бойни убей веря.
Бегут слезы клеймить зверя.


* Em#
*|-----|-----|-----|
*|-----|-----|-----|
*|-----|-----|--*--|
*|-----|---*-|-----|
*|-----|-*---|-----|
*|-----|-----|-----|


     2. Все решено


Cm     B    Fm                              Cm
Долгие года, я летел туда, где ветер не заметен
Плыл по проводам, идолом плясал под хороводы сплетен
Мерил вкривь да вкось, золотой иглой писал на теле pуны
Жил под стук колес, города менял, как порванные струны


    Fm                    Cm B             Cm
    Я ухожу туда, где небо веткой бьет в окно,
    Ты проводи вином и хлебом, ВСЕ РЕШЕНО..


Где моя звезда остывает после разговора с домом
В поле не беда, время коротать по землям незнакомым


    Я ухожу туда, где небо веткой бьет в окно,
    Ты проводи вином и хлебом, ВСЕ РЕШЕНО..


И только свет в твоем окне снова утолит меня волной печали
Дымом по воде отлетит волна как в осень обвенчали..


    Я ухожу туда, где небо веткой бьет в окно,
    Ты проводи вином и хлебом...


    Пойдем со мной туда где небо
    Манит за собой
    На посошок не надо хлеба....


    Я УХОЖУ...


    ПОЙДЕМ СО МНОЙ....


    ПОЙДЕМ СО МНОЙ....


    ПОЙДЕМ СО МНОЙ....


     3. Дурак и Солнце


Не бог весть черти-как, жил на свете дурак      Dm F
Без царя в голове, сам как на ладони           Dm G Am
В тех краях где угар, голод, мор да пожар, Dm F
Где дым стада облаков по земле гонит. Dm G Am


Так он в копоте жил, не петлял, не кружил,
Верой-правдой служил ветру настеж душу.
Как он Солнце нашел и по зв здам прошел,
Я тебе расскажу  СЛУШАЙ!


Сквозь тридевять земель, небо на краю, F Am
Пляшет мрак по трухлявым перекошеным пням      F G E
Да наводит на свет серый пепел корчи           F G Am
А над всей землей солнца нет сто лет           F Am
Только ночь да разорванных звезд клочья        F G Em


А народ в тех краях в мути темени чах
И не сразу, не вдруг позабыл что жил иначе
В хороводе ночей стыло пламя очей
И со временем в тех краях не осталось зрячих


Лед пустых глазниц, оторопь сердец, кривотолков чад
Гонит дурака по сонной земле
Где не стынет закат, где не пляшут зори
Сколько лет в пути, а сколько впереди
Как найти дураку да помочь одолеть ГОРЕ...


На краю небес взрывает бес из волос репьи-мраки,
Да блю т на свет звездами побед, беса не унять в драке.
Разметать репьи по краям земли, нынче дураку сила.
Да с небес сорвать бешеную тать, солнцу помоги, милый!


КТО видел как по небу плывет огонь, какая в синем радость золотого   Am Dm Am
Как к водопою спускается белый конь, как отражает солнца луч его подковы
Кто видел как искрятся ресницы зорь, как от росы скользят по травам переливы
Кто видел как из сердца еходит боль, как хорошо, легко и как красиво


Не в аду не в раю, а на самом краю
Где зимой отрадясь правил бледный почерк
Чтобы сны разметать над землею опять
Бился с мутью дурень три дня и три ночи


Свет весенних звезд пл л прядь твоих волос
Солнца луч был в его pуке как сиянье клинка
Где трава высока, да злотые кольца
И я там тоже был и этот сказ сложил
А над нами по сей день горит СОЛНЦЕ....


     5. Пляс Сибири


     Am,Dm!,G!,F!,  (!- играется с баре)
     Припев:Am,F,Dm,G,Em


Дорогу жег мороз,
Да Вьюга поводырь
Здесь без базара и всерьез,
А имя этим землям Сибирь.
Здесь все идет  как есть,
Здесь не цыганят впрок
Степное слово-честь,
Я здесь услышал коротк-Рок


     Пляс Сибири - шапками в снег,
     Пляс Сибири - ой-да-да ой-да-да,
     Пурга над нами ликует
     Ой-да-да ой-да-да-снегопад,
     Ой-да-да ой-да-да - снег над землей кочует,
     Ой-да-да ой-да-да - пурга.


Дорогу да очаг,
Оберегает спас.
Один неверный шаг,
Сибирью обращается в пляс,
Шамонят свистопляс,
Да подают пример.
Все ...
Да батюшка мороз старовер.


     Пляс Сибири - шапками в снег
     Пляс Сибири - ой-да-да ой-да-да
     Пурга над нами ликует
     Ой-да-да ой-да-да-снегопад
     Ой-да-да ой-да-да - снег над землей кочует
     Ой-да-да ой-да-да - пурга


     6. Rock-n-Roll - это не работа.


                              (е-мое,грехи наши тяжкие!)
А*!            D!
Я сижу на стуле
   A*!        D!##
В Омске или Туле
За окном природа
На столе стакан.
Так и бродят по России
"Дурни" -господи спаси их
Катит по дорогам их шумный балаган


   Рок-н-ролл - это не работа
   Рок-н-ролл - это прикол
   Мечены мазаны,крепко повязаны
   Каждый кто сюда дошел.


   Рок-н-ролл - это не работа
   Рок-н-ролл - это прикол
   Мечены мазаны,крепко повязаны
   Каждый кто сюда дошел.


                               (ну,за музыку )


....по свету
Мнем траву планету
Чахордой мелькают
Земли города
Завтра снова в номом месте
Все козыри на месте
Это все на долго
Это навсегда


    Рок-н-ролл - это не работа
   Рок-н-ролл - это прикол
   Мечены мазаны,крепко повязаны
   Каждый кто сюда дошел.
    Рок-н-ролл - это не работа
   Рок-н-ролл - это прикол
   Мечены мазаны,крепко повязаны
   Каждый кто сюда дошел.


Я сижу на стуле.... .
                  (A!,D! - играется с баре)


     7. Осеннее Солнце


    Am                   F
Смотри, как август падает с яблонь.
    G
Ето жатва. это сентябрь.
    Am          F          G
Омытый дождем берег птицами отпет.
    Am             F          G
Из вереницы траурных дат этот день,
                Am   F  G
Только этот день плачет...
    Am
Смотри, как ветры
     F           G
Собирают в стаи самых усталых,
    Am                   F                 G
Как поднимают и кружат над распятьем листья,
    Am                    F               G
Смотри, как лес полыхает и медленно гаснет.
    Am       F   G
Ето сентябрь.
  Am     F        G D
Осеннее солнце - гибель - сюрреалист.
  Am     F        G  D
Осеннее солнце - жатва.
  Am     F    G D
Осеннее солнце листьями падает вниз.
    Am FGD
Весна  будет когда-нибудь завтра.


Смотри, как кровью дурманит болота кикимора-клюква.
Как ведьмы-вороны тревожат День Вознесенья.
Смотри, как в саван туман наряжает озера,
Как стелет звезды по самой воде поднебесье.
Смотри, как ветви и тени деревьев ложаця на травы.
Как кружит души над куполами стон Благовеста,
Как поминают вином и хлебом, как провожают
Лето...


     8. Трасса E-95


 Hm A D F#


     Hm                F#m
Мое солнце горит на стыке ветров,
    Em            Hm
Границе семи холмов.
     Em               Hm
Мое небо дождем опрокинули в ночь
 G
Тени пяти углов.
Сколько троп и дорог
Для меня заплелись в одну.
Я иду по своей земле
К небу, которым живу.


    Припев.
              A             Hm
     Снова в ночь летят дороги,
      A                 Hm
     День в рассвет менять.
      A                   Hm
     Кому чья, а мне досталась
       F#m      Hm
     Трасса E-95.


Но только в двух городах
Я дома, пока я гость.
Только там, где Нева становится морем,
Я вижу Крымский мост.
В полдень сквозь звон колоколен
Будто бы в двух шагах,
Гром Петропавловской пушки
Я слышу на Покровах.


    Припев.


Это над головой синяя даль
Ладит до звезд мосты.
И я уверен, что когда-нибудь
Я стану лучом звезды.
Ну а пока там, где вечер туман
Ставит на дальний свет,
Я лечу по своей земле
Дорогой, которой нет.


    Припев.


Hm     A    G    A   Hm
О, о-о-о, трасса E-95.


     9. Синий дым


 Em
Алая заря за ночь за моря
    D          A
К берегам чужим летела.
 C       D
День коромыслом несла,
Em       D           G
Да ведрами плескала свет
A          Em
По белу свету,
Да все молила ночь в ступе не толочь
Пепел да золу отпетых.
Нас по дороге нашла,
Да в струнах звоном отдалась,
Да в песне этой
 G       A!        Hm
Как над нами синий дым - небо,
Да высокая звезда,
Да путей дорог не счесть.
Вспоминай где был, где не был,
Где брел, где плыл,
Где словом ворожил,
Где птиц песнями кружил.


То ли в той земле то ли в тех местах
Где морочат гордо в озноб
То ли той мечте то ли тем стихам
Что плетут из шепота гром
Голая ладонь да попробуй тронь
Степью запылают костры
Белым небеса осенит гроза
Вечером до первой звезды
