                             Дмитрий Пригов


-  А много ли мне в жизни надо...
-  Банальное рассуждение на тему свободы ("Только вымоешь посуду...")
-  В буфете дома литераторов...
-  В синем воздухе весеннем...
-  Вот в очереди тихонько стою...
-  Вот дождь идет. Мы с тараканом...
-  Вот курица совсем невкусная...
-  Вот пионер поймал врага...
-  Вот придет водопроводчик...
-  Вот спит в метро Милицанер...
-  Вспоминаю свое далекое, но вполне конкретное детство...
-  Вся жизнь исполнена опасностей...
-  Вчера в кромешной тьме средь ночи...
-  Вымою посуду...
-  Господь листает книгу жизни...
-  Девочка идет, смеясь...
-  Душа незаметна, потому что легка как дымка...
-  Ел шашлык прекрасный сочный...
-  Женщина в метро меня лягнула...
-  За тортом шел я как-то утром...
-  Как намеренный уркан...
-  Когда я случаем болел...
-  Куликово Поле ("Вот всех я по местам расставил...")
-  Мама временно ко мне...
-  Моего тела тварь невидная...
-  На счетчике своем я цифру обнаружил...
-  Народ с одной понятен стороны...
-  Неважно, что надой записанный...
-  О, как давно все это было...
-  Он в юности был идиотом...
-  Охота на слонов в Западной сибири ("Вот слон не чуя мощных ног...")
-  Посредине мирозданья...
-  Свет зажигается - страшный налет...
-  Счастье, счастье, где ты? Где ты...
-  Так во всяком безобразье...
-  Течет красавица-Ока...
-  Урожай повысился...
-  Чем больше Родину мы любим...
-  Что-то воздух какой-то кривой...
-  Эти дикости природы...


     * * *

А много ли мне в жизни надо? -
Уже и слова не скажу
Как лейбницевская монада
Лечу и что-то там жужжу
Какой-нибудь другой монаде
Она ж в ответ мне: Бога ради
Не жужжи




     БАНАЛЬНОЕ РАССУЖДЕНИЕ НА ТЕМУ СВОБОДЫ

Только вымоешь посуду
Глядь - уж новая лежит
Уж какая тут свобода
Тут до старости б дожить
Правда, можно и не мыть
Да вот тут приходят разные
Говорят: посуда грязная! -
Где уж тут свободе быть




     * * *

В буфете дома литераторов
Пьет пиво Милиционер
Пьет на обычный свой манер
Не видя даже литераторов

Они же смотрят на него
Вокруг него светло и пусто
И все их разные искусства
При нем не значат ничего

Он представляет собой Жизнь
Явившуюся в форме Долга
Жизнь - кратка, а Искусство - долго
И в схватке побеждает Жизнь




     * * *

В синем воздухе весеннем
Солнце ласкотало тени
Сын с улыбкою дочерней
Примостился на колени

Эка ласковость в природе
Словно предопределенье
Но зато замест в народе
Эка сила разделенья
Страшная




     * * *

Вот в очереди тихонько стою
И думаю себе отчасти
Вот Пушкина бы в очередь
И Лермонтова в очередь
И Блока тоже в очередь
О чем писали бы?
- О счастье!




     * * *

Вот дождь идет. Мы с тараканом
Сидим у мокрого окна
И вдаль глядим, где из тумана
Встает желанная страна
Как некий запредельный дым
Я говорю с какой-то негой:
Что, волосатый, улетим! -
Я не могу, я только бегать
Умею! -
Ну, бегай, бегай.




     * * *

Вот курица совсем невкусная
Но, Господи! - подумать ведь -
Ей было бегать и страдать:
Ведь вот ведь - я совсем невкусная!
Ведь это неудобно есть
Коль Дмитрий Александрыч съесть
Меня надумает




     * * *

Вот пионер поймал врага
А тот убил ребенка бедного
И бросил неживого под ноги
И все-таки, и все-таки, и все-таки
И все-таки, и все-таки
И все-таки
И все-
Таки
Как жизнь у нас недорога




     * * *

Вот придет водопроводчик
И испортит унитаз
Газовщик испортит газ
Электричество - электрик

Запалит пожар пожарник
Подлость сделает курьер
Но придет Милицанер
Скажет им: не баловаться!




     * * *

Вот спит в метро Милицанер
И вроде бы совсем отсутствует
Но что-то в нем незримо бодрствует -
То, что в нем есть Милицанер

И, слова тут не пророня
Все понимают, что так надо
Раз спит Милицанер - так надо!
То форма бодрствования
Такая




     * * *

Вспоминаю свое далекое, но вполне конкретное детство
Ведь было! - так куда же оно умудрилось деться?

Были дом и сад и точное детское тело
Но что-то не припоминаю ни своего детского скелета, ни детской могилки - куда же оно улетело

Или до сих пор все это внутри меня отдельным размером сидит
Незабываемое, но и недоказуемое, не явное на вид




     * * *

Вся жизнь исполнена опасностей
Средь мелких повседневных частностей
Вот я на днях услышал зуммер
Я трубку взял и в то ж мгновенье
Услышал, что я чистый гений
Я чуть от ужаса не умер!
Что это?




     * * *

Вчера в кромешной тьме средь ночи
Комар меня безумный мучил

То пел виясь, то пел присев
Я бился с ним в ночи как лев

Под утро же в изнеможенье
Мы оба вышли из сраженья

С потерями в живой силе и технике




     * * *

Вымою посуду -
Это я люблю
Это успокаивает
Злую кровь мою

Если бы не этот
Скромный жизненный путь -
Быть бы мне убийцей
Или вовсе кем-нибудь

Кем-нибудь с крылами
С огненным мечом
А так вымою посуду -
И  снова ничего




     * * *

Господь листает книгу жизни
И думает: кого б это прибрать
Все лишь заслышат в небе звук железный
И, словно мыши, по домам бежать

А Он поднимет крышу, улыбнется
И шарит по углам рукой
Поймает бедного, а тот дрожит и бьется
Господь в глаза посмотрит: Бог с тобой -
Что бьешься-то?




     * * *

Девочка идет, смеясь
Крови в ней всего три литра
Да, всего четыре литра
Литров пять там или шесть
И от малого укола
Может вытечь вся
Девочка моя, родная
Ради мамы, ради школы
Ради Родины и долга
Перед Родиною долго
Жить обязана родная
Береги, храни себя




     * * *

Душа незаметна, потому что легка как дымка
А может быть она есть чистая выдумка

Может быть все, что про нее пишут - душа страдает, душа ликует - все это ложно
Но дело не в том, что может быть или не быть, а в том, что быть должно

А душа быть должна
Хотя может и не быть - как случаются холостяки, в то время как у всех прочих есть жена




     * * *

Ел шашлык прекрасный сочный
А быть может утром рано
Эти бедные кусочки
В разных бегали баранах

Разно мыслили, резвились
А теперь для некой цели
Взяли да объединились
В некий новый, некий цельный
Организм




     * * *

Женщина в метро меня лягнула
Ну, пихаться - там куда ни шло
Здесь же она явно перегнула
Палку, и все дело перешло
В ранг ненужно личных отношений
Я, естественно, в ответ лягнул
Но и тут же попросил прощенья -
Просто я как личность выше был




     * * *

За тортом шел я как-то утром
Чтоб к вечеру иметь гостей
Но жизнь устроена так мудро -
Не только эдаких страстей
Как торт, но и простых сластей
И сахару не оказалось
А там и гости не пришли
Случайность вроде-бы, казалось
Ан нет - такие дни пришли
К которым мы так долго шли -
Судьба во всем здесь дышит явно




     * * *

Как намеренный уркан
Бродит ночью таракан

Среди кухни, например
Я же как Милицанер

Как, примерно, постовой
Говорю ему: Постой!

Он отстреливаясь - прочь
Я - за ним. И так всю ночь




     * * *

Когда я случаем болел
То чувствовал себя я кошкой
Которую всегда немножко
Поламывает между дел
Она ж на солнышке сидит
Обратную тому ломанью
Энергью копит, а как скопит -
Как вскинется! Да как помчится! -
Ну хоть святых всех выноси




     КУЛИКОВО ПОЛЕ

Вот всех я по местам расставил
Вот этих справа я поставил
Вот этих слева я поставил
Всех прочих на потом оставил
Поляков на потом оставил
Французов на потом оставил
И немцев на потом оставил
Вот ангелов своих наставил
И сверху воронов поставил
И прочих птиц вверху поставил
А снизу поле предоставил
Для битвы поле предоставил
Его деревьями уставил
Дубами-елями уставил
Кустами кое-где обставил
Травою мягкой застелил
Букашкой мелкой населил
Пусть будет все, как я представил
Пусть все живут, как я заставил
Пусть все умрут, как я заставил
Так победят сегодня русские
Ведь неплохие парни русские
И девки неплохие русские
Они страдали много, русские
Терпели ужасы нерусские
Так победят сегодня русские

Что будет здесь, коль уж сейчас
Земля крошится уж сейчас
И небо пыльно уж сейчас
Породы рушатся подземные
И воды мечутся подземные
И твари мечутся подземные
И люди бегают наземные
Туда-сюда бегут приземные
И птицы поднялись надземные
Все птицы-вороны надземные

А все ж татары поприятней
И имена их поприятней
И голоса их поприятней
Да и повадка поприятней
Хоть русские и поопрятней
А все ж татары поприятней

Так пусть татары победят
Отсюда все мне будет видно
Татары, значит, победят
А впрочем - завтра будет видно




     * * *

Мама временно ко мне
Въехала на пару дней
Вот я представляю ей:
Это кухня, туалет
Это мыло, это ванна
А вот это тараканы
Тоже временно живут
Мама молвит неуверенно:
Правда временно живут? -
Господи, да все мы временны!




     * * *

Моего тела тварь невидная
Тихонько плачет в уголке
Вот я беру ее невинную
Держу в карающей руке

И с доброй говорю улыбкой:
Живи, мой маленький сурок
Вот я тебе всевышний Бог
На время этой жизни краткой
Смирись!




     * * *

На счетчике своем я цифру обнаружил
Откуда непонятная взялась?
Какая мне ее прислала власть?
Откуда выплыла наружу?
Каких полей? какая птица?
Вот я живу, немногого хочу
Исправно вроде по счетам плачу
А тут такое выплывет - что и не расплатиться
Вовек




     * * *

Народ с одной понятен стороны
С другой же стороны он непонятен
И все зависит от того, с какой зайдешь ты стороны -
С той, что понятен он, иль с той, что непонятен

А ты ему с любой понятен стороны
Или с любой ему ты непонятен
Ты окружен, и у тебя нет стороны
Чтобы понятен был, с другой же - непонятен




     * * *

Неважно, что надой записанный
Реальному надою не ровня
Все, что записано, - на небесах записано
И если сбудется не через два-три дня
То все-равно когда-там сбудется
И в высшем смысле уж сбылось
А в низшем смысле все забудется
Да и почти уж забылось




     * * *

О, как давно все это было
Как я в матросочке своей
Скакал младенцем меж людей
И сверху солнышко светило

А щас прохожих за рукав
Хватаю: Помните ли гады
Как я в матросочке нарядной
Скакал?! Ведь было же! ведь правда! -
Не помнят




     * * *

Он в юности был идиотом
И к старости умней не стал
Но в чем-то он мудрее стал
И прозорливее стал в чем-то

Он юношеству стал пример
Работы жизни кропотливой
А умные - средь них счастливый
Отыщешь, сыщешь ли пример?!
И их самих уже не сыщешь




     ОХОТА НА СЛОНОВ В ЗАПАДНОЙ СИБИРИ

Вот слон не чуя мощных ног
Бежит по выжженым покосам
Охотник же из леспромхоза
Уже лежит взведя курок

И метит точно в левый глаз
Чтоб пулей не попортить шкуру
Слон умирает очень скоро
И думает: вот в прошлый раз
Точно так же было




     * * *

Посредине мирозданья
Среди маленькой Москвы
Я страдаю от страданья
Сам к тому ж ничтожно мал
Ну а если б я страдал
Видя это или это
То страдания предметы
Принимали б мой размер
Но страданьем же страданья
Я объемлю мирозданье
Превышая и Москву




     * * *

Свет зажигается - страшный налет
На мирное население
Кто налетает? и кто это бьет
Вечером в воскресенье

Я налетаю и я это бью
Скопища тараканов
Громко победные песни пою
Воду пускаю из крана

Милые, бедные, я же не зверь!
Не мериканц во Вьетнаме!
Да что поделаешь - это увы
В нас, и вне нас, и над нами




     * * *

Счастье, счастье, где ты? Где ты?
И в какой ты стороне?
Из-под мышки вдруг оно
Отвечает: вот я! Вот я!
Ах ты, милое мое!
Детка ненаглядная!
Дай тебя я пожалею
Ты сиди уж, не высовывайся




     * * *

Так во всяком безобразье
Что-то есть хорошее
Вот герой народный - Разин
Со княжною брошеной
В Волгу бросил ее Разин
Дочь живую Персии
Так посмотришь: безобразье
А красиво - песенно...




     * * *

Течет красавица-Ока
Среди красавицы-Калуги
Народ-красавец ноги-руки
Под солнцем греет здесь с утра

Днем на работу он уходит
К красавцу черному станку
А к вечеру опять приходит
Жить на красавицу-Оку

И это есть, быть может, кстати
Та красота, что через год
Иль через два, но в результате
Всю землю красотой спасет




     * * *

Урожай повысился
Больше будет хлеба
Больше будет времени
Рассуждать про небо

Больше будет времени
Рассуждать про небо
Урожай понизится
Меньше станет хлеба




     * * *

Чем больше Родину мы любим -
Тем меньше нравимся мы ей!
Так я сказал в один из дней
И до сих пор не передумал




     * * *

Что-то воздух какой-то кривой
Так вот выйдешь в одном направленье
А уходишь в другом направленье
Да и не возвратишься домой
А, бывает, вернешься - Бог мой
Что-то дом уж какой-то кривой
И в каком-то другом направленье
Направлен




     * * *

Эти дикости природы
Безусловно поражают -
Эти молнии сверкают!
Эти яростные воды!

Ну а спросишь их: зачем?
Отвечают, что так надо
Ну, раз надо - значит надо
Мы ведь тоже - понимаем
