                             Осип Мандельштам

                             Камень. Tristia

x x x

     Дано мнe тeло -- что мнe дeлать с  ним ,
     Таким  единым  и таким  моим ?

     За радость тихую дышать и жить
     Кого, скажите, мнe благодарить?

     Я и садовник , я же и цвeток ,
     В  темницe мiра я не одинок .

     На стекла вeчности уже легло
     Мое дыханiе, мое тепло.

     Запечатлeется на нем  узор ,
     Неузнаваемый с  недавних  пор .

     Пускай мгновенiя стекает  муть --
     Узора милаго не зачеркнуть.

             1909.


Silentium.

     Она еще не родилась,
     Она и музыка и слово,
     И потому всего живого
     Ненарушаемая связь.

     Спокойно дышат  моря груди,
     Но, как  безумный, свeтел  день
     И пeны блeдная сирень
     В  мутно-лазоревом  сосудe.

     Да обрeтут  мои уста
     Первоначальную нeмоту --
     Как  кристаллическую ноту,
     Что от  рожденiя чиста.

     Останься пeной, Афродита,
     И слово в  музыку вернись,
     И сердце сердца устыдись,
     С  первоосновой жизни слито.

             1910.


x x x

     Невыразимая печаль
     Открыла два огромных  глаза,
     Цвeточная проснулась ваза
     И выплеснула свой хрусталь.

     Вся комната напоена
     Истомой -- сладкое лекарство!
     Такое маленькое царство
     Так  много поглотило сна.

     Немного краснаго вина,
     Немного солнечнаго мая --
     И потянулась, оживая,
     Тончайших  пальцев  бeлизна...

             1909.


x x x

     Медлительнeе снeжный улей,
     Прозрачнeе окна хрусталь
     И бирюзовая вуаль
     Небрежно брошена на стулe.

     Ткань, опьяненная собой,
     Изнeженная лаской свeта,
     Она испытывает  лeто,
     Как  бы не тронута зимой.

     И, если в  ледяных  алмазах 
     Струится вeчности мороз ,
     Здeсь -- трепетанiе стрекоз 
     Быстроживущих , синеглазых ...

             1910.


x x x

     Смутно-дышащими листьями
     Черный вeтер  шелестит ,
     И трепещущая ласточка
     В  темном  небe круг  чертит .

     Тихо спорят  в  сердце ласковом ,
     Умирающем , моем ,
     Наступающiя сумерки
     С  догорающим  лучом .

     И над  лeсом  вечерeющим 
     Встала мeдная луна;
     Отчего так  мало музыки
     И такая тишина?

             1911.


x x x

     Отчего душа так  пeвуча,
     И так  мало милых  имен ,
     И мгновенный ритм  -- только случай,
     Неожиданный Аквилон ?

     Он  подымет  облако пыли,
     Зашумит  бумажной листвой
     И совсeм  не вернется -- или
     Он  вернется -- совсeм  другой...

     О, широкiй вeтер  Орфея,
     Ты уйдешь в  морскiе края --
     И, не созданный мiр  лелeя,
     Я забыл  ненужное "я".

     Я блуждал  в  игрушечной чащe
     И открыл  лазоревый грот ...
     Неужели я настоящiй,
     И дeйствительно смерть придет ?

             1911.


x x x

     Быть может , я тебe не нужен ,
     Ночь; из  пучины мiровой,
     Как  раковина без  жемчужин ,
     Я выброшен  на берег  твой.

     Ты равнодушно волны пeнишь
     И несговорчиво поешь;
     Но ты полюбишь, ты оцeнишь
     Ненужной раковины ложь.

     Ты на песок  с  ней рядом  ляжешь,
     Одeнешь ризою своей,
     Ты неразрывно с  нею свяжешь
     Огромный колокол  зыбей;

     И хрупкой раковины стeны,--
     Как  нежилого сердца дом ,--
     Наполнишь шепотами пeны,
     Туманом , вeтром  и дождем ...

             1911.


x x x

     Скудный луч , холодной мeрою,
     Сeет  свeт  в  сыром  лeсу.
     Я печаль, как  птицу сeрую,
     В  сердце медленно несу.

     Что мнe дeлать с  птицей раненой?
     Твердь умолкла, умерла.
     С  колокольни отуманенной
     Кто-то снял  колокола.

     И стоит  осиротeлая
     И нeмая вышина --
     Как  пустая башня бeлая,
     Гдe туман  и тишина...

     Утро, нeжностью бездонное,
     Полу-явь и полу-сон  --
     Забытье неутоленное --
     Дум  туманный перезвон ...

             1911.


x x x

     Образ  твой, мучительный и зыбкiй,
     Я не мог  в  туманe осязать.
     "Господи!", сказал  я по ошибкe,
     Сам  того не думая сказать.

     Божье имя, как  большая птица,
     Вылетeло из  моей груди...
     Впереди густой туман  клубится,
     И пустая клeтка позади...

             1912.


Змeй.

     Осеннiй сумрак  -- ржавое желeзо
     Скрипит , поет  и раз eдает  плоть;
     Что весь соблазн  и всe богатства Креза
     Пред  лезвiем  твоей тоски, Господь!

     Я как  змeей танцующей измучен 
     И перед  ней, тоскуя, трепещу;
     Я не хочу души своей излучин 
     И разума и Музы не хочу...

     Достаточно лукавых  отрицанiй
     Распутывать извилистый клубок ;
     Нeт  стройных  слов  для жалоб  и признанiй,
     И кубок  мой тяжел  и неглубок .

     К  чему дышать? На жестких  камнях  пляшет 
     Больной удав , свиваясь и клубясь;
     Качается и тeло опояшет ,
     И падает , внезапно утомясь.

     И безполезно наканунe казни,
     Видeнiем  и пeньем  потрясен ,
     Я слушаю, как  узник  без  боязни,
     Желeза визг  и вeтра темный стон !

             1910.


x x x

     Сегодня дурной день:
     Кузнечиков  хор  спит ,
     И сумрачных  скал  сeнь --
     Мрачнeй гробовых  плит .

     Мелькающих  стрeл  звон 
     И вeщих  ворон  крик ...
     Я вижу дурной сон ,
     За мигом  летит  миг .

     Явленiй раздвинь грань,
     Земную разрушь клeть,
     И яростный гимн  грянь --
     Бунтующих  тайн  мeдь!

     О, маятник  душ  строг  --
     Качается глух , прям ,
     И страстно стучит  рок 
     В  запретную дверь к  нам ...

             1911.


Пeшеход .

     Я чувствую непобeдимый страх 
     В  присутствiи таинственных  высот ,
     Я ласточкой доволен  в  небесах ,
     И колокольни я люблю полет !

     И, кажется, старинный пeшеход ,
     Над  пропастью, на гнущихся мостках ,
     Я слушаю -- как  снeжный ком  растет 
     И вeчность бьет  на каменных  часах .

     Когда бы так ! Но я не путник  тот ,
     Мелькающiй на выцвeтших  листах ,
     И подлинно во мнe печаль поет ;

     Дeйствительно лавина есть в  горах !
     И вся моя душа -- в  колоколах  --
     Но музыка от  бездны не спасет !

             1912.


x x x

     Нeт , не луна, а свeтлый циферблат 
     Сiяет  мнe, и чeм  я виноват ,
     Что слабых  звeзд  я осязаю млечность?

     И Батюшкова мнe противна спесь;
     Который час , его спросили здeсь --
     А он  отвeтил  любопытным : вeчность!

             1912.


x x x

     Я ненавижу свeт 
     Однообразных  звeзд .
     Здравствуй, мой давнiй бред ,--
     Башни стрeльчатой рост !

     Кружевом  камень будь
     И паутиной стань:
     Неба пустую грудь
     Тонкой иглою рань.

     Будет  и мой черед  --
     Чую размах  крыла.
     Так  -- но куда уйдет 
     Мысли живой стрeла?

     Или свой путь и срок 
     Я, исчерпав , вернусь:
     Там  -- я любить не мог ,
     Здeсь -- я любить боюсь...

             1912.


Казино.

     Я не поклонник  радости предвзятой,
     Подчас  природа сeрое пятно,--
     Мнe в  опьяненьи легком  суждено
     Извeдать краски жизни небогатой.

     Играет  вeтер  тучею косматой,
     Ложится якорь на морское дно,
     И бездыханная, как  полотно,
     Душа висит  над  бездною проклятой.

     Но я люблю на дюнах  казино,
     Широкiй вид  в  туманное окно
     И тонкiй луч  на скатерти измятой;

     И, окружен  водой зеленоватой,
     Когда, как  роза, в  хрусталe вино --
     Люблю слeдить за чайкою крылатой!

             1912.


Царское Село.

          Георгiю Иванову.

     Поeдем  в  Царское Село!
     Свободны, вeтренны и пьяны,
     Там  улыбаются уланы,
     Вскочив  на крeпкое сeдло...
     Поeдем  в  Царское Село!

     Казармы, парки и дворцы,
     А на деревьях  -- клочья ваты,
     И грянут  "здравiя" раскаты
     На крик  -- "здорово, молодцы!"
     Казармы, парки и дворцы...

     Одноэтажные дома,
     Гдe однодумы-генералы
     Свой коротают  вeк  усталый,
     Читая "Ниву" и Дюма...
     Особняки -- а не дома!

     Свист  паровоза... Eдет  князь.
     В  стеклянном  павильонe свита!..
     И, саблю волоча сердито,
     Выходит  офицер , кичась:
     Не сомнeваюсь -- это князь...

     И возвращается домой --
     Конечно, в  царство этикета,
     Внушая тайный страх , карета
     С  мощами фрейлины сeдой,
     Что возвращается домой...


Золотой.

     Цeлый день сырой осеннiй воздух 
     Я вдыхал  в  смятеньe и тоскe;
     Я хочу поужинать,-- и звeзды
     Золотыя в  темном  кошелькe!

     И дрожа от  желтаго тумана,
     Я спустился в  маленькiй подвал ;
     Я нигдe такого ресторана
     И такого сброда не видал !

     Мелкiе чиновники, японцы,
     Теоретики чужой казны...
     За прилавком  щупает  червонцы
     Человeк  -- и всe они пьяны.

     Будьте так  любезны, размeняйте,
     Убeдительно его прошу --
     Только мнe бумажек  не давайте, --
     Трехрублевок  я не выношу!

     Что мнe дeлать с  пьяною оравой?
     Как  попал  сюда я, Боже мой?
     Если я на то имeю право --
     Размeняйте мнe мой золотой!

             1912.


Старик .

     Уже свeтло, поет  сирена
     В  седьмом  часу утра.
     Старик , похожiй на Верлэна,--
     Теперь твоя пора!

     В  глазах  лукавый или дeтскiй
     Зеленый огонек ;
     На шею нацeпил  турецкiй
     Узорчатый платок .

     Он  богохульствует , бормочет 
     Несвязныя слова;
     Он  исповeдоваться хочет  --
     Но согрeшить сперва.

     Разочарованный рабочiй
     Иль огорченный мот  --
     А глаз , подбитый в  нeдрах  ночи,
     Как  радуга цвeтет .

     Так , соблюдая день субботнiй,
     Плетется он  -- когда
     Глядит  из  каждой подворотни
     Веселая нужда;

     А дома -- руганью крылатой,
     От  ярости блeдна,--
     Встрeчает  пьянаго Сократа
     Суровая жена!

             1913.


Петербургскiя строфы.

          Н. Гумилеву.

     Над  желтизной правительственных  зданiй
     Кружилась долго мутная метель,
     И правовeд  опять садится в  сани,
     Широким  жестом  запахнув  шинель.

     Зимуют  пароходы. На припекe
     Зажглось каюты толстое стекло.
     Чудовищна -- как  броненосец  в  докe --
     Россiя отдыхает  тяжело.

     А над  Невой -- посольства полумiра,
     Адмиралтейство, солнце, тишина!
     И государства крeпкая порфира,
     Как  власяница грубая, бeдна.

     Тяжка обуза сeвернаго сноба --
     Онегина старинная тоска;
     На площади Сената -- вал  сугроба,
     Дымок  костра и холодок  штыка...

     Черпали воду ялики, и чайки
     Морскiя посeщали склад  пеньки,
     Гдe, продавая сбитень или сайки,
     Лишь оперные бродят  мужики.

     Летит  в  туман  моторов  вереница;
     Самолюбивый, скромный пeшеход  --
     Чудак  Евгенiй -- бeдности стыдится,
     Бензин  вдыхает  и судьбу клянет !

             1913.


x x x

     В  душном  барe иностранец ,
     Я нерeдко, в  час  глухой,
     Уходя от  тусклых  пьяниц ,
     Становлюсь самим  собой.

     Дeв  полуночных  отвага
     И безумных  звeзд  разбeг ,
     Да привяжется бродяга,
     Вымогая на ночлег .

     Кто, скажите, мнe сознанье
     Виноградом  замутит ,
     Если явь -- Петра созданье,
     Мeдный всадник  и гранит ?

     Слышу с  крeпости сигналы,
     Замeчаю, как  тепло.
     Выстрeл  пушечный в  подвалы,
     Вeроятно, донесло.

     И гораздо глубже бреда
     Воспаленной головы --
     Звeзды, трезвая бесeда,
     Вeтер  западный с  Невы...

             1913.


Лютеранин .

     Я на прогулкe похороны встрeтил 
     Близ  протестантской кирхи, в  воскресенье.
     Разсeянный прохожiй, я замeтил 
     Тeх  прихожан  суровое волненье.

     Чужая рeчь не достигала слуха,
     И только упряжь тонкая сiяла,
     Да мостовая праздничная глухо
     Лeнивыя подковы отражала.

     А в  эластичном  сумракe кареты,
     Куда печаль забилась, лицемeрка,
     Без  слов , без  слез , скупая на привeты,
     Осенних  роз  мелькнула бутоньерка.

     Тянулись иностранцы лентой черной
     И шли пeшком  заплаканныя дамы,
     Румянец  под  вуалью, и упорно
     Над  ними кучер  правил  вдаль, упрямый.

     Кто б  ни был  ты, покойный лютеранин ,
     Тебя легко и просто хоронили.
     Был  взор  слезой приличной затуманен ,
     И сдержанно колокола звонили.

     И думал  я: витiйствовать не надо.
     Мы не пророки, даже не предтечи,
     Не любим  рая, не боимся ада,
     И в  полдень матовый горим , как  свeчи.

             1912.


Айя-Софiя.

        1.

     Айя-Софiя -- здeсь остановиться
     Судил  Господь народам  и царям !
     Вeдь купол  твой, по слову очевидца,
     Как  на цeпи подвeшен  к  небесам .

        2.

     И всeм  примeр  -- года гстинiана,
     Когда похитить для чужих  богов 
     Позволила ?фесская Дiана
     Сто семь зеленых  мраморных  столбов .

        3.

     Куда-ж  стремился твой строитель щедрый,
     Когда, душой и помыслом  высок ,
     Расположил  апсиды и экседры,
     Им  указав  на запад  и восток ?

        4.

     Прекрасен  храм , купающiйся в  мiрe,
     И сорок  окон  -- свeта торжество;
     На парусах  под  куполом  четыре
     Архангела прекраснeе всего.

        5.

     И мудрое сферическое зданье
     Народы и вeка переживет ,
     И серафимов  гулкое рыданье
     Не покоробит  темных  позолот .

             1912.


Notre Dame.

        1.

     Гдe римскiй судiя судил  чужой народ  --
     Стоит  базилика,-- и радостный и первый,
     Как  нeкогда Адам , распластывая нервы,
     Играет  мышцами крестовый легкiй свод .

        2.

     Но выдает  себя снаружи тайный план !
     Здeсь позаботилась подпружных  арок  сила,
     Чтоб  масса грузная стeны не сокрушила,
     И свода дерзкаго бездeйствует  таран .

        3.

     Стихiйный лабиринт , непостижимый лeс ,
     Души готической разсудочная пропасть,
     Египетская мощь и христiанства робость,
     С  тростинкой рядом  -- дуб  и всюду царь -- отвeс .

        4.

     Но чeм  внимательнeй, твердыня Notre Dame,
     Я изучал  твои чудовищныя ребра,--
     Тeм  чаще думал  я: из  тяжести недоброй
     И я когда-нибудь прекрасное создам .

             1912.


О. Мандельштам . Tristia. Petropolis, Петербург -Берлин , 1922.

     Настоящее  изданiе отпечатано в  количествe  трех  тысяч  экземпляров .
Из  них  сто нумерованных .
     Обложка и марка работы  М. В.  Добужинскаго.  Отпечатано в   типографiи
Зинабург  и Ко. в  Берлинe в  1922 году для издательства "Петрополис ".


x x x

     -- Как  этих  покрывал  и этого убора
     Мнe пышность тяжела средь моего позора!

        -- Будет  в  каменной Трезенe
        Знаменитая бeда,
        Царской лeстницы ступени
        Покраснeют  от  стыда,
        .................
        .................
        И для матери влюбленной
        Солнце черное взойдет .

     -- О, если б  ненависть в  груди моей кипeла --
     Но, видите, само признанье с  уст  слетeло.

        -- Черным  пламенем  Федра горит 
        Среди бeлаго дня.
        Погребальный факел  горит 
        Среди бeлаго дня.
        Бойся матери, ты, Ипполит :
        Федра -- ночь -- тебя сторожит 
        Среди бeлаго дня.

     -- Любовью черною я солнце запятнала
     Смерть охладит  мой пыл  из  чистаго фiала...

        -- Мы боимся, мы не смeем 
        Горю царскому помочь.
        Уязвленная Тезеем 
        На него напала ночь.
        Мы же, пeснью похоронной
        Провожая мертвых  в  дом ,
        Страсти дикой и безсонной
        Солнце черное уймем .

             1916


Звeринец .

        1

     Отверженное слово "мир "
     В  началe оскорбленной эры;
     Свeтильник  в  глубинe пещеры
     И воздух  горных  стран  -- эфир ;
     ?фир , которым  не сумeли,
     Не захотeли мы дышать.
     Козлиным  голосом , опять,
     Поют  косматыя свирeли.

        2

     Пока ягнята и волы
     На тучных  пастбищах  водились
     И дружелюбные садились
     На плечи сонных  скал  орлы,--
     Германец  выкормил  орла,
     И лев  британцу покорился,
     И галльскiй гребень появился
     Из  пeтушинаго хохла.

        3

     А нынe завладeл  дикарь
     Священной палицей Геракла,
     И черная земля изсякла,
     Неблагодарная, как  встарь.
     Я палочку возьму сухую,
     Огонь добуду из  нея.
     Пускай уходит  в  ночь глухую
     Мной всполошенное звeрье.

        4

     Пeтух , и лев , темно-бурый
     Орел , и ласковый медвeдь --
     Мы для войны построим  клeть,
     Звeриныя пригрeем  шкуры.
     А я пою вино времен ,
     Источник  рeчи италiйской,
     И, в  колыбели праарiйской,
     Славянскiй и германскiй лен .

        5

     Италiя, тебe не лeнь
     Тревожить Рима колесницы,
     С  кудахтаньем домашней птицы
     Перелетeв  через плетень?
     И ты, сосeдка, не взыщи:
     Орел  топорщится и злится.
     Что, если для твоей пращи
     Тяжелый камень не сгодится?

        6

     В  звeринцe заперев  звeрей,
     Мы успокоимся надолго,
     И станет  полноводнeй Волга,
     И рейнская струя свeтлeй.
     И умудренный человeк 
     Почтит  невольно чужестранца,
     Как  полубога, буйством  танца,
     На берегах  великих  рeк !

             1916


x x x

     В  разноголосицe дeвическаго хора
     Все церкви нeжныя поют  на голос  свой,
     И в  дугах  каменных  Успeнскаго собора
     Мнe брови чудятся, высокiя, дугой.

     И с  укрeпленнаго архангелами вала
     Я город  озирал  на чудной высотe.
     В  стeнах  Акрополя печаль меня снeдала,
     По русском  имени и русской красотe.

     Не диво ль дивное, что вертоград  нам  снится,
     Гдe рeют  голуби в  горячей синевe,
     Что православные крюки поет  черница:
     Успенье нeжное -- Флоренцiя в  Москвe.

     И пятиглавые московскiе соборы
     С  их  итальянскою и русскою душой
     Напоминают  мнe -- явленiе Авроры,
     Но с  русским  именем  и в  шубкe мeховой.

             1916


x x x

     На розвальнях , уложенных  соломой,
     Едва прикрытые рогожей роковой,
     От  Воробьевых  гор  до церковки знакомой
     Мы eхали огромною Москвой.

     А в  Угличe играют  дeти в  бабки,
     И пахнет  хлeб , оставленный в  печи.
     По улицам  меня везут  без  шапки,
     И теплятся в  часовнe три свeчи.

     Не три свeчи горeли, а три встрeчи,
     Одну из  них  сам  Бог  благословил ,
     Четвертой не бывать,-- а Рим  далече,
     И никогда он  Рима не любил .

     Ныряли сани в  черные ухабы,
     И возвращался с  гульбища народ .
     Худые мужики и злыя бабы
     Лущили сeмя у ворот .

     Сырая даль от  птичьих  стай чернeла,
     И связанныя руки затекли.
     Царевича везут  -- нeмeет  страшно тeло,
     И рыжую солому подожгли.

             1916


Соломинка

        I

     Когда, соломинка, ты спишь в  огромной спальнe
     И ждешь, безсонная, чтоб , важен  и высок ,
     Спокойной тяжестью -- что может  быть печальнeй --
     На вeки чуткiя спустился потолок ,

     Соломка звонкая, соломинка сухая,
     Всю смерть ты выпила и сдeлалась нeжнeй,
     Сломалась милая соломка неживая,
     Не Саломея, нeт , соломинка скорeй.

     В  часы безсонницы предметы тяжелeе,
     Как  будто меньше их  -- такая тишина --
     Мерцают  в  зеркалe подушки, чуть бeлeя,
     И в  круглом  омутe кровать отражена.

     Нeт , не соломинка в  торжественном  атласe,
     В  огромной комнатe над  черною Невой,
     Двeнадцать мeсяцев  поют  о смертном  часe,
     Струится в  воздухe лед  блeдно-голубой.

     Декабрь торжественный струит  свое дыханье,
     Как  будто в  комнатe тяжелая Нева.
     Нeт , не Соломинка, Лигейя, умиранье --
     Я научился вам , блаженныя слова.

        II

     Я научился вам , блаженныя слова,
     Ленор , Соломинка, Лигейя, Серафита,
     В  огромной комнатe тяжелая Нева,
     И голубая кровь струится из  гранита.

     Декабрь торжественный сiяет  над  Невой.
     Двeнадцать мeсяцев  поют  о смертном  часe.
     Нeт , не соломинка в  торжественном  атласe
     Вкушает  медленный, томительный покой.

     В  моей крови живет  декабрьская Лигейя,
     Чья в  саркофагe спит  блаженная любовь,
     А та, соломинка, быть может  Саломея,
     Убита жалостью и не вернется вновь.

             1916


x x x

     -- Я потеряла нeжную камею,
     Не знаю гдe, на берегу Невы.
     Я римлянку прелестную жалeю --
     Чуть не в  слезах  мнe говорили вы.

     Но для чего, прекрасная грузинка,
     Тревожить прах  божественных  гробниц ?
     Еще одна пушистая снeжинка
     Растаяла на вeерe рeсниц .

     И кроткую вы наклонили шею.
     Камеи нeт  -- нeт  римлянки, увы.
     Я Тинотину смуглую жалeю --
     Дeвичiй Рим  на берегу Невы.

             1916


x x x

     Собирались эллины войною
     На прелестный остров  Саламин .
     Он , отторгнут  вражеской рукою,
     Виден  был  из  гавани Афин .

     А теперь друзья-островитяне
     Снаряжают  наши корабли.
     Не любили раньше англичане
     Европейской сладостной земли.

     О, Европа, новая ?ллада,
     Охраняй Акрополь и Пирей.
     Нам  подарков  с  острова не надо,
     Цeлый лeс  незваных  кораблей.

             1916


x x x

        I

     Мнe холодно. Прозрачная весна
     В  зеленый пух  Петрополь одeвает 
     Но, как  медуза, невская волна
     Мнe отвращенье легкое внушает .
     По набережной сeверной рeки
     Автомобилей мчатся свeтляки,
     Летят  стрекозы и жуки стальные,
     Мерцают  звeзд  булавки золотыя,
     Но никакiя звeзды не убьют 
     Морской воды тяжелый изумруд .

        II

     В  Петрополе прозрачном  мы умрем ,
     Гдe властвует  над  нами Прозерпина.
     Мы в  каждом  вздохe смертный воздух  пьем ,
     И каждый час  нам  смертная година.
     Богиня моря, грозная Афина,
     Сними могучiй каменный шелом .
     В  Петрополе прозрачном  мы умрем ,
     Здeсь царствуешь не ты, а Прозерпина.

             1916


x x x

        1

     Не вeря воскресенья чуду,
     На кладбище гуляли мы.
     -- Ты знаешь, мнe земля повсюду
     Напоминает  тe холмы
     .................
     .................
     Гдe обрывается Россiя
     Над  морем  черным  и глухим .

        2

     От  монастырских  косогоров 
     Широкiй убeгает  луг .
     Мнe от  владимирских  просторов 
     Так  не хотeлося на юг ,
     Но в  этой темной, деревянной
     И юродивой слободe
     С  такой монашкою туманной
     Остаться -- значит  быть бeдe.

        3

     Цeлую локоть загорeлый
     И лба кусочек  восковой.
     Я знаю -- он  остался бeлый
     Под  смуглой прядью золотой.
     Цeлую кисть, гдe от  браслета
     Еще бeлeет  полоса.
     Тавриды пламенное лeто
     Творит  такiя чудеса.

        4

     Как  скоро ты смуглянкой стала
     И к  Спасу бeдному пришла,
     Не отрываясь цeловала,
     А гордою в  Москвe была.
     Нам  остается только имя:
     Чудесный звук , на долгiй срок .
     Прими ж  ладонями моими
     Пересыпаемый песок .

             1916


x x x

     ?та ночь непоправима,
     А у вас  еще свeтло.
     У ворот  Ерусалима
     Солнце черное взошло.

     Солнце желтое страшнeе.
     Баю, баюшки, баю,
     В  свeтлом  храмe Iудеи
     Хоронили мать мою.

     Благодати не имeя
     И священства лишены,
     В  свeтлом  храмe Iудеи
     Отпeвали прах  жены.

     И над  матерью звенeли
     Голоса израильтян .
     -- Я проснулся в  колыбели,
     Черным  солнцем  осiян .

             1916


Декабрист 

     "Тому свидeтельство языческiй сенат  --
     Сiи дeла не умирают ."
     Он  раскурил  чубук  и запахнул  халат ,
     А рядом  в  шахматы играют .

     Честолюбивый сон  он  промeнял  на сруб 
     В  глухом  урочище Сибири
     И вычурный чубук  у ядовитых  губ ,
     Сказавших  правду в  скорбном  мiрe.

     Шумeли в  первый раз  германскiе дубы,
     Европа плакала в  тенетах ,
     Квадриги черныя вставали на дыбы
     На трiумфальных  поворотах .

     Бывало, голубой в  стаканах  пунш  горит ,
     С  широким  шумом  самовара
     Подруга рейнская тихонько говорит ,
     Вольнолюбивая гитара.

     Еще волнуются живые голоса
     О сладкой вольности гражданства,
     Но жертвы не хотят  слeпыя небеса,
     Вeрнeе труд  и постоянство.

     Все перепуталось, и некому сказать,
     Что, постепенно холодeя,
     Все перепуталось, и сладко повторять:
     Россiя, Лета, Лорелея.

             1917


Меганом 

        1

     Еще далеко асфоделей
     Прозрачно-сeрая весна,
     Пока еще на самом  дeлe
     Шуршит  песок , кипит  волна.
     Но здeсь душа моя вступает ,
     Как  Персефона в  легкiй круг ,
     И в  царствe мертвых  не бывает 
     Прелестных  загорeлых  рук .

        2

     Зачeм  же лодкe довeряем 
     Мы тяжесть урны гробовой
     И праздник  черных  роз  свершаем 
     Над  аметистовой водой?
     Туда душа моя стремится,
     За мыс  туманный Меганом ,
     И черный парус  возвратится
     Оттуда послe похорон .

        3

     Как  быстро тучи пробeгают 
     Неосвeщенною грядой,
     И хлопья черных  роз  летают 
     Под  этой вeтреной луной,
     И, птица смерти и рыданья,
     Влачится траурной каймой
     Огромный флаг  воспоминанья
     За кипарисною кормой.

        4

     И раскрывается с  шуршаньем 
     Печальный вeер  прошлых  лeт 
     Туда, гдe с  темным  содроганьем 
     В  песку зарылся амулет .
     Туда душа моя стремится,
     За мыс  туманный Меганом ,
     И черный парус  возвратится
     Оттуда послe похорон .


x x x

     Когда на площадях  и в  тишинe келейной
     Мы сходим  медленно с  ума,
     Холоднаго и чистаго рейнвейна
     Предложит  нам  жестокая зима.

     В  серебряном  ведрe нам  предлагает  стужа
     Валгаллы бeлое вино,
     И свeтлый образ  сeвернаго мужа
     Напоминает  нам  оно.

     Но сeверные скальды грубы,
     Не знают  радостей игры,
     И сeверным  дружинам  любы
     Янтарь, пожары и пиры.

     Им  только снится воздух  юга,
     Чужого неба волшебство.
     -- И все-таки упрямая подруга
     Откажется попробовать его.

             1917


x x x

     Среди священников  левитом  молодым 
     На стражe утренней он  долго оставался.
     Ночь iудейская сгущалася над  ним ,
     И храм  разрушенный угрюмо созидался.

     Он  говорил : Небес  тревожна желтизна,
     Уж  над  Евфратом  ночь, бeгите, iереи.
     А старцы думали: Не наша в  том  вина.
     Се черно-желтый свeт , се радость Iудеи.

     Он  с  нами был , когда на берегу ручья
     Мы в  драгоцeнный лен  субботу пеленали
     И семисвeщником  тяжелым  освeщали
     Iерусалима ночь и чад  небытiя.

             1917


x x x

        1

     Золотистаго меду струя из  бутылки текла
     Так  тягуче и долго, что молвить хозяйка успeла:
     Здeсь, в  печальной Тавриде, куда нас  судьба занесла,
     Мы совсeм  не скучаем , -- и через  плечо поглядeла.

        2

     Всюду Бахуса службы, как  будто на свeтe одни
     Сторожа и собаки. Идешь -- никого не замeтишь.
     Как  тяжелыя бочки, спокойные катятся дни.
     Далеко в  шалашe голоса: не поймешь, не отвeтишь.

        3

     Послe чаю мы вышли в  огромный, коричневый сад ,
     Как  рeсницы, на окнах  опущены темные шторы,
     Мимо бeлых  колонн  мы пошли посмотрeть виноград ,
     Гдe воздушным  стеклом  обливаются сонныя горы.

        4

     Я сказал : Виноград  как  старинная битва живет ,
     Гдe курчавые всадники бьются в  кудрявом  порядкe.
     В  каменистой Тавриде наука ?ллады -- и вот 
     Золотых  десятин  благородныя ржавыя грядки.

        5

     Ну, а в  комнатe бeлой, как  прялка, стоит  тишина,
     Пахнет  уксусом , краской и свeжим  вином  из  подвала.
     Помнишь, в  греческом  домe любимая всeми жена,
     Не Елена -- другая -- как  долго она вышивала.

        6

     Золотое руно, гдe же ты, золотое руно --
     Всю дорогу шумeли морскiя тяжелыя волны,
     И, покинув  корабль, натрудившiй в  морях  полотно,
     Одиссей возвратился, пространством  и временем  полный.

             1917


x x x

     В  тот  вечер  не гудeл  стрeльчатый лeс  органа.
     Нам  пeла Шуберта родная колыбель,
     Шумeла мельница, и в  пeснях  урагана
     Смeялся музыки голубоглазый хмель.

     Старинной пeсни мiр  коричневый, зеленый,
     Но только вeчно-молодой,
     Гдe соловьиных  лип  рокочущiя кроны
     С  звeриной яростью качает  царь лeсной.

     И сила страшная ночного возвращенья,
     Та пeсня дикая, как  черное вино.
     ?то двойник  -- пустое привидeнье
     Безсмысленно глядит  в  холодное окно.

             1918


x x x

     Твое чудесное произношенье,
     Горячiй посвист  хищных  птиц ,
     Скажу ль -- живое впечатлeнье
     Каких -то шелковых  рeсниц .

     "Что" -- Голова отяжелeла...
     "Во" -- ?то я тебя зову.
     И далеко прошелестeло:
     Я тоже на землe живу.

     Пусть говорят : любовь крылата.
     Смерть окрыленнeе стократ .
     Еще душа борьбой об ята,
     А наши губы к  ней летят .

     И столько воздуха, и шелка,
     И вeтра в  шепотe твоем ,
     И, как  слeпые, ночью долгой
     Мы смeсь безсолнечную пьем .

             1918


Tristia

        1

     Я изучил  науку разставанья
     В  простоволосых  жалобах  ночных .
     Жуют  волы, и длится ожиданье,
     Послeднiй час  веселiй городских ,
     И чту обряд  той пeтушиной ночи,
     Когда, подняв  дорожной скорби груз ,
     Глядeли в  даль заплаканныя очи,
     И женскiй плач  мeшался с  пeньем  муз .

        2

     Кто может  знать при словe -- разставанье,
     Какая нам  разлука предстоит ,
     Что нам  сулит  пeтушье восклицанье,
     Когда огонь в  Акрополе горит ,
     И на зарe какой то новой жизни,
     Когда в  сeнях  лeниво вол  жует ,
     Зачeм  пeтух , глашатай новой жизни,
     На городской стeнe крылами бьет ?

        3

     И я люблю обыкновенье пряжи,
     Снует  челнок , веретено жужжит .
     Смотри, навстрeчу, словно пух  лебяжiй,
     Уже босая Делiя летит .
     О, нашей жизни скудная основа,
     Куда как  бeден  радости язык !
     Все было встарь, все повторится снова,
     И сладок  нам  лишь узнаванья миг .

        4

     Да будет  так : прозрачная фигурка
     На чистом  блюдe глиняном  лежит ,
     Как  бeличья распластанная шкурка,
     Склонясь над  воском , дeвушка глядит .
     Не нам  гадать о греческом  ?ребe,
     Для женщин  воск , что для мужчины мeдь.
     Нам  только в  битвах  выпадает  жребiй,
     А им  дано гадая умереть.

             1918


Черепаха

        1

     На каменных  отрогах  Пiэрiи
     Водили музы первый хоровод ,
     Чтобы, как  пчелы, лирники слeпые
     Нам  подарили iонiйскiй мед .
     И холодком  повeяло высоким 
     От  выпукло-дeвическаго лба,
     Чтобы раскрылись правнукам  далеким 
     Архипелага нeжные гроба.

        2

     Бeжит  весна топтать луга ?ллады,
     Обула Сафо пестрый сапожек ,
     И молоточками куют  цикады,
     Как  в  пeсенкe поется перстенек .
     Высокiй дом  построил  плотник  дюжiй,
     На свадьбу всeх  передушили кур ,
     И растянул  сапожник  неуклюжiй
     На башмаки всe пять воловьих  шкур .

        3

     Нерасторопна черепаха-лира,
     Едва-едва безпалая ползет ,
     Лежит  себe на солнышкe ?пира,
     Тихонько грeя золотой живот .
     Ну, кто ее такую приласкает ,
     Кто спящую ее перевернет ?
     Она во снe Терпандра ожидает ,
     Сухих  перстов  предчувствуя налет .

        4

     Поит  дубы холодная криница,
     Простоволосая шумит  трава,
     На радость осам  пахнет  медуница.
     О, гдe же вы, святые острова,
     Гдe не eдят  надломленнаго хлeба,
     Гдe только мед , вино и молоко,
     Скрипучiй труд  не омрачает  неба,
     И колесо вращается легко.

             1919


x x x

        1

     Идем  туда, гдe разныя науки
     И ремесло -- шашлык  и чебуреки,
     Гдe вывeска, изображающая брюки,
     Дает  понятье нам  о человeкe.
     Мужской сюртук  -- без  головы стремленье,
     Цирюльника летающая скрипка
     И месмерическiй утюг  -- явленье
     Небесных  прачек  -- тяжести улыбка...

        2

     Здeсь дeвушки старeющiя в  челках 
     Обдумывают  странные наряды,
     И адмиралы в  твердых  треуголках 
     Припоминают  сон  Шехеразады.
     Прозрачна даль. Немного винограда,
     И неизмeнно дует  вeтер  свeжiй.
     Недалеко от  Смирны и Богдада,
     Но трудно плыть, а звeзды всюду тe же.

             1919


x x x

        1

     В  хрустальном  омутe какая крутизна!
     За нас  сiенскiе предстательствуют  горы,
     И сумасшедших  скал  колючiе соборы
     Повисли в  воздухe, гдe шерсть и тишина.

        2

     С  висячей лeстницы пророков  и царей
     Спускается орган , святого духа крeпость,
     Овчарок  бодрый лай и добрая свирeпость,
     Овчины пастухов  и посохи судей.

        3

     Вот  неподвижная земля, и вмeстe с  ней
     Я христiанства пью холодный горный воздух ,
     Крутое Вeрую и псалмопeвца роздых ,
     Ключи и рубища апостольских  церквей.

        4

     Какая линiя могла бы передать
     Хрусталь высоких  нот  в  эфирe укрeпленном ,
     И с  христiанских  гор  в  пространствe изумленном ,
     Как  Палестины пeснь, нисходит  благодать.

             1919


x x x

     Природа тот  же Рим , и отразилась в  нем .
     Мы видим  образы его гражданской мощи
     В  прозрачном  воздухe, как  в  циркe голубом ,
     На форумe полей и в  колоннадe рощи.

     Природа тот  же Рим , и кажется опять
     Нам  незачeм  богов  напрасно безпокоить,
     Есть внутренности жертв , чтоб  о войнe гадать,
     Рабы, чтобы молчать, и камни, чтобы строить.


x x x

     Только дeтскiя книги читать,
     Только дeтскiя думы лелeять,
     Все большое далеко развeять,
     Из  глубокой печали возстать.

     Я от  жизни смертельно устал ,
     Ничего от  нея не прiемлю,
     Но люблю мою бeдную землю,
     Оттого что иной не видал .

     Я качался в  далеком  саду
     На простой деревянной качели,
     И высокiя темныя ели
     Вспоминаю в  туманном  бреду.


x x x

     Вернись в  смeсительное лоно,
     Откуда, Лiя, ты пришла,
     За то, что солнцу Иллiона
     Ты желтый сумрак  предпочла.

     Иди, никто тебя не тронет ,
     На грудь отца, в  глухую ночь,
     Пускай главу свою уронит 
     Кровосмeсительница-дочь.

     Но роковая перемeна
     В  тебe исполниться должна.
     Ты будешь Лiя -- не Елена.
     Не потому наречена,

     Что царской крови тяжелeе
     Струиться в  жилах , чeм  другой --
     Нeт , ты полюбишь iудея,
     Исчезнешь в  нем  -- и Бог  с  тобой.


x x x

     О, этот  воздух , смутой пьяный,
     На черной площади Кремля
     Качают  шаткiй "мир " смутьяны,
     Тревожно пахнут  тополя.

     Соборов  восковые лики,
     Колоколов  дремучiй лeс ,
     Как  бы разбойник  без языкiй
     В  стропилах  каменных  исчез .

     А в  запечатанных  соборах ,
     Гдe и прохладно, и темно,
     Как  в  нeжных  глиняных  амфорах ,
     Играет  русское вино.

     Успенскiй, дивно округленный,
     Весь удивленье райских  дуг ,
     И Благовeщенскiй, зеленый,
     И, мнится, заворкует  вдруг .

     Архангельскiй и Воскресенья
     Просвeчивают , как  ладонь --
     Повсюду скрытое горeнье,
     В  кувшинах  спрятанный огонь...


x x x

        1

     В  Петербургe мы сойдемся снова,
     Словно солнце мы похоронили в  нем ,
     И блаженное, безсмысленное слово
     В  первый раз  произнесем .
     В  черном  бархатe совeтской ночи,
     В  бархатe всемiрной пустоты,
     Все поют  блаженных  жен  родныя очи,
     Все цвeтут  безсмертные цвeты.

        2

     Дикой кошкой горбится столица,
     На мосту патруль стоит ,
     Только злой мотор  во мглe промчится
     И кукушкой прокричит .
     Мнe не надо пропуска ночного,
     Часовых  я не боюсь:
     За блаженное, безсмысленное слово
     Я в  ночи совeтской помолюсь.

        3

     Слышу легкiй театральный шорох 
     И дeвическое "ах " --
     И безсмертных  роз  огромный ворох 
     У Киприды на руках .
     У костра мы грeемся от  скуки,
     Может  быть вeка пройдут ,
     И блаженных  жен  родныя руки
     Легкiй пепел  соберут .

        4

     Гдe то грядки красныя партера,
     Пышно взбиты шифоньерки лож ;
     Заводная кукла офицера;
     Не для черных  душ  и низменных  святош ...
     Что ж , гаси, пожалуй, наши свeчи
     В  черном  бархатe всемiрной пустоты,
     Все поют  блаженных  жен  крутыя плечи,
     А ночного солнца не замeтишь ты.

             25 ноября 1920 г.


x x x

     На перламутровый челнок 
     Натягивая шелка нити,
     О, пальцы гибкiе, начните
     Очаровательный урок .

     Приливы и отливы рук ,
     Однообразныя движенья,
     Ты заклинаешь, без  сомнeнья,
     Какой-то солнечный испуг ,

     Когда широкая ладонь,
     Как  раковина, пламенeя,
     То гаснет , к  тeням  тяготeя,
     То в  розовый уйдет  огонь.


x x x

     От  легкой жизни мы сошли с  ума.
     С  утра вино, а с  вечера похмелье.
     Как  удержать напрасное веселье,
     Румянец  твой, о пьяная чума?

     В  пожатьи рук  мучительный обряд ,
     На улицах  ночные поцeлуи,
     Когда рeчныя тяжелeют  струи,
     И фонари, как  факелы, горят .

     Мы смерти ждем , как  сказочнаго волка,
     Но я боюсь, что раньше всeх  умрет 
     Тот , у кого тревожно-красный рот 
     И на глаза спадающая челка.


x x x

     Что поют  часы-кузнечик ,
     Лихорадка шелестит ,
     И шуршит  сухая печка,--
     ?то красный шелк  горит .

     Что зубами мыши точат 
     Жизни тоненькое дно,
     ?то ласточка и дочкe
     Отвязала мой челнок .

     Что на крышe дождь бормочет ,--
     ?то черный шелк  горит ,
     Но черемуха услышит 
     И на днe морском  простит .

     Потому что смерть невинных ,
     И ничeм  нельзя помочь,
     Что в  горячкe соловьиной
     Сердце теплое еще.


x x x

     Уничтожает  пламень
     Сухую жизнь мою,
     И нынe я не камень,
     А дерево пою.

     Оно легко и грубо;
     Из  одного куска
     И сердцевина дуба,
     И весла рыбака.

     Вбивайте крeпче сваи,
     Стучите, молотки,
     О деревянном  раe,
     Гдe вещи так  легки.


x x x

     Мнe Тифлис  горбатый снится,
     Сазандарiй стон  звенит ,
     На мосту народ  толпится,
     Вся ковровая столица,
     А внизу Кура шумит .

     Над  Курою есть духаны,
     Гдe вино и милый плов ,
     И духанщик  там  румяный
     Подает  гостям  стаканы
     И служить тебe готов .

     Кахетинское густое
     Хорошо в  подвалe пить,
     Там  в  прохладe, там  в  покоe
     Пейте вдоволь, пейте двое:
     Одному не надо пить.

     В  самом  маленьком  духанe
     Ты товарища найдешь.
     Если спросишь Телiани.
     Поплывет  Тифлис  в  туманe,
     Ты в  духанe поплывешь.


x x x

     Американка в  двадцать лeт 
     Должна добраться до Египта,
     Забыв  Титаника совeт ,
     Что спит  на днe мрачнeе крипта.

     В  Америкe гудки поют ,
     И красных  небоскребов  трубы
     Холодным  тучам  отдают 
     Свои прокопченныя губы.

     И в  Луврe океана дочь
     Стоит , прекрасная, как  тополь,
     Чтоб  мрамор  сахарный толочь,
     Влeзает  бeлкой на Акрополь.

     Не понимая ничего,
     Читает  Фауста в  вагонe
     И сожалeет , отчего
     Людовик  больше не на тронe.


x x x

     Сестры тяжесть и нeжность,-- одинаковы ваши примeты,
     Медуницы и осы тяжелую розу сосут ,
     Человeк  умирает , песок  остывает  согрeтый,
     И вчерашнее солнце на черных  носилках  несут .

     Ах , тяжелыя соты и нeжныя сeти,
     Легче камень поднять, чeм  вымолвить слово -- любить,
     У меня остается одна забота на свeтe,
     Золотая забота, как  времени бремя избыть.

     Словно темную воду, я пью помутившiйся воздух ,
     Время вспахано плугом , и роза землею была,
     В  медленном  водоворотe тяжелыя нeжныя розы,
     Розы тяжесть и нeжность в  двойные вeнки заплела.

             1920


x x x

        1

     Я наравнe с  другими
     Хочу тебe служить,
     От  ревности сухими
     Губами ворожить.
     Не утоляет  слово
     Мнe пересохших  уст ,
     И без  тебя мнe снова
     Дремучiй воздух  пуст .

        2

     Я больше не ревную,
     Но я тебя хочу,
     И сам  себя несу я,
     Как  жертву, палачу.
     Тебя не назову я
     Ни радость, ни любовь;
     На дикую, чужую
     Мнe подмeнили кровь.

        3

     Еще одно мгновенье,
     И я скажу тебe:
     Не радость, а мученье
     Я нахожу в  тебe.
     И, словно преступленье,
     Меня к  тебe влечет 
     Искусанный в  смятеньи,
     Вишневый нeжный рот .

        4

     Вернись ко мнe скорeе:
     Мнe страшно без  тебя.
     Я никогда сильнeе
     Не чувствовал  тебя.
     И в  полуночной драмe,
     Во снe иль наяву,
     В  тревогe иль в  истомe --
     Но я тебя зову.

             1920


x x x

        1

     Чуть мерцает  призрачная сцена,
     Хоры слабые тeней,
     Захлестнула шелком  Мельпомена
     Окна храмины своей.
     Черным  табором  стоят  кареты,
     На дворe мороз  трещит ,
     Все космато: люди и предметы,
     И горячiй снeг  хрустит .

        2

     Понемногу челядь разбирает 
     Шуб  медвeжьих  вороха,
     В  суматохe бабочка летает ,
     Розу кутают  в  мeха.
     Модной пестряди кружки и мошки,
     Театральный легкiй жар ,
     А на улицe мигают  плошки,
     И тяжелый валит  пар .

        3

     Кучера измаялись от  крика,
     И кромeшна ночи тьма.
     Ничего, голубка ?вридика,
     Что у нас  студеная зима.
     Слаще пeнья итальянской рeчи
     Для меня родной язык ,
     Ибо в  нем  таинственно лепечет 
     Чужеземных  арф  родник .

        4

     Пахнет  дымом  бeдная овчина,
     От  сугроба улица черна.
     Из  блаженнаго, пeвучаго притона
     К  нам  летит  безсмертная весна,
     Чтобы вeчно арiя звучала
     "Ты вернешься на зеленые луга" --
     И живая ласточка упала
     На горячiе снeга.


Веницейская жизнь

        1

     Веницейской жизни мрачной и безплодной
     Для меня значенiе свeтло,
     Вот  она глядит  с  улыбкою холодной
     В  голубое дряхлое стекло.

        2

     Тонкiй воздух , кожи синiя прожилки,
     Бeлый снeг , зеленая парча,
     Всeх  кладут  на кипарисныя носилки,
     Сонных , теплых  вынимают  из  плаща.

        3

     И горят , горят  в  корзинах  свeчи,
     Словно голубь залетeл  в  ковчег ,
     На театрe и на праздном  вeчe
     Умирает  человeк .

        4

     Ибо нeт  спасенья от  любви и страха,
     Тяжелeе платины Сатурново кольцо,
     Черным  бархатом  завeшенная плаха
     И прекрасное лицо.

        5

     Тяжелы твои, Венецiя, уборы,
     В  кипарисных  рамах  зеркала.
     Воздух  твой граненый. В  спальнe тают  горы
     Голубого, дряхлаго стекла.

        6

     Только в  пальцах  роза или склянка,
     Адрiатика зеленая, прости,
     Что же ты молчишь, скажи, венецiанка?
     Как  от  этой смерти праздничной уйти?

        7

     Черный Веспер  в  зеркалe мерцает ,
     Все проходит . Истина темна.
     Человeк  родится. Жемчуг  умирает .
     И Сусанна старцев  ждать должна.

             1920


x x x

     Мнe жалко, что теперь зима,
     И комаров  не слышно в  домe,
     Но ты напомнила сама
     О легкомысленной соломe.

     Стрекозы вьются в  синевe,
     И ласточкой кружится мода,
     Корзиночка на головe --
     Или напыщенная ода?

     Совeтовать я не берусь,
     И безполезны отговорки,
     Но взбитых  сливок  вeчен  вкус 
     И запах  апельсинной корки.

     Ты все толкуешь наобум ,
     От  этого ничуть не хуже,
     Что дeлать: самый нeжный ум 
     Весь помeщается снаружи.

     И ты пытаешься желток 
     Взбивать разсерженною ложкой,
     Он  побeлeл , он  изнемог  --
     И все-таки, еще немножко...

     В  тебe все дразнит , все поет ,
     Как  итальянская рулада.
     И маленькiй вишневый рот 
     Сухого просит  винограда.

     Так  не старайся быть умнeй,
     В  тебe все прихоть, все минута.
     И тeнь от  шапочки твоей
     Венецiанская баута.

             Декабрь 1920


x x x

     Вот  дароносица, как  солнце золотое
     Повисла в  воздухe -- великолeпный миг .
     Здeсь должен  прозвучать лишь греческiй язык :
     Взять в  руки цeлый мир , как  яблоко простое.

     Богослуженiя торжественный зенит ,
     Свeт  в  круглой храминe под  куполом  в  iюлe,
     Чтоб  полной грудью мы внe времени вздохнули
     О луговинe той, гдe время не бeжит .

     И Евхаристiя, как  вeчный полдень длится --
     Всe причащаются, играют  и поют ,
     И на виду у всeх  божественный сосуд 
     Неисчерпаемым  веселiем  струится.


x x x

     Когда Психея-жизнь спускается к  тeням 
     В  полупрозрачный лeс  вослeд  за Персефоной,
     Слeпая ласточка бросается к  ногам 
     С  стигiйской нeжностью и вeткою зеленой.

     Навстрeчу бeженкe спeшит  толпа тeней,
     Товарку новую встрeчая причитаньем ,
     И руки слабыя ломают  перед  ней
     С  недоумeнiем  и робким  упованьем .

     Кто держит  зеркальце, кто баночку духов ;
     Душа вeдь женщина, ей нравятся бездeлки,
     И лeс  безлиственный прозрачных  голосов 
     Сухiя жалобы кропят , как  дождик  мелкiй.

     И в  нeжной сутолкe не зная, что начать,
     Душа не узнает  прозрачныя дубравы,
     Дохнет  на зеркало и медлит  передать
     Лепешку мeдную с  туманной переправы.


x x x

     Возьми на радость из  моих  ладоней
     Немного солнца и немного меда,
     Как  нам  велeли пчелы Персефоны.

     Не отвязать неприкрeпленной лодки,
     Не услыхать в  мeха обутой тeни,
     Не превозмочь в  дремучей жизни страха.

     Нам  остаются только поцeлуи,
     Мохнатыя, как  маленькiя пчелы,
     Что умирают , вылетeв  из  улья.

     Они шуршат  в  прозрачных  дебрях  ночи,
     Их  родина дремучiй лeс  Тайгета,
     Их  пища -- время, медуница, мята.

     Возьми ж  на радость дикiй мой подарок  --
     Невзрачное сухое ожерелье
     Из  мертвых  пчел , мед  превративших  в  солнце.


Сумерки свободы

        1

     Прославим , братья, сумерки свободы,
     Великiй сумеречный год .
     В  кипящiя ночныя воды
     Опущен  грузный лeс  тенет .
     Восходишь ты в  глухiе годы,
     О, солнце, судiя-народ .

        2

     Прославим  роковое бремя,
     Которое в  слезах  народный вождь берет .
     Прославим  власти сумрачное бремя,
     Ее невыносимый гнет .
     В  ком  сердце есть, тот  должен  слышать, время,
     Как  твой корабль ко дну идет .

        3

     Мы в  легiоны боевые
     Связали ласточек , и вот 
     Не видно солнца, вся стихiя
     Щебечет , движется, живет ,
     Сквозь сeти сумерки густыя
     Не видно солнца, и земля плывет .

        4

     Ну что ж , попробуем : огромный, неуклюжiй,
     Скрипучiй поворот  руля.
     Земля плывет . Мужайтесь, мужи,
     Как  плугом , океан  дeля,
     Мы будем  помнить и в  летейской стужe,
     Что десяти небес  нам  стоила земля.


x x x

        1

     На страшной высотe блуждающiй огонь,
     Но развe так  звeзда мерцает ?
     Прозрачная звeзда, блуждающiй огонь,
     Твой брат , Петрополь, умирает .

        2

     На страшной высотe земные сны горят ,
     Зеленая звeзда летает .
     О, если ты звeзда,-- воды и неба брат ,
     Твой брат , Петрополь, умирает .

        3

     Чудовищный корабль на страшной высотe
     Несется, крылья расправляет .
     Зеленая звeзда, в  прекрасной нищетe
     Твой брат , Петрополь, умирает .

        4

     Прозрачная весна над  черною Невой
     Сломалась. Воск  безсмертья тает .
     О, если ты звeзда -- Петрополь, город  твой,
     Твой брат , Петрополь, умирает .


Ласточка

        1

     Я слово позабыл , что я хотeл  сказать:
     Слeпая ласточка в  чертог  тeней вернется
     На крыльях  срeзанных  с  прозрачными играть.
     В  безпамятствe ночная пeснь поется.

        2

     Не слышно птиц . Безсмертник  не цвeтет ,
     Прозрачны гривы табуна ночного,
     В  сухой рeкe пустой челнок  плывет ,
     Среди кузнечиков  безпамятствует  слово.

        3

     И медленно растет  как  бы шатер  иль храм ,
     То вдруг  прикинется безумной Антигоной,
     То мертвой ласточкой бросается к  ногам 
     С  стигiйской нeжностью и вeткою зеленой.

        4

     О, если бы вернуть и зрячих  пальцев  стыд .
     И выпуклую радость узнаванья,
     Я так  боюсь рыданья Аонид ,
     Тумана, звона и зiянья.

        5

     А смертным  власть дана любить и узнавать,
     Для них  и звук  в  персты прольется,
     Но я забыл , что я хочу сказать,
     И мысль безплотная в  чертог  тeней вернется.

        6

     Все не о том  прозрачная твердит ,
     Все ласточка, подружка, Антигона...
     А на губах , как  черный лед , горит 
     Стигiйскаго воспоминанье звона.

             1920


x x x

     За то, что я руки твои не сумeл  удержать,
     За то, что я предал  соленыя нeжныя губы,
     Я должен  разсвeта в  дремучем  акрополe ждать.
     Как  я ненавижу плакучiе древнiе срубы.

     Ахейскiе мужи во тьмe снаряжают  коня,
     Зубчатыми пилами в  стeны вгрызаются крeпко,
     Никак  не уляжется крови сухая возня,
     И нeт  для тебя ни названья, ни звука, ни слeпка.

     Как  мог  я подумать, что ты возвратишься, как  смeл !
     Зачeм  преждевременно я от  тебя оторвался!
     Еще не разсeялся мрак , и пeтух  не пропeл ,
     Еще в  древесину горячiй топор  не врeзался.

     Прозрачной слезой на стeнах  проступила смола,
     И чувствует  город  свои деревянныя ребра,
     Но хлынула к  лeстницам  кровь и на приступ  пошла,
     И трижды приснился мужам  соблазнительный образ .

     Гдe милая Троя, гдe царскiй, гдe дeвичiй дом ?
     Он  будет  разрушен , высокiй Прiамов  скворешник .
     И падают  стрeлы сухим  деревянным  дождем ,
     И стрeлы другiя растут  на землe, как  орeшник .

     Послeдней звeзды безболeзненно гаснет  укол ,
     И сeрою ласточкой утро в  окно постучится,
     И медленный день, как  в  соломe проснувшiйся вол 
     На стогнах  шершавых  от  долгаго сна шевелится.

             Декабрь 1920


x x x

     Исакiй под  фатой молочной бeлизны
     Стоит  сeдою голубятней,
     И посох  бередит  сeдыя тишины
     И чин  воздушный сердцу внятный.

     Столeтних  панихид  блуждающiй призра'к ,
     Широкiй вынос  плащаницы,
     И в  ветхом  неводe генисаретскiй мрак 
     Великопостныя седмицы.

     Ветхозавeтный дым  на теплых  алтарях 
     И iерея возглас  сирый,
     Смиренник  царственный: снeг  чистый на плечах 
     И одичалыя порфиры.

     Соборы вeчные Софiи и Петра,
     Амбары воздуха и свeта,
     Зернохранилища вселенскаго добра,
     И риги новаго завeта.

     Не к  вам  влечется дух  в  годины тяжких  бeд ,
     Сюда влачится по ступеням 
     Широкопасмурным  несчастья волчiй слeд ,
     Ему вовeки не измeним .

     Зане свободен  раб , преодолeвшiй страх ,
     И сохранилось свыше мeры
     В  прохладных  житницах , в  глубоких  закромах 
     Зерно глубокой, полной вeры.

             1921.
