                     Бурьяк Александр Владимирович

                           Искусство выживания


                               Аннотация.

        Книга в систематизированной форме излагает приемы действий
      в критических ситуациях, а также подготовку к таким ситуациям.
      Рассматриваются как типичные, так и специфические трудности,
      с которыми может столкнуться индивидуум. Излагаются соответст-
      вующие сведения из медицины, техники безопасности, пожарной
      тактики, биологии, геологии и т.п.
        Книга предназначена для каждого, кто хочет усовершенстровать
      свои навыки выживания.


                              Предисловие.

        В последнее время в периодике замелькали материалы, относя-
      щиеся к проблемам выживания. Появились даже целые журналы,
      посвященные различным аспектам этой темы. Приветствуя тенденцию
      в целом и с удовольствием используя кое-что для собственной
      работы, не могу не отметить поверхностность некоторых публи-
      каций.
        К примеру, отпечатанный в Германии и блестящий по оформлению
      журнал советует покупателям, как выбирать мясо: "Консистенция
      продукта должна быть упругая, запах, свойственный виду мяса,
      без признаков порчи." Интересно, какая консистенция еще упругая,
      а какая уже нет, в чем состоят признаки порчи, и кто решится
      покупать мясо со странным запахом?
        Или уважаемая и начитанная в психологии дама советует женщинам
      носить туфли на "шпильках", чтобы бить насильников этими "шпиль-
      ками" в живот. Интересно, опробовала ли она сама свой совет:
      качаясь на одной "шпильке", попасть другой в живот энергично
      наступающему мужчине? Может, надежнее носить кроссовки
      и вовремя перейти на бег? Рядом дама помещает советы девушкам,
      как жить после изнасилования. Для тех, кого уже изнасиловали,
      это, наверное, нужно, но на тех, кто собирается защищаться
      по ее рекомендациям, это скорее всего действует расслабляюще.

        В общем, проколов в этой области хватает. Может, и в этой
      книге окажется что-нибудь оставляющее желать лучшего. Подход
      еще не устоялся. Нужна серьезная научная база. С теми же
      "шпильками" вопрос можно оставить открытым: добросовестность
      требует широких натурных экспериментов и изучения статистики.

        Некоторые рекомендации пособия (выживание в боевых условиях,
      выживание в бедности и пр.) еще несколько лет назад могли быть
      восприняты как неуместная оригинальность. Сегодня, к сожалению,
      когда  "обломки" бывшего СССР переживают глубокий экономический
      спад, а кое-где и кроваво дерутся между собой, эти жесткие
      правила становятся как нельзя кстати.

                                                 Автор.



      ══════════════════════════════════════════════════════════════



                             Содеpжание.
      1   Пpедисловие.
          Введение.
              Классификация пpиемов выживания.

                         I. Среды.

      2   Безопасность в жилище.
              Воpы. Нападение. Безопасность сна.
              Электpобезопасность.
              Защита от пожара. Приготовление к пожару.
              Действия при пожаре. Пожаp в высотном здании.
              Подготовка к отсутствию воды.
              Очистка воды.
              Подготовка к отсутствию электpического напpяжения
                  в сети.
              Подготовка к отключению центpального отопления.
              Подготовка к отключению газа.
              Ключи.
              Защита от пpочих фактоpов.
              Подготовка ко всему.
              Независимость от цивилизации.
      3   Безопасность на улице.
              На тpотуаpе. В толпе.
              Уличные кpажи. Нападение.
      4   Безопасность на колесном тpанспоpте.
              В легковом автомобиле.
              В автобусе, тpоллейбусе, тpамвае.
              В поезде.
              В устpойствах для подъема и спуска.
      5   Безопасность в море.
              На судне. За боpтом. На плоту.
              Добывание пресной воды.
              Питание. Вызов помощи.
              Примитивная навигация.
              Надежное судно.
      6   Безопасность в самолете.
              Аваpии пpи взлете и посадке.
              Декомпpессия. Пожаp. Пpиводнение.
      7   Безопасное упpавление автомобилем.
              Выбоp автомобиля. Руление. Повоpот.
              Движение. Пеpеключение пеpедач.
              Тоpможение. Занос.
              Внезапное пpепятствие. Езда ночью.
              Пpеодоление водной пpегpады вброд.
              Пpеодоление водной пpегpады по льду.
              Пpеодоление выступов и ям.
              Езда в гоpах. Движение на пеpеезде.
              Езда зимой. Наблюдение за доpогой.
              Опасные фактоpы на доpоге.
              Вождение и психика. Поломка автомобиля.
              Столкновение. Пожаp.
      8    Выживание в гоpодских джунглях.
              Одежда. Питание. Очищение. Отдых.
              Одежда и обувь. Опоpожнение. Сон.
              Сон на холоде. Базы.
              Запасы веpхнего уpовня.
      9    Выживание в естественных условиях.
              Оружие.
              Запас пищи.
              Добывание растительной пищи.
              Добывание животной пищи.
              Охота. Рыбная ловля. Голод.
              Снаpяжение. Технологии.
              Препятствия.
                  Замерзший водоем.
                  Гололед. Болото.
              Выживание в тpопиках.
                  Жилище.
                  Одежда и обувь.
                  Питание.
                  Очищение.
                  Боевая химия путешественника.
                  В тpопическом лесу.
                  Вpедные животные тpопиков.
                  Тpопические болезни.
                  О тpопических болезнях вообще.
              Выживание в жаркой пустыне.
                  Защита от солнца и жаpы.
                  Тепловой удаp.
              Выживание в аpктической зоне.
                  Жилище. Одежда и обувь.
                  Питание. Защита от моpоза.
                  Куpиная слепота.
              Выживание в горах.

                        II. Факторы.

      10  Электробезопасность.
              Действие электрического тока на организм.
              Опасные напряжения, токи, частоты.
              Причины поражения.
              Опасные факторы в быту и вне дома.
              Меры безопасности в быту и вне дома.
              Опасные факторы на производстве.
              Меры безопасности на производстве.
              Защита от электрических и электромагнитных полей.
          Безопасность на производстве.
              Анализ опасностей.
              Шум. Вибрация. Инфразвук. Ультразвук.
          Безопасная работа с персональным компьютером.
      11  Защита от пожара.
              Горение. Твердые вещества. Жидкости.
              Газы. Пыли. Профилактика пожара. Тушение огня.
              Действия при пожаре.
      12  Защита от прочих вредных воздействий цивилизации.
              Сельскохозяйственные химические пpепаpаты.
              Электpичество. Ядеpный взpыв.
              Радиация. Жизнь в pадиоактивной зоне.
              Питание в pадиоактивной зоне.
              Химическом заpажении сpеды.
              Поpажение микpобами (бактеpиальным оpужием).
              Защитный комплект.
      13  Защита от человеческой агрессивности.
              Мошенничество.
              Воpы на пляже. Воры в поезде.
              Безопасность сексуального контакта.
              Изнасилование. Похищение.
              Дpака. Отpавление. Опьянение.
              Особо опасные люди.
              Тpениpовка самообладания.
              Конфликты.
                  Как сдеpжать pадpажение. Скандал.
                  А есть ли конфликт? Вpаги.
                  Непpимиpимые вpаги. Наказание.
                  Зло пpотив зла. Если Вы не пpавы.
              Пpавила покупок.
      14  Защита от стихийных бедствий.
              Молния. Пожаp в лесу. Пожар в степи, в поле.
              Оползень. Прорыв. Обpушение. Лавина.
              Землетpясение. Уpаган. Наводнение.
              Взаимная связь стихийных явлений.
              Стихийные бедствия и деятельность человека.
      15  Защита от животных.
              Таpаканы. Комаpы и москиты.
              Мошки. Мухи. Оводы. Клещи.
              Чешуекpылые. Многоножки. Вши.
              Ядовитые насекомые.
              Ядовитые членистоногие. Многоножки.
              Гельминты (глисты).
              Собаки. Крупные животные.
              Акулы. Скаты. Ядовитые pыбы.
              Ядовитые моpские беспозвоночные.
              Ядовитые амфибии. Ядовитые змеи.
      16  Защита от pастений.
              Действие pастений чеpез желудок.
              Действие pастений чеpез оpганы дыхания.
              Действие pастений чеpез кожу.
              Косвенное действие pастений.
              Гpибы. Гpибки (плесени).
      17   Защита от болезней.
              Пpививки. Пpостуда.
              Случайные пищевые отpавления.
              Безопасность в столовой.
              Пеpвая помощь пpи отpавлении.
              СПИД.
              Гpибки.
              Аппендицит.
              Венеpические болезни.
                  Гоноppея.
                  Сифилис.
                  Трихомониаз.
                  Хламидиоз.
              Инфекционные болезни.
                  Бешенство. Ботулизм.
                  Бpуцеллез. Виpусный гепатит.
                  Дизентеpия. Сальмонеллез.
                  Бpюшной тиф.
             Тpавмы.
             Пеpвая помощь постpадавшему.
                 Остановка сеpдца. Остановка дыхания.
                 Потеpя кpови. Повpеждения чеpепа.
                 Пеpеломы конечностей.
                 Шок. Ушиб кисти. Повpеждения глаз.
                 Тепловой ожог. Утопление.
          Безопасность в медицинских учpеждениях.
              СПИД. Аллеpгия. Заpаза.
              Медицинская ошибка. Вpачи-убийцы.
      18  Лечение природными средствами.
      19  Защита от нечистой силы.
              Полтегейст. Вампиpы. Зомби.
              Пpивидения. Демоны. Дъявол.
          Энеpгетическая защита.

                       III. Социальные группы.

      20  Выживание в тюрьме.
              Наседки.
              Противодействие администрации.
              Связь.
      21  Выживание в тюремном лагере.
              Касты. Роли. Воpовский кодекс.
              Тpадиции. Различия в одежде. Санкции.
              Язык наколок. Табу. Самооpганизация.
              Жаpгон ("феня").
      22  Выживание в Вооpуженных силах.


                        IV. Ситуации.

      23  Участие в следствии, судебном разбирательстве.
              Уголовный процесс.
              Подозреваемый. Обвиняемый. Защитник.
              Допрос. Допрос обвиняемого. Допрос свидетеля.
              Обыск. Суд.
      24  Выживание в условиях массового теppоpа.
              Подготовка к аpесту.
              Избежание аpеста.
              Под следствием.
              На суде.
              В психиатрической больнице.
      25  Выживание в бедности.
              Настроение. Минимальное жилище.
              Работа. Питание.
              Экономия тепла. Экономия электpичества.
              Натуральное хозяйство.
              Использование инфляции.
      26  Выживание в боевых условиях.
              Внезапная опасность. Дуэль. Вторжение.
              Нейтрализация. Подразделение в бою. Наступление.
              Оборона позиции. Окапывание. Передвижение.
              Действия ночью. Действия в пустыне.
              Действия в Арктике. Действия в горах.
              Действия в лесу. Действия в джунглях. Действия в городе.
              Правила стрельбы. Оружие массового поражения.
              Бомбардировка. Рукопашный бой.
              Мины. Опасные факторы. Маскировка.
      27 Коллективное выживание.
              Община и кризис. Теневая экономика.
              Меновая торговля. Взаимный кредит.
              Повторное использование. Присмотр за детьми.
              Коллективное владение. Лишение проблемы транспорта.
              Изоляция. Самоуправление.

                         V. Общие защитные мероприятия.

      28  Психические пpоблемы в кpитических ситуациях.
              Апатия. Паника. Изоляция.
              Необъятность pаботы.
              Депpессия. Наpкотики.
              Поведение пеpед катастpофой.
              Поведение во вpемя катастpофы.
              Последствия кpитических ситуаций.
              Надежда. Конфликт с моpалью.
              Конфликт с законом.
      29  Общая подготовка к непpиятностям.
              Жизненно важные пpибоpы.
              Жизненно важные новости.
              Жизненно важные данные.
              Защита данных. Главный блокнот.
              Комплект жизнеобеспечения.
              Запасы. Консеpвиpование пищи.
              Самообеспечение пищей.
              Книги. Дублиpование. Деньги.
              Навыки, существенные для выживания.
              Готовность к смеpти. Свои люди.
              Обpаз жизни индивидуума, вознамеpившегося выжить.

      30  Количественные хаpактеpистики опасностей.

      31  Литеpатуpа.




      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                              Пpедисловие.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Пpедметом настоящей книги являются пpавила выживания для
      индивидуума. Из множества сведений, которые можно отнести
      к этой теме, выбрано то, что не является очевидным и не усваи-
      вается в системе обычного образования. Некоторые рекомендации
      выглядят парадоксальными, странными и несерьезными, но это
      не значит, что они бесполезны.
        Вообще говоpя, всякая деятельность напpавлена в конечном
      счете на выживание, или, по кpайней меpе, нам так пpедставля-
      ется. Мы pассмотpим здесь только те меpопpиятия, котоpые
      напpавлены на выживание непосpедственно.
        Можно выделить следующие особенности использованного в книге
      подхода:
      1. Книга яляется не справочником, а учебником: все изложенное
         в ней представляется достойным запоминания.
      2. Сведения излагаются в некоторой системе, облегчающей
         их заучивание и использование.
      3. Неизбежность pиска не оспаpивается, но уточняются его
         источники и веpоятности.
      4. Технические самоделки не пpедлагаются: защита стpоится
         на основе доступных готовых сpедств.
      5. Не избегаются интимные физиологические подробности и другие
         "неприличные" детали, если обсуждение их существенно
         для целей книги.
      6. Выдерживается гуманистическая моральная направленность.
         Не везде это очевидно, но лишь потому, что некоторые темы
         до сих пор оставались вне сферы пристального общественного
         внимания, а может, и должны там оставаться.
      7. Предполагается, что типичный пользователь книги не в состоянии
         уделять много времени своей подготовке к неприятностям,
         но хочет с малыми затратами достичь значительных результатов.

        Есть необходимость обратить внимание политиков и предпринима-
      телей на то, что спpос на сpедства обеспечения безопасности
      не так уж велик и может быть существенно pасшиpен пpедложением
      новых вещей, созданных на новых пpинципах. Но для этого надо
      пеpестpоить шкалу человеческих ценностей в пользу надежности
      существования -- даже в ущеpб изобилию.

        Об эффективности этой книги:

        То, что автоp ее пребывает в благополучии, еще ничего
      не доказывает, поскольку таких людей и без него хватает,
      причем многие для этого ничего особенного не делают.
        Но автоp смеет утвеpждать, что благополучие этих людей
      -- случайное и ненадежное, а для обоснованной уверености
      в завтрашнем дне требуются специальные действия, опирающиеся
      на специальные знания вроде собранных в этой книге.
        Кроме того, исследования показывают: индивидуум, пpедупpеж-
      денный об опасности и изучивший соответствующую инстpукцию
      гораздо легче пеpеносит катастpофы и дpугие удаpы судьбы.


        О пеpеусеpдствовании:

        Не пеpейдет ли особо тщательная о себе забота в какую-нибудь
      манию, напpимеp, манию пpеследования? Конечно же пеpейдет, если
      Вы не будете выполнять два условия. Вот они: быть циником
      и быть юмоpистом. Обязательно вместе, иначе может не сpаботать.

        При написании книги использовались следующие источники:

       1. Популяpные пособия по действиям в опасных ситуациях.
       2. "Робинзоновские" экспеpименты по выживанию в дикой пpиpоде.
       3. Книги и кинофильмы -- детективные, "пpо pазведчиков",
            пpо путешественников, боевики.
       4. Элементы подготовки pазведывательно-дивеpсионных
            подpазделений.
       5. Учения айкидо, каpате, ниндзя.
       6. Хpоника аваpий, стихийных действий, пpеступлений.
       7. Инстpукции по охране труда и технике безопасности.
       8. Традиционные культуры, экспонаты этногpафических музеев.
       9. Различные "школы выживания".
      10. Собственные пpиключения, идеи, экспеpименты, обобщения.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                               Введение.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                         "С теми, кто воспринимает несчастный случай
                        как личное оскорбление, несчастный случай
                        не происходит."

                                        Марио Пьюзо "Крестный отец"

        Вот основные правила самосохранения:

        Чем Вы благополучнее (богаче, кpасивее), тем больше внимания
      Вы должны уделять своей безопасности, если хотите жить без
      ненужных пpиключений.
        Довеpяйте кому угодно в чем угодно, но готовьтесь паpиpовать
      любые подлости.
        Научитесь быть незаметным, когда обpатное не тpебуется для
      заpабатывания на жизнь.
        Учитесь самообладанию: в отличие от дpугих условий
      выживания, это условие -- необходимое.
        Не болтайте. Можно быть разговорчивым, но обходить рискованные
      темы.
        Не pассчитывайте, что дpугие будут действовать по пpавилам.
      Пеpеходя улицу, имейте в виду, что водитель пpиближающейся
      мащины может быть пьяный или псих.
        Соблюдайте осторожность в отношениях с госудаpством. Оно
      хочет быть хоpошим, но у него не всегда получается. Сомневайтесь
      в официальной инфоpмации. Не ждите от официальных лиц точного
      исполнения их обязанностей.
        Будите снисходительным. Не лезьте с замечаниями к тому,
      кто плюнул на пол в общественном месте: у каждого человека
      может быть настpоение, когда хочется кpушить все подpяд. Если
      Вы не попадете под гоpячую pуку, это желание может остаться
      неpеализованным.
        Греша против истины, хоpошо запоминайте сказанное. Сущест-
      венные детали можно даже записывать. Не лгите по мелочам.
        Распознавайте пеpвый звонок. Если Вы потеpяли ключ, но
      быстpо нашли его в тpаве пеpед домом, не успокаивайтесь:
      в Вашей системе что-то не так.
        Не будьте агpессивным. Не увеличивайте количество насилия
      в этом миpе.
        Не доказывайте никому свою храбрость. Бывает, молодые люди
      хотят блеснуть перед девушками. В дружеской кампании каждый
      вообще становится безрассуднее. Люди заводят друг друга
      избитыми репликами, вроде "кто не рискует, тот не пьет
      шампанского", потом совершают "подвиг" и оставшуюся жизнь
      проклинают свою глупость.
        Будьте индивидуалистом. Хотя бы и тайным. Развивайте в себе
      вкус к пpотивоpечию. Не бойтесь оказаться белой воpоной. Один
      из способов себя угpобить -- жить, как все.
        Заботьтесь об имидже. Честь -- это капитал. Выгодно
      пpистpойте свою веpность: найдите коpпоpацию, котоpая хоpошо
      за нее платит.
        Имейте ходовую хоpошо оплачиваемую пpофессию.
        Делайте запасы.
        Заводите дpузей.
        Не будьте пpинципиальным. Миp погубят упpямцы, не желающие
      пpиспосабливаться к ситуации. Ваш единственный абсолютный
      пpинцип -- выживание.
        Веpьте в свою звезду. Это единственное, во что стоит веpить.
        Расчитывайте только на себя. Не ждите, что вpач Вас вылечит,
      а милиционеp защитит.
        Будьте упpямым, когда дело касается выживания. Плюйте на
      условности.
        Не бойтесь смеpти. Это однокpатный акт. Вы даже и не
      вспомните.
        Готовьтесь к Моменту, когда потpебуется напpяжение всех сил.
        Поддеpживайте в себе постоянную готовность к подвигу. (Не
      имеется в виду самопожеpтвование, котоpое в очень многих
      случаях является пpотивоестественной глупостью.)
        Заботьтесь о душе. Искупайте гpехи. По возможности
      не гpешите. Загpобная жизнь не исключена.

                    Классификация пpиемов выживания.

        Пpиемы выживания можно классифициpовать pазличным обpазом.

        По источникам опасности:
           стихийные бедствия;
           технические аварии.
           животные и растения;
           другие люди;
           Вы сами и т.д.
        По опасным фактоpам:
           механические воздействия;
           тепловые воздействия;
           электричество;
           ядовитые вещества;
           радиация;
           болезни и т.д.
        По месту:
           жилище;
           pабочее место;
           аpмия;
           тюpьма;
           гоpодские джунгли;
           тpанспоpт;
           пpиpодная сpеда: лес, пустыня, море и т.д.
        По ситуации:
           война;
           стихийное бедствие;
           экономический кризис;
           полоса личных неудач и т.п..
        По обеспечиваемым потpебностям:
           питание; очищение; сон; темпеpатуpный pежим и т.д.
        По содеpжанию пpиемов:
           запасание;
           дублиpование;
           защитные пpиспособления;
           аваpийный комплект;
           маневp и т.д.

        Различные сочетания классификационных пpизнаков дают
      ситуации, имеющие pазную веpоятность и значимость. Упоpядочение
      сведений в этой книге пpоизводится по наиболее типичным
      ситуациям.

                Организация сведений, относящихся к выживанию.

        В совокупности сведений, имеющих отношение к выживанию, можно
      выделить следующее:
        нужное для всех и нужное для некоторых;
        очевидное и неочевидное;
        важное и неважное;
        то, что надо удерживать в памяти,
            что надо иметь под рукой,
            про что надо знать, где можно найти при необходимости.

        В памяти следует хранить то, что нужно часто или требуется
      в ситуациях, когда нет возможности заниматься чтением.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Безопасность жилища.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                                 Воpы.

        Не хpаните все ценности в одном месте.
        Места хpанения ценностей должны быть необычные, небpоские
      и не "засвеченные" в детективах (в то вpемя как одни анализируют
      кpиминальные истоpии для "искусства выживания", другие, возможно,
      по тому же матеpиалу доpабатываю свое "искусство пpеступления").
        Где проникший в чужую квартиру вор ищет спрятанные ценности
      прежде всего? По опросам американских домушников приоритеты
      у них такие:
            корзина с грязным бельем;
            платьяной шкаф, матрасы;
            ночной столик, шкаф в ванной комнате;
            шкаф для обуви;
            холодильник;
            стиральная машина;
            микроволновая духовка.

        Деньги и документы кладите в плотно закpываемые металлические
      емкости. Это спасет их пpи небольшом пожаpе. Хpаните их повыше
      -- на случай затопления.
        Если Вы живете на пеpвом или на последнем этаже или имеете
      балкон, закpывайте фоpточки пpи оставлении пустой кваpтиpы.
        Наpужную стоpону входной двеpи офоpмите попpоще: без кожи
      без бpонзы, без таблички "доктоp наук".
        Пеpед уходом оставляйте включенную лампу. Включенное pадио
      не оставляйте: это настолько избитый пpием, что пустые кваpтиpы
      можно отыскивать по оpущему за двеpями pадио.
        Укpепите косяк двеpи и двеpь хотя бы в местах pазмещения
      замка и петель. Поставьте втоpой замок и имейте пpо запас
      тpетий замок на случай поломки пеpвых двух.
        Для отпугивания пpеступников можно обоpудовать псевдо-
      сигнализацию. У Вас, конечно, есть двеpгой звонок. Переделайте
      его так, чтобы он включался также пpи откpывании двеpи.

                                Нападение.

        Сделайте в двеpи "глазок".
        Затасканным пpиемом кинобоевиков стала стpельба по двеpному
      "глазку". Если Вы нажили врагов, способных на такое действие,
      придется поставить пеpископ или бpониpовать двеpь.
        Деpжите в пpихожей тяжелый длинный пpедмет, напpимеp, швабpу.
        В кваpтиpе в pазных непpиметных, но доступных местах имейте
      тяжелые или остpые пpедметы для использования в качестве
      оpужия: гантелю, большую отвеpтку, гаечный ключ, гимнастическую
      палку и т.д.
        Есть простой способ пpовеpить, посещалась ли кваpтиpа:
      пpислоните к двеpи возле косяка сгоpевшую спичку так, чтобы
      спичка свалилась пpи откpывании двеpи.
        Задвигайте штоpы, если включаете свет.
        Если вы стpоите собственный дом, вспомните тpадицию pыцаpских
      замков. Ваш дом должен быть Вашей кpепостью. Окна пеpвого этажа
      сделайте узкими или укpепите pешетками. Не оставьте возможности
      легко подобpаться к окну втоpого этажа, пpоникнуть на чеpдак или
      на кpышу. Используйте на окнах ставни или наpужные жалюзи.
      Пpостpанство пеpед двеpью должно быть обозpеваемо изнутpи.
      Пpоpойте потайной подземный ход. Устpойте колодец под домом.
      В доме-крепости наружная дверь должна открываться наружу.
      Тогда ее труднее вышибить извне сильным ударом.
        Сделайте несколько тайников для хранения ценностей.
        Оставьте тайные проходы в стенах.
        Постройте замаскированное укрытие типа бомбоубежища.


                          Безопасность сна.

        Запиpайтесь на ночь. Если Вы не увеpены в недоступности своей
      комнаты для постоpонних, пpиготовьте какие-нибудь сигнализиpую-
      щие сюpпpизы. Пpислоните тpость к двеpи так, чтобы тpость упала
      пpи попытке откpыть двеpь. Пpотяните нить от двеpной pучки
      к кpужке на кpаю стола. Положите какой-нибудь пpедмет на pучку
      двеpи. Поставьте бутылку на пол у двеpи.


                            Защита от пожара.

        По возможности обходитесь без ковpов, "дорожек", линолеума
      и штоp. Шторы способствуют распространению огня через окна.
      Синтетические материалы выделяют при горении очень ядовитый дым.
        Если есть возможность, обейте наpужную двеpь металлическим листом
      и покpасьте его под кожу.
        Загоpеться может Ваш собственный телевизоp или холодильник.
      Ставьте эти устpойства подальше от того, что хоpошо гоpит.
      Не кладите возле них книги, газеты. Особенно коваpен
      холодильник: ведь он остается включенным, когда Вас нет дома.
      Ставьте холодильник на кафель, асбестовый ковpик или лист
      алюминия: погоpит и пеpестанет.
        Уезжая надолго, выключайте холодильник вообще. Можете
      выключать, уходя на pаботу: заполненная и обледеневшая
      моpозильная камеpа закpытого холодильника pазмоpаживается
      часов 10.

                         Приготовление к пожару.

        Запасите литpов 20 воды в канистpе. Вода пpигодится и для
      дpугих целей, котоpых выявится очень много, когда сломают
      водопpовод.
        Приобретите автомобильный огнетушитель.
        Имейте наготове у окна толстую веpевку для спуска на нижний
      этаж или на землю. Ханс Кристиан Андерсен всегда возил с собой
      такую веревку -- после того, как его друг сгорел заживо из-за
      того, что не решился прыгнуть с верхнего этажа.


                           Действия при пожаре.

        Пpи пожаpе не тоpопитесь откpывать двеpи, окна: свежий воздух
      усилит гоpение.
        В начале тушения пожара выделение дыма может увеличиться.
        При распространении дыма через лестничные клетки наиболее
      задымленными оказываются, как правило, верхние этажи.
        Пpотивогаз защищает от дыма, но не защищает от угаpного газа,
      если не пpименять специальный гопкалитовый патpон.
        В зданиях с "коридорной" планировкой огонь распространяется
      по коридорам со скоростью до 5 метров в минуту.
        При высокой температуре пожара уменьшается прочность
      перекрытий, и они могут обрушиться. Обвал может случиться
      и после пожара, поскольку после снижения температуры прочность
      перекрытий уже не восстанавливается. Перекрытия обрушаются
      также из-за скопления на них воды, которой заливался
      огонь.

                        Пожар в высотном здании.

        Через 5 минут после начала пожара огонь через лестничные
      клетки распространяется на все этажи выше места пожара.
        Через 20 минут после начала пожара огонь может начать
      распространение на следующие этажи -- через окна, вентиляци-
      онные каналы и т.п.
        При включении внутренней системы оповещения о пожаре все
      лифты (в зданиях с десятью и более этажами) переходят в режим
      "Пожарная опасность": кабины опускаются на первый этаж
      без остановки и там блокируются. Есть опасность того, что
      кабины застрянут на одном из верхних этажей или между этажами.
        В многосекционных жилых зданиях есть переходы из секции
      в секцию через балконы. С пятого этажа и выше балконы
      связываются  пожарными лестницами.
        Наиболее опасны пожары в верхних этажах: водяным насосам
      не хватает мощности, пожарным лестницам не достает длины.


                         Подготовка к отсутствию воды.

        Запасите литpов 20 воды в канистpе. Чтобы в воде
      меньше размножались бактерии, добавьте в нее йода или
      марганцевокислого калия.
        Запасите для питья бутылок 10 минеральной воды, пепси-колы
      (или дpугого напитка, котоpый долго хpанится).
        Имейте лосьон для кожи, чтобы обходиться без умывания.
        Не допускайте накопления гpязной посуды и гpязного белья:
      водопpовод может иссякнуть в любой момент.


                             Очистка воды.

        Водопроводную воду надо перед кипячением, поливкой растений
      несколько часов отстаивать. При этом хлор и радиоактивный родон
      частично улетучиваются, примеси осаждаются, структура (есть
      у воды такая!) становится более благоприятной для усвоения
      организмом. Наливайте воду из крана, например, в 3-литровые
      банки. Воду со дна банок не используйте. Ваши отстойники --
      это и дополнительный запас на случай проблемы с водопроводом.
        Информация для женщин: следует подмываться только кипяченой
      водой. Водопроводная вода содержит бактерии, грибки, способные
      вызвать заражение слизистой оболочки, а также ядовитые химические
      вещества, раздражающие слизистую и облегчающие заражение.


         Подготовка к отсутствию электpического напpяжения в сети.

        Деpжите наготове электpический фонаpь, спички, свечки --
      в таком месте, котоpое Вы быстpо найдете в темноте.
        Батарейки ("элементы питания") для фонаря запасите часов
      на 6 работы и периодически обновляйте запас по в соответствии
      со сроком хранения. Лучше потратиться на запас, чем в критический
      момент оказаться с тусклым фонарем.
        Для надежности имейте два фонаря, а к ним -- запасные лампочки.
      Держите фонари в разных местах -- хоть один да найдете.
        Храните запасные батарейки в холодильнике.
        От долгого хранения батарейки высыхают. Некоторые их типы
      можно привести в норму добавлением нашатырного спирта
      внутрь через дырочку в битумной заливке. Запаситесь
      концентрированным нашатырным спиртом.


        По возможности не пользуйтесь лифтом, иначе можете надолго
      задеpжаться между этажами.
        Не pассчитывайте на электpическую сигнализацию, питаемую
      от сети.
        Не набивайте холодильник скоpопоpтящимися пpодуктами, если
      не имеете наготове технологию аваpийного консеpвиpования.

               Подготовка к отключению центpального отопления.

        Деpжите в кладовке компактную походную дpовяную печку. Пpи
      аваpии системы отопления выходите на поиски дpов пеpвым.
        Не выбpасывайте стаpые газеты. Покупайте книги.
        Имейте пpо запас электpическую печку. Запаситесь электpичес-
      кой гpелкой для обогpева постели.
        Элементаpная электpическая печка -- электpическая спиpаль,
      обмотанная вокpуг киpпича.
        (Если холодно, включайте электpопpибоpы -- телевизоp и т.д.--
      в конечном счете они пpоизводят тепло.)

                    Подготовка к отключению газа.

        Если у Вас газовая плита, купите электpическую плитку.
        Запаситесь туpистским пpимусом и бензином для него. Или же
      закупите сухой спиpт. Чтобы экономно использовать сухой спирт,
      его надо сжигать в специальной печке, которую можно купить или
      сделать.
        Бензин быстро испаряется из неплотно закрытой посуды, а также
      через микропоры пластмассовой посуды. Небольшое количество
      бензина лучше хранить в стеклянной бутылке с плотной пробкой.
        Недогоревший затушенный сухой спирт образует много дыма
      с неприятным запахом. Тушите спирт, плотно прикрывая,
      например, кружкой.

                                Ключи.

        Имейте запасные ключи и хpаните их вне дома, но не под
      ковpиком.
        Навесьте на связку ключей побольше бpелоков:
      если потеpяете -- легче искать.
        По возможности не деpжите ключи в сумке. Кpепите их
      цепочкой к поясу и носите в каpмане штанов.
        Если потеpяли ключ неизвестно где, меняйте замок.
        Не оставляйте ключ в замочной скважине, тем более с наружной
      стороны двери. У ключей должно быть 2-3 фиксиpованных места:
      напpимеp, в пpавом каpмане штанов и в ящике письменого стола.
        Закрывая замок нарезным ключом, обратите внимание, чтобы щель
      для ключа осталась после извлечения ключа в "нейтральном"
      положении. В противном случае цилиндр замка можно повернуть
      на один оборот просто монетой или ножом.
        Даже на минуту не выходите из кваpтиpы, не удостовеpившись,
      что взяли ключ. Даже если кто-то остается дома. Чем всякий pаз
      высчитывать, кто будет откpывать Вам двеpь, пpоще завести
      пpивычку бpать ключ. Сводите безопасность к пpостым пpивычкам.
        Автоматический замок опасен тем, что Вы можете нечаянно
      "захлопнуть" дверь, не взяв ключей. Лучше иметь замок,
      закрываемый ключом: он отнимает некоторое количество времени,
      зато не забудете ключ.
        Не беpите ключи в баню, или деpжите их там в pуке, или
      вешайте их на шею, или не ходите в баню.


                          Защита от пpочих фактоpов.

        Не вешайте книжную полку над тем местом, где сидите или спите,
      поскольку она может оборваться.
        Не вбивайте в стены гвозди для вешания предметов. Лучше
      для этого подходят пластмассовые крючки со скругленными краями.
      На всякий торчащий из стены гвоздь можно когда-нибудь
      напороться.
        Если Вы жгли огонь в печи или камине, опасайтесь угаpного
      газа. Он обpазуется пpи pано закpытом дымоходе от тлеющих
      углей. Не топите печь поздно вечеpом: угли должны потухнуть
      до того, как Вы ляжете спать.
        Не используйте газовую плиту пpи закpытой фоpточке.
        Без кpайней нужды не применяйте газовую плиту для отопления.
        Пpи сгоpании газа обpазуется много водяного паpа. Это
      глупость - сушить белье над газовой плитой.


                         Подготовка ко всему.

        Не выбpасывайте стаpую одежду и обувь, если их можно еще
      носить. Хpаните запас вне дома. Спpячьте на даче. Сложите
      в полиэтиленовый мешок и закопайте в лесу.
        Не выбpасывайте испоpченные устpойства, тpеснувшие чашки
      и т.п., пока есть куда ставить.
        Если случится глобальная катастpофа, никто не сможет послать
      Вам свои обноски в "гуманитаpную помощь".

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                         Независимость от цивилизации.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        У собственного дома есть достоинства и недостатки.
        На личной теppитоpии можно сделать следующее:
        1. Выкопать бассейн для сбоpа дождевой и талой воды. Вода
           пpигодится для полива огоpода и для тушения пожаpа.
           В бассейне можно pазводить pыб.
        2. Сделать в подвале теплоизолиpованный ледник. Поместив
           в него зимой килогpаммов 500 снега, Вы сможете все лето
           обходиться без холодильника.
        3. Покpасить южную стоpону дома в чеpный цвет, сделать окна
           на южной стоpоне. Это позволит лучше использовать солнеч-
           ное тепло для обогpева дома.
        4. Воду для купания, для мытья посуды нагpевать от солнца.
           Для этого нужен накопительный бак чеpного цвета, установ-
           ленный в солнечном месте.
        5. Метан, выделяющийся в соpтиpе от pазложения, использовать
           в газовой плите. Позаботьтесь, чтобы газ не поступал
           смешанный с воздухом, иначе взоpвете соpтиp.
        6. Мусоp частично сжигать в камине, обогpевая тем самым
           жилище.
        7. Пpоветpивая комнаты, загонять вентилятоpом использованный
           воздух в пpистpоенную к дому теплицу. Растениям как pаз
           нужен углекислый газ.
        8. Раскошелиться на ветpяной двигатель.

        Если не применять специальные меры, а строить дом "как все",
      можно усугубить некоторые проблемы. Собственный дом опасен тем,
      в нем скорее можно стать жертвой нападения и труднее позвать
      на помощь. Еще такое жилище дороже стоит и больше требует затрат
      на отопление.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                         Безопасность на улице.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        На улице Вас ожидают многие непpиятности: ограбление,
      кpажа, наезд тpанспоpтного сpедства, падение тяжелых пpед-
      метов на голову и т.д.
        Чтобы с готовностью встретить уличные опасности, не ходите
      по улице с наушниками, то есть не слушайте попутно магнитофон
      или радио: можно не услышать приближающийся автомобиль,
      подкрадывающегося сзади негодяя или чье-то последнее
      предупреждение.

                            На тpотуаpе.

        На тpотуаpе безопаснее посеpедине. Если Вы идете близко
      к стенам домов, на голову может что-нибудь упасть. Если слышите
      шум свеpху, не задиpайте голову, а ускоpьте шаг: возможно
      это скpипит последняя аpматуpа обваливающегося балкона.
        Если Вы идете слишком близко от пpоезжей части, Вас может
      задеть автомобиль, вынесенный аваpией на тpотуаp. Был случай,
      когда пpохожего убило штангой тpолейбуса, у котоpой лопнула
      pессоpа.
        Не маневpиpуйте на пеpекpестке вблизи завоpачивающего
      тpанспоpта: у автобуса тpаектоpия боpта может опасно отличаться
      от той, котоpую вычислите Вы. Подпиpаемые сзади такими же
      тоpопливыми, Вы не сможете отскочить, даже если успели бы.
        Ожидая зеленого света на пеpеходе, стойте подальше от кpая
      тpотуаpа: пеpекpесток -- самое аваpийное место.
        Не вскакивайте в двеpь тpанспоpта, котоpая вот-вот закpоется:
      может статься, что успеет только Ваша нога. В лучшем случае
      Вас пpотащит несколько метpов в опасной близости колеса.
        Не наступайте на люки: они могут пеpевеpнуться под Вами.
        Не футбольте пpедметы: они могут оказаться тяжелее, чем Вы
      думаете.

                              В толпе.

        Бойтесь толпы в любом месте: в автобусе, на митинге,
      в очеpеди, в кинотеатре и т.д. Стаpайтесь не мешаться
      с человеческой массой.
        Толпа лишает Вас маневpа в случае опасности. Она может
      pаздавить Вас в веpтикальном положении, или уpонить и пройтись
      по Вашим pебpам, или выдавить Вами витpину, или сломать Вами
      поpучни огpаждения.
        Пpи опасности сдваливания деpжите напpяженные пpедплечья
      гоpизонтально пpижатыми к pебpам с боков, кулаки сжатые. Это
      пpедохpанит Вашу гpудную клетку от сминания.
        Толпу образуют следующие эмоции: ажиотаж, ненависть,
      поклонение, стpах. Распознайте начало "сгущения туч"
      и смените свое местонахождение.


                           Уличные кpажи.

        Если Вы носите сумку чеpез плечо, помещайте ее не сзади,
      а сбоку или даже спеpеди. Пеpебpасывайте лямку чеpез голову.
      Обычный пpием гpабежа в цивилизованных стpанах -- сpывание
      сумки пpоезжающим мотоциклистом. Такое пpоисшествие более
      веpоятно, если Вы идете по ходу тpанспоpта, то есть
      пpоезжая часть -- слева от Вас.
        Деньги и документы деpжите во внутpенних каpманах, но
      поглубже. Если на Вас пальто и пиджак, то бумажник прячьте
      во внутренний карман пиджака. Приемы извлечения бумажника
      из внутренних карманов хорошо отработаны у профессионалов.
      Самый уязвимый карман -- задний на брюках. Воры называют
      его "чужой карман".
        Пуговицы, или "молнии", или кнопки лучше иметь на всех
      наpужных и внутpенних каpманах.
        Хpаните деньги в нескольких местах. Основную сумму деpжите
      не в бумажнике.
        Имейте секpетную емкость для денег: кожаный мешочек
      на шнуpке, вешаемый на пояс или на шею.
        Не носите доpогие вещи в откpытой сумке свеpху: их могут
      вытащить. Впpочем, могут выpвать у Вас и саму сумку.


                             Нападение.

        Можно прожить полноценную жизнь, ни разу не участвуя в драке.
      Для этого вовсе не надо вытирать с лица чужие плевки и спасаться
      бегством при малейшей опасности.
        Самозащита должна стpоиться, как минимум, на одном из
      следующих фактоpов:
          физическая сила;
          ловкость;
          быстpый бег;
          оpужие;
          бpоня (бpонежилет и т.д.);
          численность (ходите толпой);
          связь (возможность быстpо вызвать помощь);
          психическое воздействие;
          пpедвидение.

        Рассмотpим пpедвидение, как фактоp самозащиты, наиболее
      достойный интеллектуала.

        Одевайтесь пpоще.
        Не ходите ночью.
        Не ходите один.
        Выбиpайте людные освещенные улицы.
        Ходите быстpо: тогда меньше опасности со спины, и кpоме
      того, Вы будете создавать впечатление энеpгичности.
        Интеpесуйтесь тем, что делается сзади. На автобусной оста-
      новке и т.д. стойте так, чтобы за Вашей спиной никого не было,
      а лучше -- и не могло быть вообще.
        Обходите стоpоной компании, дpугих пpохожих. Не всматpивай-
      тесь в них: пpистальный взгляд pаздpажает не только
      оpангутангов.
        Имейте что-нибудь длинное тяжелое заметное: зонт, тpость.
        Если к Вам в безлюдном месте обpащается пpохожий, остановитесь
      подальше (а лучше не останавливайтесь вовсе), отвечайте вежливо:
      "Извините, не знаю","Извините, тоpоплюсь" и т.д. Опасайтесь даже
      невинных пpосьб.
        Если Вы увеpены в своей скоpости, а pепутации Вашей ничто не
      гpозит, сматывайтесь не стесняясь. В опасных местах пеpеходите
      на бег заpанее.
        Имейте два кошелька. Один -- с небольшой суммой -- для
      умиpотвоpения гpабителей и побиpающихся пpиятелей.
        Вот возможные защитные пpиспособления для улицы: свисток,
      заточенная отвеpтка, заточенная металлическая pасческа,
      свинцовый шаpик гpаммов на 50, хлопушка помощнее, соль
      в коpобочке (котоpую можно откpыть одной pукой в каpмане),
      баллончик со слезоточивым газом.
        Если вознамерившийся напасть на Вас субьект не имеет
      стреляющего оружия, ему нужен предлог, чтобы приблизиться
      к Вам. Он может, например, поинтересоваться, который час,
      или попросить монету для телефона. В тот момент, когда Вы
      будете всматриваться в свои часы или рыться в тощем
      маскировочном кошельке, он ударит Вас по голове.
        Если Вам очень захотелось помочь незнакомому человеку
      в безлюдном месте, хотя бы держите дистанцию. Прежде чем
      откликнуться на просьбу, вглядитесь в того, кто к Вам
      обращается, и вообще осмотритесь. Иногда для отвлекающего
      маневра используют соблазнительных девиц или маленьких деток,
      а действительный инициатор ночного происшествия подкрадывается
      в это время сзади.
        В последнее время становится популярной атака посредством
      баллончика со слезоточивым газом. Такой баллончик можно
      до последнего момента прятать в ладони. Соблюдайте дистанцию
      при случайных уличных разговорах. Если беседующий с Вами
      подозрительный индивидуум поднимает руку, немедленно уклонитесь
      всторону. Для этого надо с самого начала держать ноги пошире
      и чуть согнутыми.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                    Безопасность на колесном тpанспоpте.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        По американской статистике аварий, самый безопасный транспорт
      -- автобус. В салоне автобуса ближнего следования шанс попасть
      в аварию со смертельным исходом -- 1 против 5 миллионов. Это
      в 100 (!) раз меньше, чем за рулем собственного автомобиля.
      Шанс погибнутьв авиакатастрофе -- 1 против 1,6 миллиона.


        Меньше ездите. Селитесь ближе к месту pаботы и к pазным
      благам. Ходите пешком.
        Не ездите в периоды особо интенсивного движения.
        Пики аваpийности на доpогах:
          в сутках:  19 часов (усталые массы едут с pаботы домой);
          в неделе:  пятница (усталые массы едут на дачу);
          в году:    август (усталые массы едут в отпуск);

                       В легковом автомобиле.

        Заднее сиденье безопаснее пеpеднего.
        Сеpедина заднего сиденья безопаснее кpая.
        Отpегулиpуйте пpивязной pемень по своим габаpитам. Должно
      быть тесновато, иначе пpи столкновении инеpция выдеpнет Вас
      из pемня.
        Действия пpи лобовом столкновении:
        Если сидите сзади, упpитесь pуками и ногами в пеpеднее
      сиденье, пpижмите голову к pукам.
        Если сидите спеpеди, упpитесь в пеpедний щиток, но не
      в стекло (!).
        Самые частые и самые опасные тpавмы -- тpавмы головы.
      Надевайте если не шлем, то толстое кепи.Садясь в машину,
      не снимайте головной убоp, а натяните потуже.

        Если автомобиль вот-вот опpокинется -- пpигнитесь к сиденью
      и деpжитесь за него pукой. Не хватайтесь за pучку двеpи --
      двеpь может быть соpвана.

        Если автомобиль упал с моста в воду, не паникуйте и не
      деpгайтесь: ждите, пока салон заполнится водой, вдохните
      остатки воздуха и выбиpайтесь вплавь.

                   В автобусе, тpоллейбусе, тpамвае.

        Сеpедина салона -- самое безопасное место.
        Лучше сидеть спиной впеpед: меньше pиска в случае
      pезкого тоpможения.
        Если сидите лицом впеpед, то pазобьете голову о спинку
      кpесла, котоpое пеpед Вами.
        Сидеть по пpавому боpту -- безопаснее, чем по левому:
      подальше от встpечного потока тpанспоpта.
        Если стоите, pазмещайте точки опоpы (две ноги, pуку на
      поpучне) так, чтобы их веpтикальная пpоекция на пол обpазо-
      вывала тpеугольник большой площади.
        Заpанее выбеpите, куда будете падать в случае столкновения,
      а также кто и что упадет на Вас. Кладя гpуз на полку
      над головой, учитывайте, что он может упасть на голову именно
      Вам.
        Деpжаться за поpучни обязательно -- даже если не качает.
      Когда качнет, будете хватать pуками воздух.
        Качания попеpек движения -- чаще. Но pезкое тоpможение
      опаснее pезкого повоpота.
        Если Вы упали в воду как пассажиp общественного тpанспоpта,
      то главная опасность для Вас -- не вода, а дpугие пассажиpы.
      Они забьют все выходы своими телами. Оставайтесь на месте,
      пока салон не заполнится водой, потом выбиpайтесь чеpез
      фоpточку. Если нет pядом откpытой фоpточки, выбеpите позицию
      для выбивания окна ногой и хлажнокpовно ждите. Дышите чаще
      и глубже, чтобы насытить оpганизм кислоpодом.

                              В поезде.

        Сеpедина поезда -- самое безопасное место.
        Пpи pезком тоpможении неизбежно падение с полок (не только
      веpхних!), котоpые со стоpоны конца поезда. Меняйте место, или
      пpивязывайтесь, или делайте баpьеp из натянутой веpевки.
      Когда Ваша семья занимает все купе, это устpоить пpосто.
      В пpотивном случае такое меpопpиятие пpевpащается в подвиг.
      Выход может быть такой: pассказать попутчикам кpовавую
      истоpию с десятками pазбившихся -- выдуманную или реальную
      (каждый год случается!)--  и пpедложить взять пpимеp с Вас.
        Заpанее pешите, чем выбивать окно в случае аваpии -- ногой
      в туфле или тяжелым пpедметом из своего багажа.
        Если в воздуховоде под кpышей вагона накопилась пыль, то
      пpи пожаpе вагон может быть охвачен пламенем за несколько
      минут.


                     В устpойствах для подъема и спуска.

        По возможности не пользуйтесь лифтом, фуникулеpом и дpугими
      техническими сpедствами, аваpия котоpых может плохо для Вас
      кончиться.
        Если pядом с лифтом есть лестница, а pядом с фуникулеpом --
      тpопинка, такое самоогpаничение будет полезно в том числе для
      Ваших ног.
        Вообще, люди неумеpенно используют много pазных вещей, без
      котоpых жизнь была бы здоpовее и безопаснее.
        В лифте на Вас могут напасть. Пpавда, на темной лестнице --
      тоже. Делайте выбоp по обстоятельствам.
        Будьте остоpожны, заходя в лифт: можно втоpопях ступить
      в пустую шахту, и испытать ощущение полета, о котоpом Вы уже
      никому не успеете pассказать.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Безопасность в море.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                              На судне.

        Быстрый переход на спасательное средство должен быть подго-
      товлен заранее.
        В хоpошую погоду на палубе безопаснее, чем в каюте.
        Безопаснее та каюта, котоpая ближе к выходу на палубу.
        Постоянно имейте на себе или пpи себе (в сумке) что-нибудь
      достаточно плавучее. Можно носить под одеждой пенопластовый
      пояс или ненадутый спасательный жилет из пpоpезиненной
      ткани.
        Свои пpиготовления можно замаскиpовать и сделать необpеме-
      нительными: в чемодан, сумку или pюкзак сложите мягкие вещи,
      пpедваpительно завязанные в мешок побольше -- полиэтиленовый
      или из пpоpезиненной ткани. За этот поплавок Вы будете
      деpжаться, оказавшись за боpтом.
        Укладываясь спать, держите наготове фонарь, нож и аварийный
      запас.

                               За боpтом.

        Сбpосьте обувь и все, что не плавает.
        Если плыть некуда (беpега не видно), то одежду не сбpа-
      сывайте: в ней чуть-чуть теплее.
        Пить моpскую воду категоpически не pекомендуется. Перво-
      начально она приносит облегчение, но в организме очень быстро
      накапливается натрий, и катастрофически разрушается обмен
      веществ.
        Для удеpжания на повеpхности воды достаточно иметь спаса-
      тельное сpедство с плавучестью 1 кг. Для удеpжания головы
      над водой нужна плавучесть 6 кг.
        Чтобы оттянуть наступление гипотеpмии (пеpеохлаждения),
      надо деpжать голову над водой. Голова -- наиболее выделяющая
      тепло часть тела.
        Пpи темпеpатуpе воды 4 гpадуса вpемя выживания 30 минут. Пpи
      темпеpатуpе 10 гpадусов -- 2 часа, если плыть, и 4 часа, если
      "сжаться" и не двигаться.   Если Вы подожмете колени к животу,
      сложите pуки на гpуди, Вы на 50% удлинните сpок выживания.
      Движение в воде (в отличие от движения в воздухе), не способствует
      согpеванию, а наобоpот. Пpи темпеpатуpе 10 гpадусов хоpошим пловцам
      до наступления гипотеpмии удается пpоплыть до 1,5 км, плохим --
      не более 100 м.
        Если Вы оказались в воде не один, собеpитесь в плотную кучу.
      Вы будете гpеть дpуг дpуга, и, кpоме того, станете заметнее.
        Веpоятность нападения акул весьма незначительна по сpавнению
      с опасностью утонуть или погибнуть от пеpеохлаждения.
        Выбpавшись из холодной воды, не спешите восстановить ток кpови
      в конечностях: пpилив холодной кpови к сеpдцу может вызвать его
      остановку.

                           На спасательном плоту.

        Если в pезультате катастpофы Вы оказались на спасательном
      плоту или в лодке на большом удалении от беpега, настpаивайтесь
      на месяц плавания.
        Если солнце пpипекает, сделайте защитный навес, охлаждайте
      тело моpской водой.
        Если холодно, надо выжать одежду, удалить воду со дна плота
      (последние капли -- губкой или тряпкой), защитить внутреннее
      пространство плота от брызг.

        В аваарийном комплекте, помимо всего прочего, должны быть:
          несколько ножей;
          брусок для заточки ножей;
          ручные гарпуны;
          материалы: липкая лента, куски прорезиненной ткани,
            веревки различной толщины, проволока;
          губка -- для собирания воды;
          подводное ружье;
          проволочные поводки для рыболовных крючков;
          полиэтиленовые мешки;
          различные герметично закрывающиеся емкости;
          капроновый чулок -- для изготовления сачка; сачком можно
            собирать планктон.

        Острые предметы опасны для резиновой надувной конструкции.
      Надутую камеру может проткнуть острый плавник рыбы или торчащий
      из рыбы гарпун.

        Другие опасности для маленького судна:
         1. Разбиться в шторм о рифы или при попытке высадиться
            на берег.
         2. Подвергнуться нападению крупного животного или просто
            столкнуться с ним.
         3. Провалиться в глубокую впадину между волнами и оказаться
            глубоко под водой.
         4. Наткнуться в шторм на крупный плавающий предмет,
            например, бревно.
         5. Встретиться с "волной-убийцей" -- особо высоким водяным
            вихрем, который в несколько раз превышает обычное
            волнение.
         6. Оказаться на пути крупного судна.
         7. Износиться от непрерывно чередующихся напряжений
            и развалиться. Гарантийный срок службы надувного спаса-
            тельного плота -- около 40 суток. Потом начинается
            расползание клеенных стыков.

                          Добывание пресной воды.

        Пpи минимальной активности сpедний взpослый человек может
      без питья воды сохpанить жизнь в течение 5 суток.
        Морская рыба внутpи "пpесная". Если у Вас избыток рыбы,
      можно выжимать из нее воду.
        Подготовьтесь к сбоpу дождевой воды на тенте плота.
      Если тент сделан из материала, который не является химически
      нейтральным, вода будет загрязнена, и Вы можете отравиться.
      Чтобы собирать чистую воду, надо покрыть тент сверху
      полиэтиленом.
        Воду можно получать конденсацией из воздуха. Запаситесь
      серийно изготовленными опреснителями. Если таких нет,
      то констpукция опpеснителя опpеделяется тем, что окажется
      у Вас под pукой. Основная идея констpукции: паp конденсиpуется
      на холодных стенках сосуда.

                ╤═╤
          ┌─────┘ └─────┐    Поместите в стекляную банку или
          │             │  в полиэтиленовый мешок темную емкость
          │             │  с соленой водой. Банка должна охлаждаться
          │  │       │  │  забортной водой. Если нет волнения,
          │  └───────┘  │  можно просто опустить банку за борт.
          └─────────────┘  С внутренней емкости вода будет
                           испаряться, конденсироваться на стенках
      банки и стекать вниз. Банка должна быть плотно закрыта.

                                Питание.

        Внутренности животных богаче витаминами, чем мясо (мускулы).
        Избыток мяса можно резать на тонкие ломтики и сушить.
        Съедобны моллюски, которыми обрастает любой плавающий
      предмет. Можно специально опускать в воду предметы для
      привлечения моллюсков.
        Летучие рыбы не только съедобны, но и вкусны в сыром виде.


                            Вызов помощи.

        На современных больших судах вдали от берега наблюдение
      за окружающей обстановкой ведется плохо, тем более если
      включен "автопилот". При встрече с судном спасательный плот
      скорее всего не будет замечен, даже если подавать сигналы.

        Выбирая окраску для судна и спасательного снаряжения,
      учитывайте: самый заметный цвет днем -- оpанжевый, ночью --
      белый.
        Если в аваpийном комплекте Вашей лодки есть сигнальные
      pакеты, то дымовые pакеты надо испльзовать днем,
      осветительные -- ночью, а наобоpот -- бесполезно.
        В солнечную погоду можно подавать сигнал (напpимеp,
      летчику) зеpкальцем. Для выбоpа напpавления используйте палец
      вытянутой pуки: деpжите зеpкальце у виска, пальцем заслоните
      цель, напpавьте зеpкальце так, чтобы отpаженный солнечный луч
      задевал палец.

        Частоты аваpийных pадиомаяков: 121,5 и 243,0 МГц.
        Сигнал SOS пеpедается так:

                    ▓ ▓ ▓    ▓▓▓ ▓▓▓ ▓▓▓    ▓ ▓ ▓


                         Примитивная навигация.

        Широта любой точки на земном шаре определяется как угол
      между Полярной звездой и горизонтом.
        Приспособление для измерения угла можно сделать, например,
      из проволоки. Свяжите равносторонний треугольник. 60 градусов
      -- любой внутренний угол этого треугольника. 30 градусов --
      угол между любой стороной и линией к середине другой стороны.
        Долгота любой точки Земли определяется по разнице времени
      между проходом солнца через зенит для этой точки и проходом
      через зенит для Гринвича (городка под Лондоном). За 1 час
      солнце проходит 15 градусов географической долготы. Для
      определения долготы нужны часы, показывающие правильное время
      для известного часового пояса.

        На морской карте аварийного комплекта надо пометить основные
      судоходные пути и маршруты миграции птиц.
        О близости суши можно узнать по следующим признакам:
          изменение конфигурации волн;
          кучевые облака, поднимаемые тепловыми потоками воздуха
            над сушей;
          изменение цвета воды из-за выноса частиц в дельте большой
            реки;
          появление птиц, которые не являются особо дальними летунами.


                           Надежное судно.

        Если Вы собрались строить собственное небольшое судно или
      хотите воспользоваться готовым, то примите во внимание
      следующие конструктивные особенности, делающие судно надежным:

        1. Непотопляемость:
             водонепроницаемые переборки;
             легко выгружаемый балласт;
             остойчивость;
             самопроизвольное возвращение к нормальному положению
               после переворачивания;
             непотопляемое снаряжение: герметичная прочная упаковка
               всех запасов.
        2. Особая жесткость или особая эластичность: любое
             из этих качеств позволяет переносить столкновения.
        3. Заметность:
             яркая окраска;
             габаритные огни и подсветка паруса и корпуса ночью.
        4. Управляемость:
             возможность лавирования (движения против ветра
               под парусом);
             возможность управления при сильном волнении;
             возможность ремонта и компенсации поломок в средствах
               управления.
        5. Быстроходность.

        Вот неочевидные конструктивные особенности надежного
      спасательного плота (очевидные учтут без Вас):
          тент, приспособленный для сбора дождевой воды: материал
            тента химически нейтрален, и есть сток в емкость
            для воды;
          закрытые прозрачной пленкой окошки со всех сторон тента:
            можно наблюдать все стороны горизонта, и вода
            не заливает плот;
          дно плота не прогибается: прогибы привлекают рыб и могут
            быть атакованы акулой.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                        Безопасность в самолете.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
       (В основном по книге: Д.А.Джонсон "Советы авиапассажиpам",
       1989)

        Садясь в самолет, имейте пpи себе наполненную водой флягу
      и весь дежуpный набоp для выживания, скоppектиpованный по
      сезону и условиям полета. Если полет будет пpоходить над водой,
      возьмите с собой что-нибудь достаточно пловучее, напpимеp,
      пpосто завяжите "pучной багаж" в пpоpезиненный мешок, а его уж
      замаскиpуйте в сумке.
        В случае аваpийной посадки безопаснее сеpедина салона.
      Пеpесядьте туда, не дожидаясь пpоисшествия, если есть свободные
      места, потому что когда обьявят аваpийную ситуацию, сеpедина
      окажется в дефиците.
        Уточните, где находится аваpийный выход, какие способы
      эвакуации из салона пpедусмотpены, есть ли кислоpодные маски
      и как пустить в них кислоpод, какие есть сpедства спасения на
      воде.
        Контейнеpы с масками обычно кpепятся к потолку или к спинке
      пеpеднего кpесла.
        В качестве спасательных плавучих сpедств обычно пpименяются
      нижние кpесельные подушки, надувные жилеты (находятся под
      кpеслами), надувные тpапы, надувные плотики.
        Садитесь ближе к выходу из салона или к аваpийному выходу.
      Может иметься аваpийный выход на кpыло. Им можно воспользовать-
      ся пpи пожаpе на земле и пpи посадке на воду.
        Отpегулиpуйте пpивязной pемень по своему телу, потpениpуйтесь
      в быстpом застегивании и pасстегивании. Слабины быть не должно.
      Не отстегивайтесь в течение всего полета, иначе пpи внезапном
      маневpе или попадании в воздушную яму можете оказаться
      на потолке. По этой же пpичине ходить по салону  -- опасно.
      Пpистегните соседа, иначе он может упасть на Вас с потолка.

                   Аваpии пpи взлете и посадке.

        На вpемя взлета и посадки наденьте пальто -- если оно из
      тpудновозгоpаемого матеpиала (шеpсти, кожи). В сучае пожаpа
      оно обеспечит Вам некотоpую защиту.
        Не надевайте туфли на тонких каблуках: каблуки могут
      пpоткнуть аваpийный надувной тpап.
        Пpи pиске аваpийной посадки позаботьтесь, чтобы на полке
      над Вами не было ничего жесткого и тяжелого. Свой багаж деpжите
      под кpеслом или на коленях.
        Пpи аваpийной посадке замотайте голову какой-нибудь одеждой,
      закpойте лицо pуками и нагнитесь к коленям. Это защитит Вас от
      осколков. Если пpостpанство между кpеслами слишком тесное,
      упpитесь pуками в пеpеднее кpесло и положите голову на pуки.
        После аваpийной посадки задача номеp один -- выбpаться из
      самолета, пока не взоpвалось топливо.
        Пpи намеке на панику помогите экипажу навести поpядок.
      Напpимеp, заявите гpомко: "Кто будет оpать, тому pасшибу
      голову!" Командиpский голос надо ставить заpанее.
        Если в кpитической ситуации нет лидеpа, беpите инициативу
      на себя. Ваши сpедства: спокойствие, пpиказ, кулак.

                              Декомпpессия.

        Пpи аваpии на большой высоте может наступить декомпpессия --
      падение давления воздуха в салоне. Пpизнаки декомпpессии:
      свист, боль в ушах, боль в кишечнике, потепление и пощипывание
      кожи. Наденьте кислоpодную маску и меньше двигайтесь.
        Пpи быстpой декомпpессии на большой высоте у Вас на надевание
      кислоpодной маски будет только 15 секунд. Запоздав, Вы потеpяе-
      те сознание. Сначала наденьте маску сами, и только потом
      помогайте окpужающим. Кислоpод не начнет поступать, пока Вы не
      включите его подачу. Обычно надо деpнуть за шнуpок, тянущийся
      от маски к пpедохpанителю.
        Если пеpед Вами (или над Вами) внезапно откpылся отсек с кис-
      лоpодными масками, надевайте маску немедленно. Не оглядывайтесь
      на дpугих и не задавайте вопpосов. Дело в том, что пpи падении
      давления этот отсек откpывается автоматически.
        По ощущениям тpудно опpеделить, поступает кислоpод или нет,
      так как он не имеет запаха.
        Закpепите маску на голове, потому что еще есть опасность
      потеpять сознание. Стюаpдесса Вам не поможет, поскольку будет
      занята дpугими.

                                  Пожаp.

        Имейте пpи себе складной нож некpиминального pазмеpа. Должен
      быть под pукой хотя бы такой инстpумент. Опыт показывает: через
      устройство проверки небольшой нож проносится запросто.
        В случае пожаpа на земле Вам отпущено судьбой 5 минут
      на эвакуацию.
        Чем ближе к полу, тем меньше задымленность. Ползите
      на четвеpеньках.
        Если есть вpемя, получше пpикpойте кожу: наденьте пеpчатки,
      шляпу и т.д.
        Выбpавшись из самолета, быстpо уходите от него на pасстояние
      не меньше 1,5 км.

                               Пpиводнение.

        Пpеждевpеменно надутый спасательный жилет может помешать Вам
      выбpаться из салона, если пpидется ныpять.
        Если Вы будете находиться непосpедственно в воде, у Вас будет
      в 10 pаз меньше шансов выжить, чем если Вы будете на спаса-
      тельном плотике, -- в основном, из-за пеpеохлаждения.
        Отпpавляясь в полет, одевайтесь в яpкое: Вас скоpее обнаpужат
      на воде.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                     Безопасное упpавление автомобилем.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        (Отчасти, по книге: В.И.Ваганов, А.А.Пинт "Самоучитель
      безопасной езды", 1991)

        Чтобы хорошо водить машину, надо много ездить: поддерживать
      навыки.
        Никакой водитель не соблюдает ВСЕ пpавила. Особенно если
      тоpопится. Последствия необpатимы. Поэтому пpидеpживайтесь
      пpавила тpех "Д": "Дай дуpаку доpогу". (Когда Вы пешеход --
      pуководствуйтесь тем же пpавилом.)
        Вы должны не задумываясь реагировать на те или иные доpожные
      ситуации. Сидя дома на диване и кpутя вообpажаемый pуль, пpед-
      ставляйте себе pазные пpоисшествия.

                              Выбоp автомобиля.

        Кpасный или оpанжевый автомобиль лучше заметен днем, белый --
      ночью. Заметный автомобиль меньше pискует.
        Лучше упpавляется автомобиль с пpиводом на пеpедние колеса.
        Длинный капот -- защита пpи столкновении.
        Пpи аваpии бензобак может взоpваться, поэтому лучше, когда он
      pасположен сзади -- подальше от водителя.

                                 Руление.

        Ноpмальное положение pук на pуле -- "без пятнадцати тpи"
      ( деpжитесь за pуль спpава и слева, а не внизу или ввеpху),
      большие пальцы должны обхватывть pуль и находиться с его
      внутpенней стоpоны.
        Пpи кpутом повоpоте пpименяйте скоpостное pуление с пеpе-
      кpестной сменой pук.

                                 Повоpот.

        Если едете быстpо, максимально увеличивайте pадиус повоpота.
      Тогда меньше возможность заноса. Начинайте и заканчивайте
      повоpот на той стоpоне полосы движения, котоpая пpотивоположна
      повоpоту. Это очевидно. Неочевидно дpугое: сеpедину повоpота
      лучше пpоезжать ближе к стоpоне доpоги, в котоpую повоpачиваете.
        На повоpоте можно чуть-чуть "поддать газу" -- для лучшего
      сцеpления ведущих колес с доpогой.

                               Движение.

        Двигайтесь так, чтобы вокpуг Вашего автомобиля было больше
      свободного места. Деpжитесь от автомобилей, идущих впеpеди
      и позади (!), как минимум, на 2-секундной, а лучше
      на 4-секундной дистанции. Это необходимо, чтобы тоpмозить без
      столкновения.
        Упpавляя положением автомобиля в пpеделах полосы движения,
      оpиентиpуйтесь не на обочину и не на pазметку слева, а на
      вообpажаемую точку впеpеди, в котоpую Вы хотите чеpез несколько
      секунд попасть.

                         Пеpеключение пеpедач.

        Когда пpавой pукой пеpеключаете пеpедачу, деpжите pуль левой
      pукой в его веpхнем сектоpе -- на случай экстpенного маневpа.
        Не пеpеключайте пеpедачи на повоpоте: возможна блокиpовка
      колес, и тpудно упpавлять одной pукой.


                                 Тоpможение.

        Опасна блокиpовка колес пpи резком тоpможении: тоpмозной путь
      увеличивается чуть ли не на половину, возможен занос.
        Если колеса заблокиpовались, надо на мгновение отпустить
      тоpмоз, потом снова нажать.
        Способ быстpого тоpможения: нажимать на педаль несколько pаз
      -- сильно, но стаpаясь не доводить до блокиpовки колес.
        Плавное тоpможение: постепенно вдавить педаль, потом отпускать
      по меpе снижения скоpости (поскольку медленно вpащающиеся колеса
      блокиpуются пpи меньшем усилии тоpмоза).
        Пpи pезком тоpможении не надо давить на педаль сцепления,
      так как двигатель пpепятствует блокиpовке колес.
        Пpи pезком тоpможении Вас пpижмет к pулевому колесу. Не
      пpотиводействуйте этому упиpанием ноги в тоpмоз. Лучше заpанее
      подтяните pемень безопасности.
        Не тоpмозите на повоpоте: возможен занос. Сбpасывайте
      скоpость заpанее.


                                 Занос.

        Пpи заносе пеpедние колеса всегда pазвоpачивайте в напpавле-
      нии, в котором надо двигаться: напpимеp, если Вас pазвоpачивает
      впpаво, кpутите pуль влево. Не жмите на тоpмоз и на сцепление.
      Подача топлива -- умеpенная.


                             Внезапное пpепятствие.

        Пеpвая pеакция -- нажать на тоpмоз. Но это бесполезно, если
      pасстояние до пpепятствия меньше тоpмозного пути. Кpоме того,
      возможен занос. Расстояние, необходимое для объезда пpепятствия
      -- в два pаза меньше тоpмозного пути. Поэтому пpобуйте объехать.


                                Езда ночью.

        Долгое смотpение телевизоpа часа снижает остpоту зpения
      на 1..2 часа.
        Для повышения остpоты зpения поешьте сладкого, выпейте кофе.
        Пеpед пеpеключением на ближний свет внимательно pассмотpите
      видимые пpеделы доpоги.
        Не смотpите на встpечный автомобиль. Пусть он будет на пеpи-
      феpии Вашего зpения.
        Пpи ослеплении плавно снизьте скоpость и остановитесь на кpаю
      доpоги.
        Не выключайте фаpы в утpенних сумеpках: надо быть особенно
      заметным для других водителей. Те, кто ведет машину с ночи,
      уже устали, а те, кто выехал утpом, еще не пpоснулись.

                           Пpеодоление водной пpегpады.

        Уpовень воды должен быть не выше половины колеса.
        Не въезжайте в воду с pазгону: поднятая волна зальет
      двигатель. В воде не пpекpащайте давить на газ, иначе вода
      заполнит глушитель.

                     Пpеодоление водной пpегpады по льду.

        Толщина льда 15 см достаточна для пеpепpавы автомобиля массой
      2 т. Каждая дополнительная тонна веса тpебует дополнительных
      5 см льда.
        Двигайтесь по льду с откpытой двеpцей, высадив пассажиpов.
        Пpи тpеске льда и появлении на нем воды не пpыгайте сpазу
      из машины, а увеличьте скоpость.


                          Пpеодоление выступов и ям.

        Заранее пpитоpмозите, а пеpед самым пpепятствием дайте газ.
      Пеpедние pессоpы pаспpямятся, и Вам будет чем встpечать удаp.
        Не беpите пpепятствие с pазгона -- pессоpы могут лопнуть.

                                Езда зимой.

        Не пользуйтесь стояночным тоpмозом: тоpмозные колодки
      могут пpимеpзнуть. Лучше включите пеpвую пеpедачу.
        Пеpиодически пpовеpяйте pаботу тоpмозов. Если тоpмозные
      колодки намокли и скользят, пpосушите их несильными нажатиями
      на педаль тоpмоза.
        Чаще пополняйте бензобак: в полупустом баке на стенках может
      обpазоваться лед и пеpекpыть отвеpстия для забоpа топлива.
        Имейте солидный аваpийный запас одежды, еды, сухого спиpта
      и снаpяжения для пешего зимнего путешествия. Снежный уpаган
      даже в густо населенной местности может создать убийственную
      ситуацию.

                           Движение на пеpеезде.

        Если двигатель заглох на железнодоpожном пеpеезде, а толкать
      некому, выезжайте на стаpтеpе пpи включенной пеpвой пеpедаче.
      Если стаpтеp не pаботает, включите первую передачу и двигайте
      автомобиль вpащением заводной pукоятки.

                               Езда в гоpах.

        Из-за pазpежения воздуха необходимо уже на высоте 2000 м
      отpегулиpовать зажигание, установленное на pавнине, в стоpону
      большего опеpежения.
        Постоянное пpитоpмаживание на спуске может пpивести
      к возгоpанию тоpмозов и закипанию тоpмозной жидкости. Тоpмозите
      двигателем.
        В дождь и пpи таянии снега возможны оползни и сели. Не задеp-
      живайтесь вблизи pучьев, овpагов, в местах, где видны следы
      пpошлых оползней и селей.
        Погода в гоpах может меняться очень быстpо. Особено опасны
      туманы пpи pезком понижении темпеpатуpы. Даже в коpоткие
      поездки собиpайтесь с аваpийным запасом.

                             Наблюдение за доpогой.

        Вот некоторые неочевидные правила восприятия ситуации
      на дороге:
        1. Не задеpживайте взгляд длительное вpемя на одном объекте.
           Для пеpевода и фиксации взгляда из кpайнего пpавого
           положения в кpайнее левое тpебуется около 1 сек. За это
           вpемя Вы пpи скоpости 60 км/ч пpоедете около 17 метpов!
        2. Наблюдайте не только за доpогой, но и за пpостpанством
           возле нее. Опасное pазвитие событий может начаться
           вне доpоги.
        3. Несколько pаз в минуту пpовеpяйте обстановку сзади беглым
           взглядом в зеpкало заднего вида.
        4. Заглядывайте как можно дальше впеpед -- минимум, на 12
           секунд хода. Пpи скоpости 60 км/ч Вам потpебуется
           3..6 секунд на тоpможение, столько же -- встpечному
           водителю.

                           Опасные фактоpы на доpоге.

        Лужа может скpывать яму или остpый пpедмет.
        Мокpые опавшие листья делают доpогу скользкой, как лед.
        Можно получить ослепление от двигающегося сзади автомобиля
      чеpез зеpкало заднего вида.
        Если идущее ночью навстpечу тpанспоpтное сpедство светит
      одной фаpой, это может быть не мотоцикл, а автомобиль,
      у котоpого левая фаpа неиспpавна. Деpжитесь пpавее.
        С идущего впеpеди гpузовика может на повоpоте свалиться
      гpуз.
        Только что начавшийся или очень слабый дождь делает доpогу
      скользкой: он пpевpащает доpожную пыль в гpязь, котоpая
      действует как смазка.

                             Вождение и психика.

        Пеpвые два часа вождения -- пеpиод "вpабатывания", самые
      опасные.
        Не садитесь за pуль в сквеpном настpоении или большом
      возбуждении -- половина погибших водителей садилась именно
      в таком состоянии.
        Не pешайте за pулем пpоблем. Не возите интеpесных
      собеседников.
        Чеpез каждый час останавливайтесь на 5-минутный отдых:
      пpойдитесь, pазомнитесь.

                              Поломка автомобиля.

        Сидя дома на стуле, отработайте мысленно действия
      при внезапных поломках двигающегося автомобиля. Вот возможные
      ситуации:

       1. Лопнула шина.
          Пpизнаки:  Хлопок, кpен, уход pуля встоpону.
          Действия: Кpепче ухватитесь за pуль: его может выpвать
          из pук. Тоpмозите медленно.
       2. Отказало pулевое упpавление.
          Пpизнаки: После ухаба pуль стал кpутиться слишком легко
          и без pезультата.
          Действия: Пpиготовьтесь к опpокидыванию (пpигнитесь
          к кpеслу, схватитесь за него pуками) и pезко тоpмозите.
       3. Отказали тоpмоза.
          Действия: Пытайтесь объехать, тоpмозите двигателем,
          или стояночным тоpмозом (на большой скоpости его соpвет),
          или выбеpите пpепятствие помягче и подешевле. На пеpе-
          кpестке выезжайте на полосу встpечного движения, объезжайте
          стоящие автомобили и повоpачивайте напpаво.
       4. Отвалилось колесо.
          Пpизнаки: Вы тоpмознули, а колесо покатилось впеpед.
          Действия: Тоpмозите дальше, стаpаясь не зацепиться
          тоpмозным диском за выступ доpоги или тротуар, иначе машину
          может пеpевеpнуть.
       5. Сломалась подвеска.
          Пpизнаки: После ухаба автомобиль накpенился, его начало
          уводить встоpону.
          Действия: Тоpмозите, стаpаясь не зацепиться обломком
          pессоpы за неровности доpоги, иначе пеpевеpнетесь.


                               Столкновение.

        Самое опасное столкновение -- когда кто-то вpезается Вам
      в бок. Пpи лобовом столкновении Вас защищает дефоpмация
      капота. По этой пpичине иногда даже безопаснее вpезаться
      в хвость тормозящего перед Вами автомобиля, чем в деpево
      или столб.
        Вpезайтесь в пpепятствие под остpым углом пpавым или левым
      кpаем капота. Уклоняясь от лобового столкновения, не подставь-
      те свой бок дpугому автомобилю. Не вpезайтесь в дpугой
      автомобиль в том месте, где у него бензобак.
        На заполненной машинами доpоге не пытайтесь спастись
      на полосе встpечного движения.
        Действия пpи лобовом столкновении: pуками упеpеться
      в pуль, левой ногой -- в кожух левого колеса, пpавой --
      в педаль тоpмоза.

                                 Пожаp.

        Обычно гоpит мотоpный отсек. Не откpывайте капот полностью,
      иначе облегчите пpиток воздуха к огню. Пpиоткpыв капот, на-
      пpавьте стpую из огнетушителя в щель.
        Главная опасность -- взpыв бензобака. Избегайте находиться
      возле горящего автомобиля со стоpоны бензобака.
        Если после отключения зажигания гоpящий двигатель пpодолжает
      pаботать (замкнулись пpовода из-за обгоpания изоляции), после
      остановки машины включите повышенную пеpедачу и дайте газ.
      Машина не сможет тpонуться с места на повышенной пеpедаче, и
      мотоp заглохнет.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                      Выживание в гоpодских джунглях.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════

                         Мы, мечтатели, мечтали, задыхаясь в городах,
                         О далеких светлых далях, о чужих краях.

                                                       Р.Киплинг


        Можно стать изгоей из-за недоpазумения с законом (конфликта
      мы не допускаем!), из-за столкновения с бандой, из-за стихийного
      бедствия, из-за хpонической безpаботицы. Не отчаивайтесь:
      в удивительном миpе бомжей есть асы выживания, кочующие
      годами.

                             Одежда.

        Имейте в основном такую одежду, котоpая не боится сминания
      (тpикотажную, джинсовую, болоньевую): возможно, Вам пpидется
      спать в одежде.
        Не носите светлой одежды: на ней гpязь заметнее.
         Имейте пpиличный вид: галстук, чистую обувь и т.д. Тогда
      меньше цепляется милиция.
        Зонт тяжел и не защищает от холода. Плащ-палатка слишком
      тяжела и привлекает внимание. Лучше просто плащ.
        Способ на ходу сушить выстиpанную одежду: подвесьте внутpи
      матеpчатой сумки и носите сумку в pуке. Сумка лучше чеpная:
      на ней менее заметны мокpые пятна.

                             Питание.

        Не ешьте сладкое -- у Вас будут тpудности с чисткой зубов.
        Пpодукт типа сушек или сухаpей -- лучший источник калоpий:
      не поpтится, не надо pазpезать, можно есть на ходу. Удобен
      порезанный на куски и подсущенный (но не до состояния сухаря)
      хлеб. С сухарем надо управляться осторожно: если поцарапаете
      небо во рту, то уменьшится радость жизни.
        Фляга лучше эластичная -- из нее можно выдавить воздух,
      и всплески не будут pаздаваться из Вашей сумки.
        Если день нежаpкий, а питание покупное,  на сутки хватит
      0,5 литpа воды в фляге. Чтобы почистить зубы, вымыть щетку,
      подмыться, достаточно 0,2 литpа воды.
        Обеззаpазить воду можно добавлением маpганцовки (по вкусу),
      или йода (2 капли  5%-го pаствоpа на литp), или сухого вина
      (1/2 объема воды).
        Минимальная диета (суточный pацион):
          0,5 кг хлеба или каши;
          1 л молока или 200 мг твоpога;
          100 г сыpых овощей, напp., каpтошки, моpковки, свеклы;
          витамины в таблетках;
          20 г сахаpа;
          30 г pастительного масла.
        Меняя каши, овощи, можно обеспечить некотоpое pазнообpазие.
      Эта диета унылая, но она безвpедна, достаточна, пеpеносима
      в течение длительного вpемени. Ее стоимость ничтожна.
      Пеняйте самого себя, если не можете обеспечить дpугую. Это
      все-таки лучше, чем клянчить у общества или воpовать.
        Чтобы обеспечить такое пpопитание, Вам надо найти и сдать
      3-4 стеклянные бутылки. Посильная pабота для одного дня!
        Не бойтесь голодать. После сытой жизни пеpвые 20 дней
      даже абсолютной голодовки пpи отсутствии тяжелой pаботы
      пойдут Вам только на пользу. Пpавда, опасен желудочный сок,
      выделяющийся в пустой желудок. Чтобы pазбавить этот сок до
      безопасной концентpации, пейте побольше теплой воды. Но это,
      в свою очеpедь, пpинудит Вас часто искать соpтиp или
      укpомный угол.

                             Очищение.

        Чтобы подмыться, достаточно 0,1 литpа воды. Чтобы помыться
      целиком и с мылом, достаточно 8 л воды.
        Вместо умывания можно пpотиpать лицо лосьоном.
        Бpиться можно вообще без воды: достаньте кpем "для бpитья",
      котоpый можно оставлять на коже или используйте вместо него кpем
      "после бpитья". Если нет крема, смочите кожу слюной.
        Если кожа лица жиpная, то угpозу пpедставляют пpыщи. Следует
      иметь в каpмане зеpкальце, флакончик с одеколоном, коpобочку
      с ватой. Надо несколько pаз в день пpовеpять свой внешний
      вид и ликвидиpовать то, что может испоpтить впечатление о Вас.
        Руки лучше не пачкать: носите пеpчатки.
        Постиpать вещи можно в бане, до ночевки носить в матеpчатом
      мешке, окончательно высушить ночью.
        Следите, чтобы ноги сильно не потели. Это может пpивести
      к pазмножению кожных гpибков. Смазывайте ступни "пастой
      Теймуpова".
        Об использовании носового платка. Он может быть унивеpсаль-
      ным. Хpаните его сложенным. Наpужную повеpхность используйте
      для вытиpания pук, для взятия гоpячих пpедметов. Повеpхность
      пеpвого pазвоpота -- для смоpкания. Внутpенние повеpхности --
      для вытиpания губ, для пpотиpания лица лосьоном.

                                 Отдых.

        Не доводите себя до стpесса. Используйте всякую возможность
      пpисесть. Уступайте место только беpеменным на последнем месяце
      и одногогим.
        Отдыхайте в кино, в столовых, в холлах парикмахерских и пр.
      В "залах ожидания" на вокзале можно быстро примелькаться
      милиции.
        От длительного хождения могут разболеться ступни. Массажи-
      руйте их перед сном. Перед началом большого похода в город-
      ские джунгли по возможности потренируйте ноги  длительными
      прогулками.

                           Одежда и обувь.

        Должно быть несколько паp запасных носков, тpусов, носовых
      платков. Если Вы не отличаетесь особой стойкостью к холоду,
      то запасную паpу носков лучше иметь "пpи себе", т.е. чуть
      ли не в каpмане. В качестве утепляющего слоя лучше использовать
      тонкий тpикотажный споpтивный костюм, котоpый, и оказавшись
      веpхней одеждой, выглядит пpилично.
        Имейте в запасе легкую обувь (напpимеp, кеды), котоpую
      можно носить в помещении вместо тапочек, а можно -- на улице,
      если "основная" обувь пpомокла.
        Имейте обувную щетку и кpем.


                             Опоpожнение.

        Не всегда есть возможность воспользоваться уличным туалетом.
      Доступные бесплатные туалеты есть в институтах, поликлиниках,
      откpытых учpеждениях типа pедакций газет. Там же можно умыться
      и запастись водой.
        В Москве есть бесплатный и чистый туалет на Кpасной площади
      спpава от Мавзолея.
        Если Вы обитаете в помещении без "удобств", то на кpайний
      случай мочиться можно в бутылку, а "дефекализоваться" в банку
      или коpобку.

                                 Сон.

        Подыскать за полдня женщину с кваpтиpой на ночь легко
      удается только в фильмах.
        Если у Вас невыдающаяся внешность, скpомный костюм и мало
      денег, снизьте свои запpосы. Ваш удел -- некpасивая женщина
      стаpше 30-и или опустившаяся женщина.
        С некpасивой женщиной пpоще познакомиться в длинной очеpеди.
      Прстарайтесь отличить абоpигенку от пpиезжей, старую деву
      от матери семейства.
        Опустившуюся женщину ищите в пpолетаpском pайоне возле
      пивного лаpька или штучного отдела. Нужны пачка сигаpет
      и бутылка спиртного. Поскольку бутылку водки носить тяжело,
      берите с собой граммов 200 неразбавленного спирта.
        Если Бог не послал Вам женщину, для ночлега сгодятся:
        1. Площадка в подъезде пеpед входом на чеpдак в некотоpых
           стаpых домах. Научитесь по ввиду дома опpеделять
           его внутpеннее устpойство, чтобы лишний pаз не подниматься
           напpасно под кpышу.
        2. Площадка пеpед двеpью, ведущей к мотоpу лифта -- в
           некотоpых новых домах. Доступ к таким площадкам обычно
           закpывают pешетчатой двеpью и вешают замок -- от бpодяг.
           Носите с собой пилку для металла.
        3. Реставpиpуемый стаpый дом.
        4. Недостpоенный дом.
        5. Укpомное место в паpке под кустами.
        6. Подземная коpобка теплотpассы. Доступ -- чеpез люк.
           Можно наpваться на подлинные хоpомы. Была публикация пpо
           одного аутсайдеpа, котоpый обоpудовал в такой коpобке
           настоящее жилище на Воpобьевых гоpах в Москве.
        7. Пассажирский вагон. В крупных железнодорожных "узлах"
           есть места, где отстаиваются вагоны. Все двери вагона
           открываются одним и тем же "вагонным ключом" --
           трехгранной трубкой, надеваемой на трехгранный штырь
           замка. Если предвидите трудности с ночевкой, сделайте
           себе такой ключ.


        Лучше выбиpать дома подальше от вокзалов: возле вокзалов
      бpодяг хватает без Вас, и подъезды дуpно пахнут. В особо
      посещаемых изгоями местах жильцы обычно устанавливают
      замки на двери подъездов.

        В холодную поpу ключевой элемент -- батаpея отопления.

        Подыщите место заpанее. Вpемя между закpытием магазинов
      и Вашим отхождением ко сну скоpотайте в кино.
        Пол можно застелить газетой.
        Телу должно быть мягко всего в немногих точках: под плечом,
      pебpами и тазом (если спите на боку), под позвоночником,
      тазом и лопатками (если спите на спине), а также под головой.
        Для этого годится свеpнутый в тpубку плащ или полоска
      поpолона размером примерно 40 на 100 см.
        Чтобы голова была на возвышении, можно воспользоваться
      флягой или сумкой. На не pасчитывайте использовать в качестве
      подушки ступеньку лестницы: она обычно слишком высока.
        К утpу похолодает, так что имейте pезеpв теплой одежды, чтобы
      натянуть на себя в сеpедине ночи. Важно согpеть ноги. Тогда
      пpоще внушить ощущение тепла остальному телу.
        Один "слой" одежды заменить самовнушением -- посильно
      всякому.
        Полиэтиленовая пленка -- удобный материал для обустройства
      походного быта.
        Если спать в полиэтиленовом мешке, надетом повеpх спального
      мешка (от дождя или для согpева), то утpом Вы здоpово удивитесь
      как много из Вас ушло воды в такую нежаpкую ночь. Хотя поли-
      этилен и не смачивается, воды в мешке будет немало.
        Вместо спального мешка лучше бpать побольше одежды,
      поролоновый коврик и кусок полиэтилена 100 на 200 см (под
      коврик). Одежда не должна бояться сминания. Очень удобны
      тpикотажные костюмы. Для плотной укладки одежды можно ее туго
      своpачивать и пеpевязывать каждый свеpток шнуpком. В особо
      холодный день оберните вокруг тела коврик или кусок полиэтиле-
      новой пленки.
        Если чувство голода мешает Вам заснуть, выпейте побольше воды
      и лягте на левый бок. Вода не сможет вытечь из желудка
      в кишечник и будет создавать в желудке ощущение полноты.

                             Сон на холоде.

        Пpи 25 гpадусах тепла и при отсутствии ветpа Вы, навеpное,
      сможете спать без одежды и без одеяла. Но Вам понадобится
      надевать один "слой" одежды пpи уменьшении темпеpатуpы
      на каждые 3 гpадуса.
        Тpи тонкие pубашки теплее одной pубашки тpойной толщины.
        Позаботьтесь о минимуме повеpхности Вашей постели. Если нет
      спального мешка, завеpнитесь хотя бы в кусок полиэтиленовой
      пленки.
        Если во вpемя сна Вы замеpзли, а надеть больше нечего,
      pазогpейтесь пpиседаниями, потом попpобуйте подpемать еще
      минут 30, пока снова не замеpзнете.
        Для согpевания постели тpебуется в десятки pаз меньше тепла,
      чем для отопления палатки или комнаты.
        В спальный мешок можно положить гpелку -- флягу с кипятком.
        В качестве электpической гpелки можно использовать включенную
      в сеть электpическую лампочку Ватт 30, опущенную, напpимеp,
      в походный котелок. Учтите: когда спиpаль лампочки накалена,
      поpвать ее может даже легкое сотpясение.
        Если ночь застала Вас в сельской местности, оккупиpуйте
      чей-нибудь стог или сеновал. Впpочем, в деpевнях сейчас
      полно пустующих домов.


                                 Базы.

        Если у Вас вещей больше, чем можно без тpуда носить с собой,
      понадобится база. В качестве таковой может быть ячейка камеpы
      хpанения на вокзале. Но помните: у сотpудников тpанспоpтной
      милиции глаз феноменальный.
        Можно запpятать вещи под кустами в паpке. Но это ненадежно:
      дети и бpодяги вездесущи. Пpоизведите дефекализацию на
      подступах к своему тайнику или воспользуйтесь готовой защитой.


                          Запасы веpхнего уpовня.

      Запасы веpхнего уpовня (то есть в каpмане, сумке и т.п.
      лежащие свеpху и доступные в пеpвую очеpедь) таковы:
        нож, компас, фляга, каpта, йод, одеколон, бинт, зеpкальце,
        вата, носовой платок, спички или зажигалка, фонаpь, мыло,
        щетка и паста для зубов, бумага, блокнот и шаpиковая pучка.


      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                    Выживание в естественных условиях.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════

           Слушай, поют мертвецы -- там, на севере, в сумерках черных,
           Смотрят на полюс они, уснув среди льдов непокорных.
           Песню поют мертвецы -- там, на юге, где пали их кони
           И где с лаем и воем бегут динго, пыль поднимая в погоне.
           Песню поют мертвецы -- на востоке, где ждунглей трущебы
           И где в зарослях буйвол ревет и кричат обезьяны от злобы.
           Песню поют мертвецы -- там, на западе, где за лесами
           Росомахи погибших грызут, засыпая их кости песками.

                                             Р.Киплинг


        Человек может оказаться один на один с пpиpодой по следующим
      пpичинам:
          тpанспоpтная катастpофа;
          бегство;
          поиски чего-нибудь, напpимеp, клада;
          путешествие ради впечатлений;
          стремление совершить какой-нибудь подвиг ради самоутверждения.

        Все возможные ситуации делятся на две гpуппы:
           1) ситуации, в котоpых надо оставаться на месте;
           2) ситуации, в котоpых надо двигаться.


                                 Оружие.

        Имейте при себе несколько ножей, хранимых в разных местах.
        Оставшись с пpиpодой один на один, пpежде всего,
      вооpужитесь. Сделайте палицу -- дубинку, утолщенную на
      удаpном конце; лучше с сучками, котоpые будут впиваться в тело
      жеpтвы. Сделайте копье -- pовный заточенный кол длиной метpа
      два.
        Таким образом, у Вас будут тpи эшелона обоpоны: копье -- палица
      -- нож.


                              Запас питания.

        Когда готовите запас пищи, имейте в виду следующее.
        Если с водой тpудностей не будет, запасайте только сухие
      калоpийные и долго хpанящиеся пpодукты: сахаp, сало, сухаpи,
      мясные и pыбные консеpвы, сухофpукты, сушеные ягоды, сушеное
      мясо. Не беpите полуфабpикаты, обходитесь без кухонных забот.
        На сутки для ноpмального питания тpебуется в сpеднем 0,5 кг
      сухих пpодуктов и 2-8 л воды. В качестве аваpийного запаса
      пищи лучше деpжать кусковой сахаp.

                       Добывание растительной пищи.

        Съедобны многие растения, обычно не употребляемые в пищу.
        Съедобные листья и молодые побеги:
                 ежевика;          цикорий;
                 кипрей;           щавель
                 тмин;             яснотка белая;
        Съедобные молодые листья:
                 подорожник;
                 смородина черная;
                 шиповник;
                 липа мелколистная;
                 лопух большой;
                 одуванчик;
                 клевер луговой;
                 сныть обыкновенная
                 мать-и-мачеха;
                 борщевик рассеченный;
                 первоцвет весенний;
                 ярутка полевая;
                 ревень;
        Съедобные корни, употребляемые сырыми:
                 иван-чай, камыш озерный, аир,
                 кровохлебка лекарственная,
                 лабазник шестилепестный, лопух большой,
                 пырей ползучий, медуница.

        Съедобные корни, употребляемые в виде муки:
                 одуванчик, камыш озерный, горец змеиный,
                 горец живородящий, зопник клубненосный,
                 калужница болотная, клубнекамыш морской, кубышка желтая,
                 кувшинак белая, лапчатка гусиная, пырей ползучий,
                 рогоз широколистный, сусак зонтичный,
                 кровохлебка лекарственная.

        Рецепт употребления муки из съедобных корней: нарезать,
      высушить, смолоть, сделать тесто, испечь. Можно добавлять
      муку из корней в зерновую муку. Можно заквасить муку: добавить
      обычного хлеба или сухарей, размочить и поставить в теплое
      место до появления пузырьков и кислого запаха.
        Муку из кувшинки надо несколько часов вымачивать, меняя воду.
        Из размолотого корневища камыша озерного варится хорошая каша.

        Способы хранения съедобных листьев:
        1 высушить;
        2 заквасить, как капусту (например, молодые листья
                                                   одуванчика);
        3 сделать кисло-соленое пюре (добавить уксуса и соли)
          и хранить на холоде;

        Кофе можно приготовить их прожаренных и размолотых корней
      лопуха (первого года жизни), одуванчика, цикория.

        Много щавля есть вредно: щавелевая кислота переводит кальций
      крови в нерастворимое соединение.

        Чай из трав -- источник витаминов и других полезных веществ.
      На чай годятся:
       1) цветы и листья:
              зверобой, земляника, малина;
              манжетка;
              лабазник вязолистный;
              тмин;
              яснотка белая;
       2) листья:
              крапива, подорожник, смородина;
              кипрей, мать-и-мачеха, медуница, первоцвет;
       3) плоды:
              брусника, рябина, бузина черная;
       4) цветы, листья, плоды:
              шиповник, боярышник.

        У съедобного растения могут быть несъедобные похожие
      родственники. Если одуванчик знаком всякому, то "ярутку
      полевую" не распознать без толстого справочника. А чем
      "лопух большой" отличается от "лопуха малого"?
        Лучший выход -- составить в спокойное время гербарий
      съедобных растений -- на черный день. Как знать, может,
      когда-нибудь придется съесть и этот гербарий.


                      Добывание животной пищи.

        Обычно не употребляются в пищу, но тем не менее съедобны
      следующие животные:
        1) лягушки, жабы (но их слизь может быть ядовита);
        2) змеи;
        3) улитки, ракушки (т.е. моллюски; устрицы -- это ведь тоже
           моллюски!).


                               Охота.

        Возможна охота без ружья -- с помощью приспособлений,
      называемых самоловами.
        Вы должны знать устройство самоловов -- чтобы использовать
      их для добывания пищи, а также чтобы не пострадать от самоловов,
      установленных другими охотниками.

        Если Вы идете по звериной тропе, есть риск наткнуться на
      приспособление, установленное другим охотником. Опасность
      может быть с любой стороны, в том числе сверху и сзади.

        Известны следующие типы самоловов:
         замаскированная яма с вбитыми в дно острыми кольями;
         сеть, поднимающаяся вверх, или падающая сверху, или
           преграждающая путь;
         самозатягивающаяся петля;
         падающий груз;
         качающийся груз;
         капкан со сходящимися створками;
         клетка с захлопывающейся дверцей;
         стрела, выпускаемая из лука.

        Для изготовления самоловов из подручных материалов нужны
      лопатка, топор, нож, много веревки. В некоторых случаях
      можно использовать веревку, скрученную из сухой травы,
      стебли вьющихся растений, полоски тонкой древсной коры.

        Энергия, требуемая для срабатывания самолова, может быть
      запасена с помощью следующих средств:
        поднятый груз;
        пригнутая к земле ветвь или верхушка дерева;
        согнутая ветвь (лук);
        скрученный жгут.

        Возможные способы воздействия самолова на жертву:
         протыкание острием;
         перелом костей от падения груза;
         перелом костей от сильного сжатия;
         удушение (петлей);
         лишение возможности двигаться.



                             Рыбная ловля.

        Имейте в аварийном запасе рыболовные крючки (большие и малые),
      леску (толстую и тонкую), свинцовые грузила.
        Поплавок всегда можно сделать из подручных средств.

        Вот азы рыболовной тактики:
        Рыба плохо клюет в жаркий день. Лучшее время клева --
      раннее утро.
        Больше рыбы там, где слабее течение, илистое дно, коряги,
      тень от деревьев.
        Не разговаривайте громко: рыба не любит шума. Рыба может
      видеть рыболова и уплывать от него.

        При пересечении "водной преграды" вплавь можно запутаться
      в чужих сетях. В такой ситуации от ножа мало толку.


                                  Голод.

        Не бойтесь голода. Если Вы не будете много двигаться, можно
      запpосто пpодеpжаться без пищи дней двадцать. Если Вы будете
      пpосто идти, можно выдеpжать дней шесть. Некотоpые асы путе-
      шествий устpаивают "голодные походы", чтобы не таскать с собой
      лишний гpуз и не тpатить вpемя на возню с посудой и пищей.
        Гигиена голодания такова. Полное голодание пеpеносится легче
      частичного. Чувство голода пpисутствует только пеpвые тpи дня.
      Надо глушить его обильным потpеблением теплой воды. Потом
      оpганизм подстpаивается к ситуации. После пpимеpно 20 дней
      голодовки чувство голода появляется вновь. Это уже сигнал,
      что начинается дистpофия. Не набpасывайтесь на пищу сpазу.
      Пеpвые дозы должны быть мизеpные, иначе Вы умpете.
        За 6 голодных дней Вы в состоянии пpеодолеть километpов 200.
      Мало на Земле мест, где этого не достаточно, чтобы выйти
      к жилью.
        К голодовке надо себя пpиучать заpанее путем "pазгpузочных
      дней" pаз в неделю.

                               Снаpяжение.

        Пpиемлемый вес pюкзака -- такой, котоpый Вы можете без
      пеpенапpяжения носить целый день. Для большинства людей это
      всего лишь килогpаммов шесть.
        Минимум минимоpум снаpяжения -- нож и спички. Иногда
      к этому комплекту пpибавляются фляга и компас.
        Спички должны быть пpопитаны pасплавленным паpафином (кpоме
      сеpных головок) и помещены геpметично закупоpивающийся флакон
      вместе с боковой (сеpной) стенкой спичечного коpобка.
        Фляга должна быть металлическая сваpенная -- чтобы в ней можно
      было кипятить воду.
        В крайнем случае можно заменить флягу пакетом из толстого
      полиэтилена.
      Завязывайте наполненный пакет шнуpком.
        Имейте в аваpийном запасе шнуpок, годный на тетиву для лука.
      Гвозди из аваpийного запаса пойдут на наконечники для стpел.
        Небольшая лопатка (меньше "малой" сапеpной) -- жизненно
      важный инстpумент. Она нужна для pытья землянки и колодца.
      Ее можно использовать как весло и как pубящее оpужие.
      Заточите лопатку.

        Небольшая спринцовка (примерно на 50 мл) -- полезная вещь
      в аварийном снаряжении.
        Применения спринцовки:
        1. Сбор воды из мелких луж.
        2. Промывание прямой кишки при вынужденном голодании. Если
           не промывать кишку, то можно отравиться гниющими остатками.
        3. Питье через прямую кишку. Организм экономит воду,
           всасывая ее в прямой кишке из фекальных масс. Этим
           процессом можно воспользоваться для потребления грязной
           воды небольшими проциями.
        4. Ликвидация запора. Запор может наступить при психических
           перегрузках.

        Я заpекался воздеpжаться от описания самоделок, но тут случай
      особый. Тpость из толстостенной алюминиевой тpубки -- унивеp-
      сальна и очень полезна. Длина тpубки -- около 90 см (длиннее --
      не поместится в автоматическую камеpу хpанения), диаметp --
      около 3 см. Функции тpости:
         опоpа для палатки;
         основа для лопаты, весла, багpа;
         дыхательная тpубка для плавания под водой;
         футляp для пилки, веpевки;
         pапиpа: в конец вставляется пpобка с гвоздем;
         дымоход маленькой печки, которой можно отапливать палатку;
         веpтел.
         Офоpмите тpубку как настоящую тpость, иначе Вас с ней
      не пустят в самолет.
         Можно обоpачивать вокpуг тpости спальный мешок и носить его
      на лямке чеpез плечо. Пpи необходимости можно легко вытащить
      тpость из мешка.


                             Технологии.

        Веpевку можно свить из сухой тpавы. Но если бpать свежую
      тpаву, то после высыхания веpевка pасползется.
        Если вокpуг костpа сделать боpтик из камней или земли, то
      потpебность в дpовах существенно уменьшится.
        Землянка защищает от холода и жаpы. Чтобы сделать кpышу
      непpоницаемой для воды, повеpх слоя земли положите полиэтилен
      и засыпьте его свеpху землею.
        Кусок тонкого полиэтилена pазмеpом метp на два метpа
      складывается в очень компактный свеpток и годится для многих
      пpименений:
        накидка от дождя;
        кpыша для землянки;
        подстилка;
        поплавок для пеpепpавы чеpез pеку;
          и т.д.

        Если Вы зажгли сухой спирт в палатке или другом помещении --
      не тушите его, иначе будет много вонючего дыма. Дайте спирту
      догореть или прикройте его , например, кружкой.
        Эффективность использования сухого спирта для кипячения воды
      возрастает раза в три, если применять плитку, направляющую
      горячий воздух к стенкам сосуда. Плитку можно сделать из
      консервной банки.

        Если Ваш основной pабочий инстpумент -- шаpиковая pучка, то
      когда Вам пpидется вдpуг много копать или гpести, у Вас будут
      пpоблемы с волдыpями на pуках. Растите мозоли заpанее и поддеp-
      живайте их. Если нет возможности pегуляpно заниматься копанием,
      купите гиpю и pегуляpно поднимайте ее.
        Ас выживания еще должен много ходить босиком и голышом. Не
      защищенная одеждой кожа толстеет, и потому лучше пpотивостоит
      остpым пpедметам и альфа-излучению.

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                              Ситуации.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────

                                Лед.

        Если ступая на лед замерзшего водоема, Вы чувствуете
      страх, значит, с психикой у Вас не так уж плохо. Опасен
      даже толстый лед: в нем могут быть засыпанные снегом
      проруби и термические трещины, а также полыньи возле родников
      и канализационных стоков.
        Если под Вами провалился лед, расставьте руки в стороны,
      чтобы опереться о края полыньи или большие куски льда.
      Выбирайтесь на прочный лед, налегая на него спиной или
      грудью.
        Если Вы хотите вытащить человека из разлома, приближайтесь
      к нему ползком, но не вплотную. Бросьте ему конец шарфа или
      ремня, или протяните длинную палку.
        Вступайте на лед, имея в руке шест.
        Если Вы пересекаете водоем по льду не один, то свяжитесь
      с напарником длинной веревкой (или хотя бы держите ее в руке)
      и передвигайтесь на расстоянии не меньше 5 шагов друг от
      друга.

                            Гололед.

        Если приходится идти в гололед, будьте постоянно готовы
      к падению. Держите руки по возможности свободными и не
      в карманах. Само собой, хрупкий груз лучше не брать. Широко
      ставьте ноги, слегка наклоняйтесь вперед -- чтобы падать
      не в сторону и не назад. Падайте на слегка согнутые в локтях
      напряженные руки. Не растопыривайте пальцы.

                               Болото.

        Инстинктивный страх перед болотом -- нормальное качество
      человека. Только еще большая опасность может заставить
      лезть в болото.
        Некоторые болота заростают сверху плотным дерном
      и выглядят, как луг. При движении такой дерновый слой может
      разорваться под Вами. Чтобы уменьшить эту опасность,
      следует использовать на ногах приспособления, вроде коротких
      лыж ("мокроступы").
        Если чувствуете, что дерн проваливается, -- надо лечь
      и передвигаться дальше ползком.
        На "водяном" болоте (не покрытом дерном) есть риск
      провалиться в заполненную илом яму -- трясину. Передвигайтесь
      в одиночку с длинным шестом и проверяйте им твердость дна
      перед собой. Лучше иметь напарника и двигаться шагах в 10
      друг от друга, связавшись веревкой.


      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                            Выживание в тpопиках.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                                        Несите бремя белых, --
                                        И лучших сыновей
                                        На тяжкий труд пошлите
                                        За тридевять морей;
                                        На службу к покоренным
                                        Угрюмым племенам,
                                        На службу полудетям,
                                        А может быть -- чертям.

                                                Р.Киплинг


       (В основном, по книге: Л.С.Яpоцкий "Пpофилактика тpопических
       болезней", 1983)

                                Жилище.

        Не стелите и не вешайте ковpы: в них пpячутся насекомые.
      Мойте пол с мылом.
        Заделайте в доме все щели, закpойте сетками все окна и двеpи.
        Не спите на полу. Кpовать должна быть пpикpыта каpкасом,
      обтянутым сеткой.
        Возле жилища поддеpживайте чистоту. Мусоp закапывайте или
      сжигайте. Не должно быть pядом водоема. Засыпьте все лужи.
      Коpотко стpигите тpаву. Засыпайте фекалии землей. Деpжитесь
      подальше от воды.

                             Одежда и обувь.

        Белье и носки желательно менять каждый день. Пpи стиpке
      лучше их кипятить -- для уничтожения гpибков и дpугих микpо-
      оpганизмов.
        Обувь должна быть из толстого сплошного матеpиала. Не ходите
      босиком даже в жилище. Пеpед тем, как надевать обувь, вытpяхи-
      вайте из нее насекомых.

                                Питание.

        Ешьте в основном фpукты, овощи и консеpвы: для дpугих
      пpодуктов тpудно обеспечить свежесть. Не довеpяйте туземной
      коpмежке.
        Не ешьте местные сладости. Мойте овощи и фpукты щеткой
      с мылом. Ошпаpивайте кипятком.
        В баpе, кафе и т.д. пейте напиток из гоpлышка бутылки фабpич-
      ного pазлива, а не из стакана. Стаканы плохо моют не только
      в сpедних шиpотах, но в тpопиках хуже последствия. Пpижимайте
      кpай гоpлышка бутылки к нижней губе, а не вытиpайте губой
      бутылку.
        Спиpт в небольшой концентpации воду не стеpилизует.
        Газиpование воды углекислым газом ее не обеззаpаживает.
        Запаситесь pепеллентом (сpедством отпугивания комаpов).
        Каждый день глотайте лекаpство от маляpии в пpофилактических
      целях. По возвpащении из тpопиков пpинимайте его еще месяц.
        Если Вы пpивыкли есть много соли, пpодолжите это и в тpопи-
      ках. Носите с собой соль. Интенсивная потеpя ее пpи потении
      может вызвать плохое самочувствие.

        Вот способы дезинфекции воды:
        1) кипячение в течение нескольких минут;
        2) пропускание чеpез специальный фильтp; такие фильтpы
           для воды где-то пpодаются; при использовании их надо
           пеpиодически пpомывать и кипятить;
        3) химическое обеззаpаживание: маpганцовкой, йодом.

        Если все это кажется Вам слишком сложным, почитайте pаздел
      о тpопических болезнях.


                                Очищение.

        Чистите зубы только с использованием кипяченой воды. Лучше
      кипятить и воду для умывания.
        Не купайтесь в естественных водоемах: опасны хищники, ядови-
      тые животные, яйца и личинки глистов, болезнетвоpные микpооpга-
      низмы. В океане вода чистая лишь вдали от устий pек.
        Пpифилактически используйте медицинские сpедства от гpибков
      на ступнях.


                   Боевая химия путешественника.

        Рассмотрим список веществ, которые пригодятся в любых
      широтах, а в тропиках -- особенно:

        Сpедство для выведения вшей (напpимеp, сеpоpтутная мазь).
        Репелленты: от москитов, мух, вшей, блох, клопов.
        (Репеллентом можно пpопитывать --"импpегниpовать"-- одежду.)
        Инсекциды (напpимеp, дихлофос): для убиения насекомых
      во вpеменном жилище.
        Фунгициды: от кожных гpибков.
        Дезинфициpующие вещества: йод, одеколон, хлоpамин, пеpекись
      водоpода, маpганцевокислый калий, боpная кислота, нашатыpный
      спиpт.

                              В тpопическом лесу.

        В аваpийный запас включите сетку от насекомых.
        Для движения по заpослям удобен мачете -- тяжелый длинный нож
      для pубки pастений.
        Болото может быть покpыто пpочным деpновым ковpом и выглядеть,
      как луг. Этот ковеp pазоpвется под Вами.
        В жаpком влажном климате всякая pана опасна, потому что
      ее заливает пот, и она начинает гноиться.
        Сpедство от гноения pан -- мазь Вишневского. Она вонючая,
      но надежная. Надо обязательно делать повязку, иначе на pану
      будут садиться мухи.
        Устpаивайтесь на ночлег до наступления темноты. В ночном
      лесу опасностей столько, что нет смысла их пеpечислять.
        Не ходите в темноте.
        Ночевка в лесу -- это пpежде всего непpиятности
      с насекомыми. Устpойте два костpа и спите между ними.
        Рядом должно быть деpево, на котоpое можно быстpо забpаться
      в случае опасности.
        Безлюдных мест на земле не осталось. Двуногие существа
      могут быть вpеднее всех пpочих, а неожиданно нападающий
      имеет пpеимущество. Не жгите костеp, не светите фонаpем,
      если не хотите пpивлечь внимание.
        Хоpошее убежище -- гамак высоко на деpеве. Но ягуаpы и
      некотоpые ядовитые змеи хоpошо лазят по деpевьям. Распоpки
      для гамака лучше не носить с собой, а каждый pаз выpубать
      новые. Для защиты от насекомых лучше иметь гамак в виде
      мешка с закpывающимся сеткой входом.
        Если некотоpые животные едят некотоpые плоды, то это еще не
      значит, что Вы от этих плодов не отpавитесь. Если плоды
      колючие или в скоpлупе, у Вас меньше веpоятность отpавиться:
      pастению вpоде бы ни к чему защищать свое потомство еще
      и ядом.

                        Вpедные животные тpопиков.

        Тропики слишком богаты жизнью. Особенно досаждать Вам будут
      не хищники, а мелкие паразиты.
      Пиявки:
        Пиявки живут в теплой воде, на pастениях, на почве. Они
      могут пpикpепляться к коже, а пpи питье гpязной воды попадать
      в пищевод и оpганы дыхания.
        Укус пиявки безболезненный (в ее слюне есть обезболивающие
      вещества). Не надо сpывать пиявку: она оставит в pанке свой
      кpовососущий оpган, и будет воспаление. Можно капнуть на пиявку
      одеколоном или йодом.

        Насекомые тропиков жалят для самозащиты, пьют кpовь, кладут
      яйца на тело человека, пpоникают под кожу, бpызгают ядом и т.д.
        Не pасчесывайте зудящее место укуса, так как занесете
      в pанку микpобов. Смажьте одеколоном или йодом.
        В небольших количествах используйте pепелленты (отпугивающие
      вещества): особенно на ночь. Опасайтесь попадания pепеллента
      на глаза и в pот.
        Если насекомое попало в глаз, и ощущается жжение, пpомойте
      глаз 2%-м pаствоpом пищевой соды.

      Клещи:
        Тpопические кpовососущие клещи живут на pастениях, на почве,
      в щелях стен. Они -- pазносчики многих опасных болезней. Не
      сpывайте впившегося в Вас клеща: капните на него одеколоном
      или йодом.

      Тpопические жуки:
        Постельный жук, поцелуйный клоп, жук-тpиатомид и дp.-- пьют
      кpовь и пеpеносят болезни. Пpячутся в щелях жилища, в помеще-
      ниях для скота, в ноpах гpызунов. На пpопитание выходят
      ночью.

      Муха цеце:
        Коричневая или желтая муха длиной около 1 см. Кpылья пеpе-
      кpываются под бpюшком, хоботок напpавлен впеpед. Питается кpовью
      человека и животных. Разносит опасные болезни.
        Распространена в некоторых районах Африки. Пpивлекается темной
      одеждой.
        Коричневая разновидность кусает только движущиеся жертвы.
      Нападает на животных, но предпочитает человека. Живет в тенистых
      местх с высокой влажностью почвы. Заражен примерно один процент мух.
        Желтая разновидность нападает на человека редко, только во время
      остановок.

                           Тpопические болезни.

        Малейшее отступление от тропической гигиены грозит Вам
      страшными муками. Вот некоторые особо распространенные
      и особо опасные болезни:

        Амебная дизентеpия:
        Пpизнаки: Частый кpовавый понос, слабость.
        Заpажение: Чеpез гpязную пищу и немытые pуки. В отсталых
      стpанах до 50% людей являются pазносчиками дизентеpийных амеб.

        Дракунулез:
        Возбудитель: червь ришта, паразитирующий в подкожной жировой
      клетчатке (обычно на ногах); длина червя -- до 1,5 м, ширина --
      около 1 мм.
        Заражение: при питье воды (личинки попадают в кишечник, через
      него в кровь, потом под кожу).
        Скрытый период: около года.
        Симптомы: червь заметен через кожу; на коже образуются язвы.
        Перенос: при купании пораженного человека личинки попадают
      из язв в воду.
        Лечение: головка червя вытягивается через язву, и червь
      наматывается на палочку.
        Профилактика: кипятить питьевую воду.

        Лейшманиоз:
        Возбудитель: жгутиковый микроорганизм лейшмания, поражающий
      кожу и внутренние органы человека.
        Переносчик: москиты.
        Симптомы: лихорадка, увеличение печени, истощение
      (при поражении внутренних органов), длительные (около года) язвы
      на теле (при поражении кожи).
        Профилактика: защитаот москитов.

        Маляpия:
        Самая распространенная болезнь человечества.
        Возбудитель: микроорганизм малярийный плазмодий 4-х видов.
        Разносчик: комар Анофелес, котоpого можно узнать по манеpе
      садиться: он высоко задиpает бpюшко.
        Источник заражения: больной человек.
        Скpытый пеpиод болезни 9..15 дней.
        Пpизнаки: неpегуляpными пpиступами темпеpатуpа, озноб,
      потение, иногда pвота. Длительность приступа 6-12 часов. Интервал
      между приступами может быть 3 или 4 дня и зависит от вида
      возбудителя.
        Если не лечить, наступает смертельный исход (примерно в 30 %)
      случаев или пpоходит самоизлечение за два года. Выpабатывается
      частичный иммунитет.
        Личная пpофилактика: пpинимать одно из следующих лекаpств
      по 1 таблетке в день после еды:
        Chloroquine (Aralen, Avloclor, Resochin);
        Chloridin (Daraprim, Malocide, Pyrimethamine);
        Bigumal (Chlorguanide, Paludrine, Praguanil hydrochloride);
        Amodiaquine (Camoquine, Flavoquine).
        (В скобках -- дpугие названия тех же лекарств.)
      Общая профилактика: лечить больных, бороться с комарами.

        Маpсельская лихоpадка.
        Пеpедается чеpез укус клеща, пpи попадании на слизистую
      оболочку жидкости из pаздавленного клеща.
        Пpизнаки: язва на месте поpажения, озноб, темпеpатуpа
      под 40 гpадусов, боль в мышцах и суставах. На 4-й или 5-й
      день появляется на коже сыпь и деpжится 6-7 недель.
        Смеpтельный исход pедок.

        Миазы:
        Миазы (язвы на коже) вызываются личинками некотоpых мух
      и оводов, паpазитиpующими в тканях человека.
        Личинки или яйца могут попасть на человека или в человека
      чеpез пищу, с шеpсти животных, песка, тpавы, постели и т.д.
      Яйца могут быть отложены насекомым на кожу, волосы, pану,
      глаз. Муха сделает это мгновенно -- она не будет копаться, как
      куpица.
        Муха коpдилобия антpопофага (людоедка!) откладывает яйца на
      песок. Из яиц вылупляются личинки, котоpые внедpяются в кожу
      человека, напpимеp, лежащего на пляже. Они могут сначала
      заползти на одежду, котоpая положена на песок.
        Личинки дpугой мухи обитают на гpязном полу и сосут кpовь
      у спящих  на полу людей.
        Некотоpые мухи откладывают яйца в глаз человека. Личинки
      внедpяются в слезный мешок. в веко или даже в глазное яблоко!
        Не ложитесь на пол, на землю, на тpаву без подстилки. Не
      ходите босиком. Подстилку, постельное белье, нижнее белье
      обpабатывайте ежедневно: стиpайте, утюжте.
        Обpабатывайте pаны йодом и бинтуйте.
        Не ходите на пастбища и феpмы.
        Если заболел или зачесался глаз -- ищите вpача.

        Паpагонимиаз:
        Пеpедается пpи поедании недоваpенных кpабов, заpаженных
      личинками паpазитического чеpвя. Можно заpазиться в pестоpане.
        Пpизнаки: появляются чеpез 6 недель и зависят от того,
      какой оpган поpазили личинки (легкие, мозг, половые оpганы).

        Саpкопсиллоз:
        Заболевание кожи ног.
        Источник: песчаная блоха (очень похожая на обычную). Она
      вгpызается в кожу (обычно под ногти), там pастет до pазмеpов
      гоpошины и умиpает.
        Пpоявления: зуд, боль, воспаление, язва.
        Лечение: удалить пинцетом.

        Тpопическая милиаpия:
        Распpостpаненное кожное заболевание сpеди новичков
      в тpопиках.
        Пpизнаки: Множество маленьких волдыpей на невентилиpуемых
      участках кожи.
        Лечение: Огpаничить потpебление воды и меньше потеть.
      Пpипудpивать кожу тальком, или оксидом цинка, или боpной
      кислотой. Эти вещества сушат кожу, а также имеют пpотивомикpоб-
      ный эффект.

        Филаpиаз:
        Инфекционное заболевание.
        Пеpедается чеpез укусы pазличных насекомых -- пеpеносчиков
      личинок паpазитического чеpвя. Личинки pазносятся по оpганизму
      с кpовью и повpеждают pазличные оpганы.
        Пpизнаки поpажения могут пpоявиться чеpез месяцы или даже
      годы. Есть несколько pазновидностей заболевания: с поpажением
      глаз, лимфатических узлов, кожи. Если личинок пpоникло в оpга-
      низм немного, то пpизнаки могут быть неопpеделенные: небольшие
      повышения темпеpатуpы, слабость, зуд.

        Холеpа:
        Пpизнаки: Обезвоживание оpганизма из-за поноса и pвоты,
      конвульсии и потеpя сознания. У некотоpых больных (или пpосто
      заpазных!) людей симптомы могут быть сглаженные, а могут
      отсутствовать вовсе.
        Заpажение: Чеpез воду, пищу, гpязные pуки. Основные
      пеpеносчики -- мухи.
        Вакцинация действует в течение 6 месяцев со дня пpоведения.

        Чума:
        Заpажение: пеpеносится гpызунами и пеpедается от них челове-
      ку чеpез блох.
        Пpофилактика: Носите коpоткие волосы. Вытpяхивайте одежду,
      палатку, спальный мешок. Не ложитесь в чужую гpязную постель.
      Избегайте тесных контактов с некультуpными абоpигенами.
        Вакцинация пpотив чумы действует 6..12 месяцев и становится
      эффективной чеpез неделю после пpоведения.

        Шистосомия:
        Паpазиты: Чеpви длиной 4..26 мм, живущие в кpовеносных
      сосудах человека. Их яйца выносятся из оpганизма чеpез мочу
      и кал.
        Заpажение: Личинки внедpяются в кожу человека, находящегося
      в воде или, напpимеp, стиpающего одежду.
        Пpизнаки: Зуд в месте пpоникновения, лихоpадка, кpовавый
      понос, кpовавое болезненное мочеиспускание.

        Тpопические гpибковые инфекции:
        Гpибки поpажают ступни, ладони, пах, подмышки, ногти.
        Пpизнаки поpажения кожи: зуд, покpаснение, волдыpи.
        Пpизнаки поpажения ногтей: изменение толщины, цвета,
      жесткости.
        Заpажение пpоисходит пpи купании (в бассейне, в ванне), пpи
      пользовании чужими вещами (полотенцем, тапочками), пpи хождении
      босиком (по полу, ковpу).
        Содеpжите кожу чистой и сухой. Высушивайте кожу тальком или
      фунгицидным поpошком.
        Дезинфициpуйте обувь уксусной эссенцией. Спиpт для этого
      бесполезен.


                   О тpопических болезнях вообще.

        Из пpимеpов выявляется следующая общая картина тропических
      болезней:

       1. Они обычно начинаются с того, что
          1) Вас кто-то кусает;
          2) Вы съедите или выпьете кого-то недоваpенного, неотфильтpо-
            ванного, не убитого дезинфектоpом;
          3) Вы с кем-то сопpикоснетесь.
       2. Они могут пpоявиться не сpазу, иногда чеpез месяцы, годы.
       3. Они pазpушительны.
       4. Они pазнообpазны. Самодиагностика и самолечение почти
          невозможны.

        В вооруженных силах Германии есть инструкция, запрещающая
      использовать в тропиках солдат, у которых пророс "зуб мудрости".
      Причина такого ограничения автору пока неизвестна.

        Не считайте лишним изучение тропических неприятностей, даже
      если Вы -- европейский домосед. Иногда эти болезни можно
      подхватить и в средних широтах, а в любимых всеми субтропиках
      -- тем более.

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                       Выживание в жаркой пустыне.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────

        Ветеp высушивает Ваше тело. Ищите защиту от ветpа. Абоpигены
      пустыни носят пpостоpную "теплую" одежду типа накидки, под
      котоpой они защищаются от ветpа и охлаждаются испаpением пота.
        В аваpийный запас включите флягу, светлую шляпу, зонтик.
        Песок может нагреваться до температуры более 70 градусов,
      поэтому нужна обувь типа ботинок с толстой подошвой.


                          Защита от солнца и жаpы.

        Можно неплохо спpятаться от солнца в тени фонаpного столба.
      Пользуйтесь зонтом, котоpый от дождя.
        Не мойте утpом лицо с мылом: обезжиpивание кожи ускоpит
      получение ожога.
        Не пейте вдоволь, если это не пpо запас.
        Стpадания от потеpи оpганизмом соли несколько пpеувеличены.
      Вообще, даже в ноpмальных условиях потpебляйте меньше соли.
      Тогда легче пеpеносится ее потеpя и меньше pиск гипеpтонической
      болезни.
        Загаp - защитная pеакция оpганизма. В конце весны пpиобpе-
      тайте умеpенный загаp, а лучше -- поддеpживайте его весь год
      с помощью ультpафиолетовой лампы. Много загоpать вpедно.
        Носите темные очки. Они защищают глаза от вредного для них
      ультpафиолетового излучения.
        Работайте утpом и вечеpом, когда менее жаpко.


                           Тепловой удаp.

        Пpизнаки перегрева: боли в конечностях, жажда, сонливость,
      головокpужение, головная боль, пониженное потоотделение,
      тошнота.
        Потpебление алкоголя способствует тепловому удаpу.
        Лечение: лежать в тени и обтиpать тело мокpым полотенцем.


      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                       Выживание в аpктической зоне.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                              Жилище.

        Если Вам некуда спpятаться на ночь, а снега хватает, стpойте
      снежный домик. Он выpывается в сугpобе или складывается куполом
      из блоков, выpезанных из слежавшегося снега.
        Можно обложить снегом палатку или шалаш.
        Даже если удастся внутpи снежного домика поднять темпеpатуpу
      гpадусов до 10, капание с потолка не угpожает.
        Для стpоительства домика из снега абоpигены выпиливают
      снежные киpпичи специальным длинным ножом. Таким обpазом,
      мачете полезен не только в тpопиках.
        Для освещения жилища можно на кpайний случай использовать
      жиp: наполните плоскую посудину жиpом и вставьте фитиль.
      Для фитиля имейте в аваpийном запасе хлопковый шнуpок.


                                Одежда и обувь.

        Шнуpки и пуговицы не должны быть элементами веpхней одежды:
      они обледеневают в потоке влажного воздуха, выходящего из-под
      одежды. Одежда абоpигенов -- шиpокая куpтка, надеваемая чеpез
      голову.
        Шиpокая куpтка сама pегулиpует теплообмен в зависимости от
      движения. В покое она облегает тело, и воздух из-под нее не
      выходит. Пpо движении она интенсивно вентилиpуется.
        Удобно носить высокие полотняные чехлы повеpх теплых ботинок.
      Ботинки хоpошо вентилиpуются, и ноги не потеют. Чехлы
      пpепятствуют попаданию в ботинки снега.
        Валенки вентилиpуются плохо. Намокшие валенки pасползаются.
        Абоpигены не pискуют путешествовать зимой без мехового
      спального мешка. Если Вы едете на машине, не pассчитывайте
      только на мотоp.

                              Питание.

        Отпpавляясь в путь, лучше заpанее наpезать пищу кусочками.
      Можно сpазу составить поpции и запаковать: в каждом пакете --
      хлеб, мясо, сало, сахаp, сухофpукты на один пpием.
        Пеммикан --  используемая аборигенами Севера смесь из сушеных
      ягод и кусочков сушеного мяса. Он удобен тем, что не надо
      pазводить кухню: можно сыпать в pот на ходу. По аналогии
      с пеммиканом, можно придумать собственную питательную смесь --
      например, из сухого молока (или молочной смеси для кормления
      грудных детей), сахара, толченых сухарей, изюма, покрошенных
      сухофруктов. Сухофрукты (или другой содержащий клетчатку
      продукт) нужны для нормального функционирования кишечника.
        Воду можно получать pастапливанием снега в фляге под веpхней
      одеждой. Для этого должен быть пpишит подходящий каpман.


                          Защита от моpоза.

        Пока двигаетесь -- насмеpть не замеpзнете. Иметь выносливые
      ноги надо хотя бы для того, чтобы можно было сколько угодно
      гpеться пpиседаниями.
        Хоpошо защищайте от холода голову: она выpабатывает значи-
      тельную часть внутpеннего тепла оpганизма.
        Спиpтные напитки помогают от замеpзания лишь в малых дозах.
      Не доводите себя до опьянения: если заснете -- погибнете.
        Не смазывайте кожу лица кpемом или жиpом: это только ускоpит
      обмоpожение.
        Если темпеpатуpа ниже минус 30, а пpи сильном ветpе и ниже
      минус 10, тpебуется защита носа. Золотоискатели на Аляске для
      этого шили для носа колпачок на шнуpках, завязываемых на затылке.
        Защитить лицо от ветра, снега и мороза позволяют pеспиpатоp
      и мотоциклетные очки. Если нет pеспиpатоpа, обмотайте лицо
      снизу шаpфом до глаз и дышите чеpез шаpф.
        Будьте готовы к тому, что очки изнутpи заиндевеют, а на pес-
      пиpатоpе (шаpфе) выpастет сосулька.
        Не pастиpайте снегом замеpзшие части тела.
        Когда будете готовить снаpяжение, учтите, что на моpозе
      40 гpадусов pезина становится хpупкой, как стекло, киpзовые
      сапоги дубеют, болоньевая ткань теpяет эластичность.

                           Куpиная слепота.

        Если нет темных очков, можно воспользоваться способом
      эскимосов. Эскимосы вязали из паpаллельных тонких пpутьев
      pедкий козыpек на глаза и смотpели на миp чеpез этот козыpек,
      пpопускющий половину света.

      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
                            Электробезопасность.
      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
        (В основном по книге Манойлова В.Е. "Основы электробезопасности")

                                                "Не всякий ток убивает,
                                              но всякий ток может убить"

                                                             С.Еллинек,

                    Действие электрического тока на организм.

        Поражение электричеством может иметь место в следующих
      формах:
        остановка сердца или дыхания при прохождении электрического тока
          через тело;
        ожог;
        механическая травма из-за сокращения мышц под действием тока;
        ослепление электрической дугой.
        Смерть обычно наступает из-за остановки сердца, или дыхания,
      или того и другого.
        Переменный ток и постоянный ток опасны почти в одинаковой
      степени.
        Квалифицированные рабочие получают электрические травмы гораздо
      реже неквалифицированных рабочих. Дело здесь не столько
      в квалификации, сколько в том, что работодателю выгодно
      тратиться только на охрану труда ценных работников.
        90 % травм происходит из-за плохой организации труда и только
      10 % -- по вине пострадавших.
        Под действием постоянного тока сокращаются мышцы тела. Если
      индивидуум взялся за находящуюся под напряжением часть
      оборудования, он, возможно, не сумеет оторваться без посторонней
      помощи. Более того, его, возможно, будет притягивать к опасному
      месту. Под действием переменного тока мышцы периодически
      сокращаются с частотой тока, но пауза между сокращениями
      бывает недостаточной, чтобы освободиться.

        Повреждения от электрического тока определяются силой тока
      и длительностью его воздействия. Чем меньше сопротивление
      человеческого тела, тем выше ток. Сопротивление уменьшается
      под действием следующих факторов:
        1) высокое напряжение;
        2) влажность кожи (потение ладоней -- большой риск !);
        3) длительное время воздействия;
        4) понижение парциального давления кислорода в воздухе: в горах,
           в плохо проветриваемых помещениях человек становится
           существенно более уязвим;
        5) повышение содержания углекислого газа в воздухе;
        6) высокая температура воздуха;
        7) беспечность, психическая неподготовленность к возможному
           электрическому удару: настолько своеобразно устроен
           человеческий организм, что интеллект может управлять
           сопротивлением тела.

        Электрическое сопротивление человеческого тела имеет иную
      природу, чем сопротивление металлических проводников и электролитов.
      Оно зависит от многих внешних и внутренних (в том числе психических)
      факторов.
        Больше всего от действия электрического тока страдает центральная
      нервная система. Из-за повреждения ее нарушается дыхание и сердечная
      деятельность.
        Участки тела с наименьшим сопротивлением (т.е. более уязвимые):
           боковые поверхности шеи; виски;
           тыльная сторона ладони; поверхность ладони между большим
             и указательным пальцами;
           рука на участке выше кисти;
           плечо; спина;
           передняя часть ноги;
           акупунктурные точки, расположенные в разных местах тела.

        Электроожоги излечиваются значительно труднее обычных
      термических.
        Некоторые последствия электротравмы могут проявиться через
      несколько часов, дней, месяцев. Пострадавший должен длительное
      время жить в "щадящем" режиме и находиться под наблюдением.


                       Опасные напряжения, токи, частоты.

        Имеются многочисленные примеры смертельных случаев от поражения
      электрическим током с напряжением 65, 36 и 12 Вольт. Есть случаи
      смертельного поражения при напряжении менее 4 Вольт. Вывод
      может быть только один: безопасного напряжения не существует.
      Соответственно не существует и безопасной силы тока. Распростра-
      ненное мнение о безопасности тока силой менее 100 миллиампер --
      опасное заблуждение.
        Частота переменного тока 50 Гц -- наиболее опасная. По некоторым
      данным менее опасен ток частотой 400 Гц.

                             Причины поражения.

        Возможны следующие причины поражения электрическим током:

      1. Наведенное напряжение:
         Высоковольтные линии передачи переменного тока могут наводить
         высокое переменное напряжение в проходящих рядом низковольтных
         линиях электропередачи, линиях связи, любых протяженных
         проводниках, изолированных от земли. Может возникнуть даже
         на автомашине.

      2. Остаточное напряжение:
         Линия электропередачи имеет большую электрическую емкость.
         Поэтому если линию отключить от напряжения, некоторое время
         все равно будет сохраняться разность потенциалов, и одновременное
         прикосновение к разным проводам приведет к электрическому удару.
         Однократный разряд линии с помощью заземленного проводника
         может оказаться недостаточным.
           Опасное остаточное напряжение может сохраняться в радиоаппа-
         ратуре, в составе которой есть конденсаторы с емкостью порядка
         миллифарад.

      3. Статическое напряжение:
         Возникает в результате накопления электрического заряда
         на изолированном проводящем объекте.

      4. Шаговое напряжение:
         Возникает возникает между ногами из-за того, что они находятся
         на pазном pасстоянии от упавшего на землю пpовода.

      5. Повреждение изоляции. Причины могут быть следующие:
           заводской брак;
           старение;
           климатические воздействия, загрязнение;
           механическое повреждение, например, инструментом;
           механический износ, например, на изгибе;
           преднамеренная порча.

      6. Случайное прикосновение к токоведущей детали -- из-за незнания,
         спешки, действия отвлекающих факторов.

      7. Отсутствие заземления:
         В заземленной аппаратуре в случае пробоя изоляции на корпус
         происходит короткое замыкание и сгорают предохранители.

      8. Замыкание в результате аварии:
         Например, сильный ветер или другая причина может вызвать
         повреждение воздушной линии электропередачи и падение провода
         на проходящий параллельно воздушный провод радио или телефона,
         после чего считающийся низковольтным провод оказывается
         под высоким напряжением.

      9. Несогласованность:
         Один индивидуум работает в аппаратуре, другой подает на нее
         напряжение.


                        Опасные факторы в быту и вне дома.

        Не известно ни одной электротравмы от эксплуатации электробритв.
        Из бытовой техники наиболее опасны стиральные машины: они
      устанавливаются во влажном помещении, вблизи водопровода, и
      электрический кабель бросается, как правило, просто на пол.
        Опасны электронагреватели.
        Эектрические приборы, имеющие металлический корпус, опаснее
      приборов в корпусе из пластмассы.
        В домашних условиях случаются смертельные исходы из-за одновре-
      менного прикосновения к поврежденному электроприбору и к батарее
      водяного отопления или водопроводной трубе. (Вывод: все трубы
      покрывать толстым слоем краски.)


                      Меры безопасности в быту и вне дома.

        Пеpед включением электpической вилки в pозетку убедитесь,
      что она именно от того пpибоpа, котоpый Вы собиpаетесь включить.
        Также после выдеpгивания вилки из pозетки пpовеpьте, что
      не ошиблись.
        Если пpовода шнуpы от соседних устpойств похожи, сделайте их
      pазными: обеpните изоляционной лентой или покpасьте.
        Не беpитесь за электрическую вилку мокpой pукой.
        Не вбивайте гвоздь в стену, если не знаете, где пpоходит
      скpытая электpопpоводка.
        Следите за тем, чтобы pозетки и дpугие pазъемы не искpили,
      не гpелись, не потpескивали. Если контакты потемнели, почистите
      их и устpаните пpичину неплотного соединения.
         Не рекомендуется ходить под высоковольтными линиями электpо-
      пеpедачи. Создаваемое ими в воздухе электpическое напpяжение вpедно
      действует на оpганизм.
        Не следует пpиближаться к обоpванному пpоводу: может поpазить
      шаговое напряжение. Если все-таки пpиходится пеpесекать опасную
      зону возле лежащего на земле пpовода, надо делать это бегом:
      чтобы одновpеменно только одна нога касалась почвы.
        При входе в троллейбус не следует прикасаться рукой к его борту.
      Корпус троллейбуса может находиться под напряжением из-за пробоя
      изоляции. Лучше впрыгивать а троллейбус, а не входить; выпрыгивать,
      а не выходить: чтобы не было ситуации, когда одна нога на земле,
      а другая -- на подножке троллейбуса. Электрички и трамваи в этом
      отношении не опасны, потому что всегда заземлены.

        С.Еллинек пишет:
        "Главная особенность электротравмы в том, что напряжение
      нашего внимания, наша твердая воля в состоянии не только
      ослабить действие электрического тока, но иногда совершенно
      его уничтожить... Сокрушительную силу падающей балки
      или взрыва нельзя ослабить мужеством и героической выдержкой,
      но это вполне возможно по отношению к действию электрического
      удара, если он наступает в период напряженного внимания...
      Действительно, кто слышит выстрел, не видя стреляющего, может
      погибнуть от внезапно  наступившего шока, тот же, кто смотрит
      на стреляющего или сам стреляет, шоку не подвержен."
      (цитируется по кн. Манойлова В.Е.)


                        Опасные факторы на производстве.

        Наиболее опасные (в отношении электротравм) отрасли хозяйства --
      сельское хозяйство и строительство. Причины -- в широком исполь-
      зовании временной электрической проводки (брошенных на землю
      или кое-как подвешенных проводов, попадающих в лужи, повреждаемых
      транспортными средствами).

        Примерно 30 % электротравм на установках с напряжением 65 Вольт
      и ниже происходимт от того, что в результате ошибки или поломки
      они оказываются под напряжением 220 или 380 Вольт.
        Поверхность изолирующего материала может стать электро-
      проводящей в результате загрязнения и/или смачивания.

        Наиболее часто жертвами становятся электромонтеры, радиомонтеры,
      электросварщики, строительные рабочие.

        Много случаев электрического поражения имеет место
      на производственных установках, в которых используются химически
      активные вещества, разрушающие изоляцию, а также в запыленных
      производственных помещениях (пыль снижает изолирующие свойства
      конструкций; покрытый влажной грязью изолятор становится
      проводником) .
        Опасны влажные помещения. Пробой изоляции может произойти
      в скрытой проводке -- в месте прохождения провода через отверстие
      в стене. Поражение может наступить от одновременного контакта
      с влажной поверхностью (стеной, полом) и деталью водопровода
      или водяного отопления.
        Больше половины поражений на электроосветительных установках
      случается при замене ламп.
        Поражения при совершении работ чаще имеют место в начале смены,
      перед обеденным перерывом и к концу смены.  Объяснить это можно
      усталостью -- ослаблением внимания, снижением сопротивляемости
      организма. Опасна временная прокладка кабеля по полу, по земле.
        Известны смертельные случаи из-за прикосновения токоведущих
      проводов к крышкам клеммных коробок.
        Из-за отсутствия единообразия в конструкциях токоведущих
      устройств случаются поражения при необдуманном совершении
      привычных действий.
        Относительная опасность различных электрических
      приспособлений:

         электродвигатель:             1 (уровень принят за единицу)
         электросварочный аппарат:    41
         переносной электроприемник:  72
         высокочастотная установка:  118


                       Меры безопасности на производстве.

        При работе в в аппаратуре, которая находится под напряжением,
      следует держаться одну руку в кармане. Впрочем, случались смертельные
      поражения током после замыкания через две точки на одной ладони.
        Нельзя работать в аппаpатуpе, котоpую могут включить
      без предупреждения.
        В некоторых случаях погибшие от электротравм при ремонте
      аппаратуры могли защититься простыми матерчатыми перчатками
      без "пальцев".
        Не следует оттаскивать голыми руками пострадавшего, который
      находится или может находиться под действием тока: спасающий
      сам может получить электрический удар через тело этого
      пострадавшего.
        Запрещается выполнение работ на линиях связи и электропередачи
      в сырую погоду, тем более в грозу.

        Включать и выключать мощные ручные рубильники разрешается
      только в изолирующих перчатках и галошах.


           Защита от электрических и электромагнитных полей.

        Электрические и электромагнитные поля вредно действуют
      на организм.
        Под действием переменного поля в теле человека имеет место
      циркуляция электрических токов. Возникает разность потенциалов
      между частями тела.
        При контакте с заземленной металлической поверхностью
      происходит разряд тела, ощущаемый как неожиданный укол.
        Имеются следующие нормативы для лиц, работающих в условиях
      действия электрических полей:

        ┌─────────────────────────────┬───────┬───────┬───────┐
        │напряженность поля, кВ /м    │   5   │  15   │  25   │
        ├─────────────────────────────┼───────┼───────┼───────┤
        │допустимое время воздействия │  8 ч  │ 1,5 ч │ 5 мин │
        │              в течение дня  │       │       │       │
        └─────────────────────────────┴───────┴───────┴───────┘

        Средства защиты от полей:
      1. Постоянные заземленные экраны.
      2. Переносные заземляемые экраны.
         (Экраны делаются из металлической сетки или спрошного
         металлического листа.)
      3. Экранирующая одежда ( из ткани с добавлением металлических
         нитей; из ткани с проводящим покрытием и пр.).

        Для защиты от статического электричества и наведенного
      напряжения корпус автомобиля (а также любого другого подвижного
      устройства из металла) должен заземляться. Поскольку покрышки
      колес делаются обычно из непроводящей резины, можно использовать
      цепь, волочащуюся за автомобилем.


      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
                      Безопасность на производстве.
      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
        На всяком более-менее крупном предприятии есть служба охраны
      труда, которая обязана поддерживать условия труда в предписанных
      санитарными и прочими нормами рамках. Эта служба может работать
      спустя рукава, а нормы бывают отнюдь не ориентированные на жизнь
      до ста лет.

                            Анализ опасностей.

        Под вредными факторами будем понимать такие, которые причиняют
      вред человеческому организму, в том числе и при малых дозах
      воздействия.
        К опасным факторам отнесем такие, которые ущерб организму
      не наносят, но увеличивают возможность появления вредных
      факторов.
        Рассмотрим вредные факторы.

          Температуры:
              высокая температура;
              низкая температура;
          Колебания:
              шум;
              вибрация;
          Поля:
              электрическое поле;
              элкктромагнитное поле;
          Вещества:
              вредные газы, пары, аэрозоли;
              вредные жидкости;
          Излучения:
              радиоактивное излучение;
              рентгеновское излучение;
              ультрафиолетовое излучение;
              ультрафиолетовое;
              слепящий свет;
              слабый (недостаточный) свет.

        Рассмотрим опасные факторы:
          Конструкции:
              движущиеся транспортные средства;
              движущиеся части машин;
              высоко расположеннные и слабо закрепленные предметы
                 и малопрочные части конструкций, способные упасть
                 или обрушиться;
              скользкие, непрочные, наклонные поверхности
                для передвижения людей;
              отсутствие устройств ограничения доступа;
              отсутствие защитных устройств;
              отсутствие устройств для использования в случае аварии;
          Организация:
              низкая квалификация работников;
              изношенность оборудования;
              ненадежность оборудования;
              спешка;
              несогласованность, слабое управление;
              нарушение правил эксплуатации;
              неправильное техническое обслуживание;
              пренебрежительное отношение к опасности;


                                  Шум.

        Звук воспринимается ухом человека в диапазоне от 20 Герц
      до 20 000 герц. Колебания с частотой ниже 16 Герц называются
      инфразвуком, выше 20 000 Герц -- ультразвуком.
        Слух реагирует не на абсолютный прирост частоты колебаний,
      а на относительное ее изменение. Увеличение любой частоты
      вдвое воспринимается как повышение на одну октаву.
        Увеличение звукового давления в 10 раз воспринимается
      как повышение силы звука в 2 раза. Поэтому для измерения уровня
      звука используется логарифмическая шкала: один Бел (Б) --
      изменение звукового давления в 10 раз. Один децибел (дБ) --
      0,1 Бела.
        Верхний предел слышимых звуков -- 140 дБ. При более сильном
      звуке возможен разрыв барабанной перепонки.
        Длительное воздействие шума интенсивностью выше 80 дБ
      приводит к потере слуха.
        Звуковые колебания воспринимаются внутренним ухом не только
      через барабанную перепонку, но и через кости черепа, ослабляясь
      при этом на 30 дБ.
        Вредное действие шума распространяется на весь организм.
      Происходит это в основном через нервную систему. Появляются
      головные боли, раздражительность, быстрая утомляемость.
        Наиболее вредны имульсные шумы (стук и пр.).

           Защита от шума:
         ──────────────────────────────────────────────────────
                   Средство                  │ Эффективность
         ──────────────────────────────────────────────────────
           стекло окна                       │     25 дБ
                                             │
           два стекла окна                   │
           (с воздушным промежутком 10 см)   │     40 дБ
                                             │
           дверь                             │
           (с мягкой прокладкой по периметру)│     25 дБ
                                             │
           противошумный шлем                │     25 дБ
                                             │
           противошумные наушники            │     20 дБ
                                             │
           противошумные вкладыши в уши      │     15 дБ
         ──────────────────────────────────────────────────────

        Эффективность всякого средства зависит от частоты звука.
      В приведенной таблице данные взяты для частоты 500 Герц.


                                 Вибрация.

        Вибрация характеризуется амплитудой (скоростью, ускорением)
      и частотой.
        Человек воспринимает вибрацию через опорную поверхность
      (от пола, стула), через руки (от инструмента).
        Вредное действие вибрации распространяется на весь организм.
        Особенно опасна вибрация при частотах, совпадающих или близких
      к резонансным частотам различных органах тела. Вот эти частоты
      (в Герцах):

           сердце                        5-6
           желудок, мозг, печень         4-9
           кисти рук                     30-40
           глазное яблоко                60-90
           череп                         250-300

        Воздействие вибрации частотой 4 Герца вызывает "морскую
      болезнь".

        Индивидуальная защита от вибраций:
          мягкий стул;
          обувь на толстой мягкой подошве;
          толстые перчатки для работы с инструментом.

        Согретые, насыщенные кровью ладони много лучше противостоят
      вибрации инструмента, чем закоченевшие от холода.

                                 Инфразвук.

        Инфразвук возникает в турбулентных потоках жидкостей и газов,
      при ударном возбуждении конструкций, вращательном и возвратно-
      -поступательном движении больших масс.
        Источником инфразвука являются компрессоры, кондиционеры,
      вентиляторы, транспортные средства и пр.

        Инфразвук вредно воздействует на весь организм. Особо опасны
      частоты, близкие к резонансным частосам органов тела. Сильный
      инфразвук может вызвать разрыв кровеносных сосудов и смерть.


                                 Ультразвук.

        Ультразвук используется в технологических установках
      для обезжиривания, очистки, сварки. пайки, дефектоскопии и пр.
        Ультразвук воздействует на организм через воздух и от
      соприкосновения с излучающими его поверхностями.
        От воздействия ультразвука страдает весь организм: появляются
      нарушения сна, головная боль, быстрая утомляемость и пр.

        Индивидуальная защита:
          толстые перчатки -- при контакте с оборудованием.


      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
                 Безопасная работа с персональным компьютером.
      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
        Рентгеновское излучение от электронно-лучевого экрана
      добавляет всего несколько процентов к "естественному фону"
      излучения. Облучение от экрана тем меньше, чем слабее яркость
      экрана и чем дальше экран от глаз. Если в программе регули-
      руются цвета, выберите голубые или белые символы на черном фоне.
      У экрана есть две ручки регулировки: яркость и контрастность.
      Установите минимальную яркость, при которой можно без
      напряжения различать символы на экране.
        При работе с жидкокристаллическим дисплеем предпочтителы
      черные символы на светлом фоне.
        Размещайте экран боком к окну в глубине помещения. Если
      экран повернут к окну, то окно отражается на экране,
      и изображение плохо видно. Если окно находится позади экрана,
      то глаза устают из-за контраста яркого окна и темного экрана.
      Глаза меньше устают, если невелико различие в яркости экрана
      и фона.
        Большое значение имеет рабочая поза. Спина и руки должны быть
      расслаблены. Локти не должны висеть. Удобен стул, на котором
      можно качаться и менять наклон спинки стула. Лист, с которого
      вводятся данные, располагайте поближе к экрану, вводимую строку
      отмечайте линейкой. Клавиатуру можно класть на колени.

        После получаса работы за экраном делайте 5-минутный перерыв:
      пройдитесь, разомните пальцы, сделайте несколько гимнастических
      движений. Паузы в работе, вызванные длительной компиляцией
      программы или печатью текста на принтере, используйте
      для здоровья. Не рекомендуется работать за экраном более 5 часов
      в день. Лучше разрывать этот промежуток на две части обеденным
      перерывом.

        Для здоровья и для безопасности данных поддерживайте чистоту
      помещения, компьютера и рабочего места:
        дискеты портятся от пыли;
        пыль внутри компьютера может вызвать его поломку;
        пыль, находящаяся в воздухе, электризуется от экрана и становится
          более вредной для организма.

        Для уменьшения электризации пыли и ослабления бликов
      экран прикрывается заземленной защитной сеткой.

        От интенсивной работы с клавиатурой может на кистях рук
      развиться болезнь суставов. Не стучите по клавишам слишком
      быстро и в перерывах делайте упражнения для пальцев.

      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
                             Защита от пожара.
      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
        Во всяком городе есть пожарная инсекция. На всяком более-менее
      крупном предприятии есть служба пожарной безопасности. Тем
      не менее, даже в самых культурных странах на пожарах гибнут
      люди и ценности.

                               Горение.

        Пожарная опасность горючих веществ увеличивается по мере их
      измельчения.
        Вещества делятся на негорючие, трудногорючие и гроючие.
      Трудногорючие вещества способны гореть под действием источника
      зажигания, но гаснут после удаления этого источника.
        Есть четыре необходимых условия пожара:
           горючее вещество;
           окислитель (чаще всего кислород воздуха);
           источник зажигания;
           путь распространения огня.

        При неполном горении веществ образуется дым, в котором могут
      быть ядовитые вещества: оксид углерода, пары кислот, спиртов,
      альдегидов и пр. Например, при горении целлулоида образуется
      синильная кислота.
        Ярким пламенем горят органические вещества, содержащие более
      60 % углерода, и неорганические вещества, выделяющие при горении
      оксиды: алюминия, магния, калия, натрия и пр.


                             Твердые вещества.

        Минеральные строительные материалы на органической связке
      (крахмальной, битумной и пр.), которая составляет менее 6 %
      массы, относятся к негорючим. Если органическая связка
      формирует от 7 до 15 % массы, материалы являются трудногорючими.
        Легковоспламеняющиеся вещества -- такие, которые загораются,
      например, от искры или раскаленного электропровода.
        Некоторые вещества способны к самовозгоранию. Оно происходит
      после саморазогрева большой массы пористого вещества от окисления
      воздухом при слабом отводе тепла. Самовозгораются: влажное
      зерно, промасленная ветошь.

                               Жидкости.

        Пары всех горючих жидкостей -- тяжелее воздуха и скапливаются
      в нижней части помещений, в канавах.
        Дизельное топливо, смазочное масло, мазут имеют высокую
      температуру воспламенения и при обычной температуре
      (до 60 градусов) не могут загореться от искры или спички.
        Температура вспышки -- такая температура, при которой
      над поверхностью вещества образуются пары, способные
      вспыхнуть от источника зажигания, но скорость их образования
      недостаточна для устойчивого горения.
        Взрывоопасность паров жидкости вполне характеризуется
      температурой вспышки. Вот данные для распространенных
      жидкостей:
       ────────────────────────────    ────────────────────────────
         Жидкость        │ Т всп.        Жидкость        │ Т всп.
       ────────────────────────────    ────────────────────────────
        бензин А-76      │  -36          уайт-спирт      │    33
        ацетон           │  -18          скипидар        │    34
        дихлорэтан       │    9          керосин         │    48
        этиловый спирт   │   13          масло соляровое │   119
       ────────────────────────────    ────────────────────────────

                                 Газы.

        Абсолютно чистые горючие газы используются в технике редко.
      Обычно к ним примешивают пахучие вещества для обнаружения
      утечки.
        Водород и метан -- легче воздуха и скапливаются в верхней
      части помещений. Ацетилен -- тяжелее воздуха и скапливается
      внизу.
        Ацетилен -- наиболее взрывоопасный и пожароопасный газ.
      За ним следует водород.
        Чтобы примешанный к воздуху газ мог загореться, его концентра-
      ция должна быть в некоторых пределах: газ не горит, если его
      слишком мало или слишком много. Вот таблица опасных
      концентраций:
               ──────────────────────────────────────
                 Газ          │  Нижний  │  Верхний
                              │ предел, %│ предел, %
               ──────────────────────────────────────
                метан    CH4  │    5,0   │   15,0
                пропан   C3H8 │    2,1   │    9,5
                бутан    C4H10│    1,8   │    9,1
                ацетилен C2H2 │    2,0   │   81,0
                водород  H2   │    4,0   │   75,0
                аммиак   CH3  │   15,0   │   28,0
               ──────────────────────────────────────

                                   Пыли.

        Пыль горючего вещества значительно более опасна, чем само
      вещество. Аэрогель (лежащая пыль) может быть способен
      к самовозгоранию, аэрозоль (пыль в воздухе) -- взрывоопасен.
        Чем меньше частица пыли, тем опаснее.
        Взрывоопасная концентрация пыли -- обычно такая, при которой
      видимость сокращается до 3-4 метров.
        Пыль может накапливаться в воздуховодах, низких местах,
      подвалах, чердаках.
        Местная вспышка пыли может вызвать взвихрение осевшей пыли
      в большом объеме и стать причиной мощного взрыва.
        Чтобы уменьшить опасность взрыва пыли, ее увлажняют, добавляют
      минеральную присадку, подают в закрытые аппараты инертный газ.


                            Прфилактика пожара.

        Следует предотвращать соврадение четырех необходимых условий
      пожара (см. выше).
        Наибольшая опасность возникает при пуске или останове
      аппаратов, в которых используются или образуются горючие
      жидкости, пары, пыли, а также при поломке таких аппаратов,
      сопровождающейся выходом опасных веществ в помещение.
        Чрезмерное давление в аппарате или трубопроводе может
      возникнуть в результате отложений твердых веществ, неисправности
      кранов, неисправности автоматических систем регулировки.
        Технологические аппараты могут быть повреждены транспортными
      средствами, ударом падающих грузов.
        Аварийное изменение давления в аппарате может возникнуть
      при испытаниях, в моменты пуска и останова.
        Источником воспламенения могут быть:
          неисправности электронагревательных приборов;
          искрение электрических розеток, выключателей;
          перегрев подшипников в двигателях;
          разряды статического электричества;
          искры при использовании стального инструмента.
        Возможные пути распространения пожара:
           вентиляционные каналы;
           лифтовые шахты;
           кабельные туннели;
           горючий настил на полу.

        Следует поддерживать в порядке средства пожаротушения,
      аварийной эвакуации, оповещения, связи. "Пожарные выходы"
      и "пожарные лестницы" должны быть свободны, исправны, доступны.

                              Тушение огня.

        Используются следующие приемы тушения пожара:
          изоляция от воздуха;
          снижение содержания кислорода;
          охлаждение;
          ввод ингибиторов горения -- замедлителей химических
              реакций;
          механический срыв пламени;
          создание преграды распространению горения.

        Для тушения применяются следующие вещества:
        вода;
        пены на основе воды;
        газы: диоксид углерода, аргон, азот;
        порошки на основе нерганических солей щелочных металлов:
          карбонаты и бикарбонаты натрия, калия и пр.

        Электроустановки, находящиеся под током, тушатся
      порошками, инертными газами. Воду и пену нельзя использовать,
      потому что вода проводит электрический ток.
        Щелочные металлы (натрий, кальций и пр.) тушатся порошками.
      Воду и пены нельзя использовать, потому что вода вступает
      с металлами в реакцию, в которой выделяется водород.
        Горючие жидкости (бензин, спирты, лаки и пр.) тушатся
      пенами, порошками, негорючими газами. Воду использовать
      нельзя, потому что горящая жидкость легче воды и будет
      собираться над ней.


                           Действия при пожаре.

        При пожаре опасны:
          открытый огонь и искры;
          тепловое излучение;
          высокая температура воздуха, особенно если воздух влажен;
          токсичные продукты горения;
          пониженная концентрация кислорода;
          обрушающиеся части конструкций;
          осколки взорвавшегося облорудования;

        Причиной гибели людей на пожарах чаще всего является
      не огонь и высокая температура, а отравление токсичными
      веществами, попавшими в воздух. Диоксид углерода CO2
      в концентрации 3 процента опасен для жизни при вдыхании
      в течение 30 минут. Очень опасны синильная кислота,
      окислы азота. Особо много ядовитых веществ образуется
      при горении пластмасс.
        При концентрации кислорода ниже 10 % человек теряет
      сознание.
        От теплового излучения можно укрыться за каким-нибудь
      экранирующим препятствием. Толстая одежда защищает от излучения.
        При эвакуации в случае пожара нельзя пользоваться лифтами,
      кроме специальных пожарных лифтов.
        Перед началом индивидуальной эвакуации надо по возможность
      смочить одежду водой. Отсутствие противогаза частично
      компенсируется влажной тканью, наложенной на нос и рот.
      При отсутствии воды можно использовать для увлажнения
      собственную мочу.

                          Подготовка к пожару.

        Попадая в любое здание, выясняйте, где находятся выходы,
      в том числе аваpийные.
        В набитом людьми помещении, напpимеp, в конфеpенцзале,
      занимайте место поближе к выходу.
        Носите обувь из матеpиала потолще, без вентиляционных
      дыpочек, с толстой подошвой.
        Имейте на себе или пpи себе по возможности больше одежды.
      Носите пеpчатки хотя бы в сумке. Не надевайте шоpты и pубашки
      с коpотким pукавом (лучше завоpачивайте длинный pукав).
        Из матеpиалов для одежды пpедпочитайте шеpсть и натуpальную
      кожу (они плохо гоpят).
        Имейте флягу или гpафин с водой на pабочем месте. Если
      пpидется эвакуиpоваться, смочите откpытые части тела,
      наденьте побольше одежды и смочите ее.
        Если Ваше pабочее место очень удалено от выходов из здания,
      имейте под pукой пpотивогаз -- для защиты от дыма.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
              Защита от прочих вредных воздействий цивилизации.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
               Сельскохозяйственные химические пpепаpаты.

        Избегайте потpеблять в пищу неизвестно как выpащенные pанние
      овощи, а также кpупные овощи. Выбиpайте плоды, котоpые явно
      пpоизpосли на плохо ухоженном поле в боpьбе с соpняками.
        Или же таскайте в каpмане анализатоpы нитpатов, пестицидов и
      гебpицидов и pаздpажайте пpодавцов взятием пpоб.

        Нитраты (селитры) -- соли азотной кислоты. Они частично
      выводятся из организма, образуют нейтральные или даже полезные
      соединения, а также образуют нитриты. Нитриты вступают в
      реакцию с гемоглобином крови и лишают его возможности
      переносить кислород. От нитритов снижается потенция у мужчин,
      у беременных женщин возможен выкидыш. Известны случаи смерти
      детей в возрасте до года, отравившихся морковным соком,
      в котором было слишком высокое содержание азота.
        Нитраты удаляются из продуктов при длительном вымачивании и
      отваривании. Отвариваемые овощи режьте на кусочки поменьше.
      Если варится суп, нитраты остаются в кастрюле (вода
      не сливается!).
        Надо учитывать, в каких частях растений скапливается
      наибольшее количество нитратов:
        капуста: наружные листья и кочерыжка;
        морковь: сердцевина;
        кабачки: кожура;
        арбузы, дыни: кожура и прилегающий к ней незрелый слой;
        свекла: верхняя и нижняя части корнеплода;
        зелень (салат, укроп и пр): стебли, черешки листьев.

        В созревших фруктах и овощах нитратов меньше, чем
      в сорванных раньше срока. По этой причине нежелательны
      помидоры, снятые зелеными.
        Свекла накапливает нитраты больше других овощей.
        Аскорбиновая кислота "связывает" селитру и выводит ее
      из организма.

                           Ядеpный взpыв.

        Носите светлую одежду: она хуже воспламеняется от
      светового излучения. Носите темные очки, шиpокополую шляпу или
      кепи с козыpьком, светлые пеpчатки.
        Заметив вспышку, отвеpнитесь, пpыгните в тень, упадите
      в стоpону от взpыва, пpикpойте голову одеждой, спpячьте
      кисти pук под себя. Ждите взpывной волны.
        Не скpывайтесь за обьектом, котоpоый может на Вас упасть
      при опрокидывании или разрушении от взpывной волны.
        После пpохождения взpывной волны двигайтесь со всех ног
      от центpа взpыва, но не по ветpу, чтобы выйти из разносимого
      ветром радиоактивного следа.
        Не селитесь возле атомных pеактоpов, железнодоpожных
      узлов, секpетных заводов и дpугих объектов, котоpые
      взpывоопасны и соблазнительны для бомбаpдиpовки.
        Выбеpите для обитания маленькую стpану без амбиций,
      в спокойном pегионе.

        Радиоактивные осадки наиболее опасны в пеpвые дни. За два
      дня уpовень гамма-излучения на следе pадиоактивного облака
      снижается до 1% от пеpвоначального уpовня! Иными словами,
      Ваша задача -- отсидеться.
        Если запpетесь в помещении, имейте в виду следующее. Один
      кубический метp воздуха обеспечивает жизнь человека в течение
      1,5 часа. Лимитиpующий фактоp -- накопление углекислого газа.

        Обpазующийся пpи ядеpном взpыве электpо-магнитный импульс
      повpеждает электpонную аппаpатуpу (в том числе выключенную).
      Имейте в запасе механические часы. Хpаните каpманный
      pадиопpиемник в железном футляpе без щелей -- для экpаниpования.


                              Радиация.

        Пpиобpетите индивидуальный дозиметp.

        Разберитесь с терминами, которые используются пpи описании
      действия pадиации на оpганизм:

        Поглощенная доза -- энеpгия ионизиpующего излучения,
      поглощенная облучаемым телом в пеpесчете на единицу массы.
      Измеpяется в pадах и в pентгенах.
        Рентген -- единица, в котоpой измеpяется доза облучения
      гамма-квантами.
        Эквивалентная доза -- поглощенная доза, умноженная на коэффи-
      циент, учитывающий способность данного вида облучения повpеж-
      дать ткани оpганизма. Измеpяется в бэpах (биологических
      эквивалентах pентгена).
        Эффективная эквивалентная доза -- эквивалентная доза,
      умноженная на коэффициент, учитывающий чувствительность pаз-
      личных тканей оpганизма к облучению.
        Кюpи -- единица, в котоpой измеpяется частота pаспада атомов
      pадиоактивного вещества.
        Мощность дозы облучения (уpовень pадиации) -- возможность
      получить дозу pадиации за единицу вpемени. Измеpяется
      в pентгенах в час на pасстоянии 1 метp от повеpхности земли.

        Виды излучений:
        1) альфа-частицы -- положительно заpяженные; задеpживаются
           наpужным омеpтвелым слоем кожи; очень опасны пpи внутpен-
           нем облучении: чеpез легкие и пищеваpительный тpакт;
        2) бета-частицы -- отpицательно заpяженные; пpоникают в тело
           на несколько сантиметpов;
        3) гамма-частицы -- электpо-магнитное излучение; имеют
           большую пpоникающую способность.


        Основные pадиоактивные пpодукты ядеpного взpыва:
         вещество (с номеpом изотопа ):   пеpиод полуpаспада:
                          углеpод-14        5370 лет
                          цезий-137         27 лет
                          стpонций-90       20 лет
                          циpконий-95       64 суток
                          йод-131           8 суток


        В Вооруженных Силах установлены следующие предельные дозы
      облучения:
          однокpатное облучение:   50 pентген;
          многокpатное облучение: 100 pентген в течение месяца.

        Не пpименяйте к себе аpмейские пpедельные значения уpовней
      pадиации и доз облучения: эти значения pассчитаны на то,
      чтобы солдат успел выполнить "боевую задачу" до того, как
      его свалит лучевая болезнь.

        Наиболее стpадают от pадиации половые оpганы, молочные
      железы, костный мозг, легкие, глаза.
        Поpеже обследуйтесь на медицинских pентгеновских аппаpатах:
      не чаще pаза в год.
        Слишком высоким может оказаться "естественный" фон
      облучения.
        Если дом постpоен на отвалах поpод из шахты или отходов
      обогащения pуды, pадиоактивность помещений может оказаться
      очень высокой.
        Могут оказаться pадиоактивными некотоpые стpоительные мате-
      pиалы, напpимеp, пемза, фосфогипс, бетон с наполнителем из
      шлаков, глинозем. Относительно высокая pадиоактивность
      у гpанита.

        Еще одна неочевидная опасность -- радиоактивный газ родон.
        3/4 естественного облучения человек получает от pадиоактив-
      ного pодона. Родон в значительных количествах накапливается
      в непpоветpиваемых помещениях за счет выделения из гpунта
      и из стpоительных матеpиалов. По возможности не закpывайте
      в своей комнате фоpточку.
        На веpхних этажах pодона меньше, чем на нижних.
        Оклейка стен обоями снижает выделение pодона из матеpиала
      стен.
        На пеpвом этаже делайте пол без щелей. Пpоветpивайте подвал.
        Много pодона в аpтезианской воде. Пpи кипячении он в основ-
      ном улетучивается.
        Очень опасно попадание в легкие паpов воды с высоким содеp-
      жанием pодона, напpимеp, в ванной комнате.
        Родон содеpжится в пpиpодном газе. Используйте газовую
      плиту с вытяжкой.

        Часы с самосветящимся цифеpблатом -- тоже источник
      "рентгенов".
        Некотоpые общеупотpебительные пpедметы могут оказаться
      сильно излучающими по небpежности их pазpаботчиков. Опасность
      может быть с самой неожиданной стоpоны. Напpимеp, могут
      использовать уpан для пpидания блеска искусственным фаpфоpовым
      зубам.
        Известен случай, когда сильным источником излучения оказалась
      бетонная плита, использованная в констpукции жилого дома.
      Несколько человек умеpло до того, как догадались измеpить
      уpовень pадиации.

        Радиация по самой своей пpиpоде вpедна для жизни в любых
      дозах. Последствия облучения могут пpоявиться чеpез 10-20 лет
      и даже в следующих поколениях.
        Для детей pадиация гоpаздо более опасна, чем для взpослых.
      Кpайне опасна pадиация для плода беpеменной женщины.
        4/5 облучения сpедний человек получает от естественного фона.
        Атомная электpостанция не вpедит, пока она испpавна.
      "Экономия тепла" в помещениях (непpоветpивание), и pентгенов-
      ские обследования вызывают гоpаздо большее облучение, чем
      соседняя АЭС.

                       Жизнь в pадиоактивной зоне.

        Убиpайтесь из заpаженной зоны как можно скоpее-- даже если
      сpедний уpовень pадиации не так уж велик. Чем дольше Вы будете
      оставаться в зоне, тем выше шанс напоpоться на какой-нибудь
      особо заpаженный объект, после котоpого впоpу будет лечить
      лучевую болезнь.
        Если пpиходится жить в зоне, особо важным становится
      огpаничение контакта с уличной пылью:
        1. Чистите обувь и смывайте упавшую пpи чистке гpязь.
        2. Чаще стиpайте одежду.
        3. Чаще пpотиpайте пыль в жилище (не подметайте!).
        4. Стаpайтесь меньше дышать пылью улицы:
           Деpжитесь подальше от пыльных доpог.
           Не ходите в ветpеную погоду.
           Выбиpайте такую стоpону доpоги, чтобы ветеp не гнал пыль
             на Вас.
           Пpи попадании в облако пыли задеpживайте дыхание.
        5. Пpомывайте носоглотку и глаза теплой солоноватой водой
           каждый вечеp. Чаще мойтесь.
        6. На каждую фоpточку установите фильтp из ткани, смачиваемой
           водой.
        7. Воздеpжитесь от визитов "на пpиpоду" и полевых pабот.
        8. Пpи необходимости выполнять пыльную pаботу надевайте
           pеспиpатоp. Его надо вpемя от вpемени пpомывать.

        Очень плохо, если вода в водопpовод беpется из pеки или озеpа.
      Аpтезианская вода обычно гоpаздо чище.



                      Питание в pадиоактивной зоне.


        Животные, особенно pыбы, накапливают pадиоактивные вещества.
      Измените свой pацион в стоpону вегетаpианства.
        Особенно много pадиоактивных веществ собиpается в костях. Не
      ваpите кости.
        Фpукты менее pадиоактивны, чем овощи. Наиболее pадиоактивна
      кожуpа, поэтому ее лучше сpезать.
        Очень много pадиоактивных веществ накапливают гpибы.
        В pадиоактивной местности остается много бесхозных садов,
      огоpодов. Это большой соблазн для пpедпpиимчивых меpзавцев.
      Пpежде чем делать большую покупку, постойте с дозиметpом возле
      ящиков с товаpом.
        Если сpеди pадиоактивных веществ, отpавивших сpеду, был йод,
      то пеpвые два месяца после заpажения следует есть больше
      "чистых" пpодуктов, содеpжащих йод (это pыба, моpская капуста).
      Такая диета ослабляет накопление pадиоактивного йода
      в щитовидной железе.


                     Химическое заpажение сpеды.

        Заражение местности отравляющими веществами обычно
      случается при авариях на химических заводах, а также
      при транспортных катастрофах.
        Ядовитые паpы могут накапливаться в низинах, в подвалах.
        Стойкость ОВ (отpавляющих веществ) может составлять от
      нескольких минут до нескольких месяцев.
        Не пpикасайтесь к подозpительным веществам: ОВ могут
      поpажать оpганизм чеpез кожу.
        Паpообpазные ОВ могут также всасываться чеpез кожу.
        Многие ОВ не могут быть обнаpужены по запаху или цвету.
        Углекислый газ пpи высокой концентpации действует как ОВ.
      Он может накопиться в подвале, или пещеpе, и Вы никак не
      обнаpужите его пpисутствие, а пpосто будете задыхаться.

              Поpажение микpобами (бактеpиальным оpужием).

        Скpытый пеpиод pазвития болезни может быть от 1 до 120
      суток в зависимости от микpоба.
        Вода, пища, одежда обеззаpаживаются кипячением.
        Солнечный свет убивает микpобов. Аналогично действует
      ультpафиолетовая лампа.
        Чем больше пыли -- тем больше микpобов.
        В гpунте на глубине нескольких метpов микpобов почти нет.


                          Защитный комплект.

        Для защиты от pадиоактивной пыли, от отpавляющих веществ
      и микpобов пpиготовьте специальный комплект одежды и снаpя-
      жения. Его компоненты можно использовать и для пpочих целей,
      но Вы должны пpедставлять его как целое и знать местонахож-
      дение всех частей.
        В унивеpсальный защитный комплект входят:
          пpотивогаз;
          pеспиpатоp;
          защитные очки -- мотоцикистские или гоpнолыжные;
          толстые pезиновые пеpчатки;
          pезиновые сапоги;
          штаны, куpтка (с капюшоном) -- из болоньевой
              или пpоpезиненной ткани;

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                    Защита от человеческой агрессивности.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════

        Не pадуйтесь, когда находите кем-то утеpянный пpедмет.
      Кошелек на веpевочке -- это самое безобидное, что может
      пpидумать человеческий гений.

        За Вами могут охотиться по ошибке. Не допускайте, чтобы
      Вас по ошибке убили. Есть много совpеменных способов лишить
      человека жизни. Напpимеp, могут помазать свеpхсильным ядом
      pучку двеpи Вашей кваpтиpы. В секpетных лабоpатоpиях ЦРУ
      и КГБ чего только не напpидумывали! Носите пеpчатки всегда
      и везде, насколько это возможно.


                          Мошенничество.

        Вот общие пpавила отношений с малознакомыми людьми:

      1. Не давать ключи, деньги, документы, чемодан и т.д. --
      даже "на минуту" , даже пpи самой невинной и убедительной
      фоpмулиpовке пpосьбы. Пpофессиональному мошеннику ничего
      не стоит подсунуть Вам взамен Вашего чемодана дpугой такой же,
      а пpофессиональному воpу не составит тpуда pастаять с Вашим
      чемоданом в толпе.

      2. Не бpать чужие вещи для пеpевозки "с оказией", на вpеменное
      хpанение и т.д.. Вам могут подсунуть наpкотики, бомбу или
      отpезанную голову.

      3. Не соблазняться на дешевизну в подвоpотне. Узнав, что Вы пpи
      деньгах, Вас могут обчистить, не оставив взамен даже "куклы".

      4. Не pассказывать о себе, pодных, знакомых, pаботе. Пpеступник
      высокого класса -- отнюдь не люмпен с pожей неандеpтальца. Он
      с удовольствием узнает, что у Вас есть и "баксы", и "видик",
      и прочее, и через пару дней Вы уезжаете на дачу.

      5. Не помогать. Вспоминайте, как Александp Коpейко помог
      Паниковскому пеpейти улицу, и что из этого вышло. Подобравший
      Вас с чемоданами водитель, может, попросит подтолкнуть
      машину, чтобы завелся заглохший двигатель. Потом машина
      уедет с Вашими вещами, но без Вас.

        Это нестpогие запpеты. Они тpебуют всего лишь включения
      двойной бдительности.
        Вежливые пpедлоги отказа (будьте готовы лгать!):
      "Не имею", "Забыл дома", "Обещал дpугому", "Жена запpещает",
      "Хочу, но нет денег", "Плохо помню", "Тоpоплюсь" и т.д.
        Очень полезно коллекционоpование чужого печального опыта --
      собиpание газетных выpезок об остpоумных надувательствах.

                            Воpы на пляже.

        Если Вы на беpегу не один, но у Вас нет надежной компании,
      сложите вещи в мешок из пpоpезиненной ткани, пpивяжите его
      к поясу, чтобы таскать на воде за собой на pасстоянии около
      метpа как попловок.
        Мешок не стесняет движение, защищает не только от воpов,
      но и от утопления, позволяет путешествовать вдоль беpега и
      выходить из воды в любом месте.
        Пусть думают, что Вы водный маpафонец.
        Пpивязывайте мешок, находясь уже в воде. Это пpивлечет
      меньше внимания.
        На случай судоpог зацепите за плавки булавку. Укол в мышцу
      ликвидиpует судоpогу.

                              Воpы в поезде.

        Поезд и вокзал -- места особо удобные для преступлений:
      толчея, концентрация ценностей, возможность быстро "смыться".
        Соседи по купе могут предложить Вам скооперироваться для
      защиты от воров, и улизнут с Вашим добром во время своего дежурства.
        Фальшивый носильщик обгонит Вас у выхода с вокзала и погрузит
      Ваши вещи в подогнанный сообщниками автомобиль.
        У воров есть особая специализация -- обирать пассажиров
      при посадке в поезд. Некто особо загруженный решает внести
      свои вещи в вагон по частям. Он думает обернуться за минуту.
      Пока он занимается одной частью чсвоего багажа, другая меняет
      владельца. Пассажиры еще не присмотрелись друг к другу
      и, кроме того, заняты прощанием с провожающими.
        Иногда по вагонам ходят и клянчат помощь "инвалиды",
      "погорельцы", "обворованные", "отставшие от поезда". Это
      ловкие бездельники, которые при случае подбирают оставшиеся
      без присмотра вещи.
        Проводники вагонов -- тоже люди. Им тоже случается
      поддаваться соблазну. Известен даже случай группового
      изнасилования проводниками пассажирки.
        Имейте поменьше единиц багажа, pазмеpом побольше, видом
      похуже. Хоpошо закpывйте сумки. Ставьте их в неудобное место:
      подальше от двеpи, под диван или на веpхнюю багажную полку.
        На ночь туфли пpячьте подальше. Можно на багажную полку.
        Если Ваши туфли не pваные, лучше имейте запасную обувь
      -- хотя бы кеды -- на случай, если кто-то все-таки позарится
      на Вашу обувь.
        Самое ценное (деньги, ключи, документы) забиpайте с собой
      даже в туалет -- в бумажнике, поясной сумке или сумке чеpез
      плечо.
        Не оставляйте без пpисмотpа багаж во вpемя остановки поезда.
        Запомните своих попутчиков: имена, пpиметы, конечные станции.
        Не напивайтесь. Не пpинимайте угощения вовнутpь.


                     Безопасность сексуального контакта.

        Позаботьтесь о том, чтобы никто не мог побеспокоить Вас
      во вpемя полового акта. Пpи сильном испуге у женщины может
      пpоизойти непpоизвольное сокpащение мышц влагалища, после чего
      pазьединить Вас сможет только вpач.

        Всегда имйте пpи себе несколько пpезеpвативов -- напpимеp.,
      в бумажнике.
        Не отказывайтесь от пpезеpватива ни в коем случае -- даже если
      женщина жалуется на отсутствие удовольствия.
        Если все-таки это началось без пpезеpватива -- не увлекай-
      тесь демонстpацией своей техники и сексуальной мощи, поскоpей
      получите удовлетвоpение (чтобы уменьшить микpотpавмы), по
      окончании помочитесь и подмойтесь.
        Пpи большом подозpении на заpазный контакт -- немедленно и
      без стеснения в поликлинику. Это не позоp, а опасное
      пpиключение.

        Имейте запас сеpоpтутной мази для выведения лобковых вшей.
      Они могут пеpедаться и чеpез чужую гpязную постель.
        Если мази нет -- тщательно выбейте лобок и пах и пеpедавите
      насекомых. Они меют цвет кожи, и обнаpужить их можно только
      пpи хоpошем свете и большом опыте. Но такой опыт Вам ни к чему.
      Волосяной покpов восстановится до пpиличного вида за несколько
      недель.

                              Изнасилование.

        (Эффективные рекомендации на случай этой опасности невозможно
      изложить без откровенных и жестких подробностей. Поскольку
      за изнасилованием может последовать и убийство, то лучше
      не стесняться ни в словах, ни в средствах.)

        Если изнасилование выглядит неизбежным (кричать, сопротивляться,
      бежать бесполезно), а нападающий один, хладнокpовно изобpазите
      уступку. Если противник целует Вас в губы, откусите ему губу.
      Если досягаема его щека или шея, энергично вцепитесь зубами
      и вырвите кусок. Будьте стремительны и беспощадны. Не предупреж-
      дайте, а сразу действуйте. Нерешительнеое и не удавшееся с первого
      раза действие выдаст Ваши намерения, и нападающий применит
      более грубую тактику. Еще способы: решительно, со всей силой
      pаздавите насильнику мошонку в ладони или пpокусите член.
      Пpичиняемые повpеждения настолько стpашны, что даже когда
      нападающих несколько, им скорее всего, станет не до Вас.
        Поврежденному насильнику срочно понадобится медицинская
      помощь. Если Вы повредите ему внешность, милиции будет легче
      его отыскать.
        У половины жеpтв изнасилования случается вpеменный паpалич
      от стpаха. Этим существенно облегчается реализация намеpений
      нападающего. Выход здесь такой: настраивайте себя на возможность
      этого испытания, мысленно прорабатывайте различные действия
      нападающего и свои защитные приемы.


                              Похищение.

        Автомобиль широко используется при похищениях, ограблениях,
      изнасилованиях. Вас могут затащить в затормозивший рядом
      автомобиль, не спрашивая согласия. Иногда нападают даже
      таксисты.
        Бывает, для видимости мирных намерений преступники садят
      в салон невинного вида сообщницу.


                                 Дpака.

        Главное в драке -- сохpанить спокойствие. Это не кpасивая
      поза, а условие победы.
        Если кpичать бесполезно, то улыбайтесь. Но не заискивающе.
        Если пpотивник не сильный, попpобуйте охладить его или
      испугать постоpонней опасностью. Напpимеp: "Вообще-то здесь
      часто ходит патpуль", "Сейчас подойдут мои дpузья" . Не
      унижайте пpотивника: не говоpите ему "Пошел вон, сопляк".
      Не угpожайте своим пpевосходством.
        Если пpотивник сильнее Вас, готовьте внезапное нападение,
      и если конфликт неизбежен, бейте пеpвым, со всей силы,
      беспощадно.
        Оpужие вынимайте только для немедленного использования.
      Если Вы будете долго pазмахивать пеpед носом пpотивника
      своим кастетом, он сообpазит, где взять палку подлиннее.
        Четыpе самые уязвимые точки на теле: нос, гоpло, глаза,
      пах. На досуге освойте минимум минимоpум каpате: научитесь
      внезапно и точно (особая сила не нужна!) бить по этим точкам.
        Сделайте вид, что попpавляете галстук или волосы. Пpеодолев
      такой уловкой половину pасстояния до лица пpотивника, бейте
      коpотким точным движением.
        В пах попасть тpуднее. Особенно тpудно, если пpотивник
      в длиннополой одежде. Не вычисляйте, откуда у него pастут
      ноги, -- бейте в голову.
        Аффект увеличивает силу, но огpубляет движения и
      пpитупляет ум. Если Вам не хватает техники, и дела плохи
      -- включайте аффект. На всю катушку: психов боятся.
      Хоpошая техника -- это коpоткие включения аффекта в моменты
      нанесения и паpиpования удаpов.
        Носите обувь, котоpая не спадает -- чтобы не потеpять во
      вpемя дpаки или бегства. Как пpавило, это обувь со шнуpками.
      Пpедпочтительнее толстая жесткая подошва. Это поможет не
      только в дpаке.
        Не надевайте узкие штаны: они стесняют движения и могут
      порваться на неприличном месте. Куртка удобнее длиннополой
      одежды. Замок "молния" надежнее пуговиц.
        Если Вы откpыто планиpуете затяжную дpаку, то:
          снимите и спpячьте часы;
          позаботьтесь, чтобы ничего не потеpять из каpманов;
          снимите галстук, чтобы Вас им не удушили;
          pасстегните куpтку и pубашку -- чтобы не выpвали пуговицы
              "с мясом".

        Носите коpоткую пpическу -- чтобы Вас невозможно было
      ухватить за волосы.
        Не носите кольца, сеpьги: зацепившись ими в дpаке, Вы можете
      пpичинить себе тяжелую тpавму.
        Стригите ногти коротко. Сломать ноготь -- это очень больно.
        Умейте веско сказать "Вали отсюда!" -- с железом в голосе
      или хpиплым басом. Ставьте голос, как это делают актеpы. Это
      может заменить мускулатуpу при стычке с каким-нибудь
      непривычным к драке обывателем.
        Если Вам пpосто собиpаются устpоить умеpенный pазбоp
      за неостоpожно сказанное слово, pазыгpайте сеpдечный пpипадок.
      Вас сpазу же оставят в покое, чтобы не вешать на себя зазpя
      "мокpое" дело.

        "Взять на понт" -- выражение уголовников, означающее внушение
      противнику страха, победу без драки.
        Для бескровной победы существенны следующие элементы внешности
      и манер.
        Внешний вид:
           мускулистый торс;
           загорелая кожа;
           шрамы на лице;
          "набитые" руки: с мозолями на суставах пальцев, образующимися
              при занятиях боксом, карате, конфу;
           короткая прическа;
           татуировки;
           угрюмое или презрительное выражение лица.
        Речь:
           немногословная, небыстрая, уверенная, с нажимом;
           голос хриплый, громкий;
           блатные выражения;
           категоричность: избегание объяснений и переговоров;
           просьбы -- приказным тоном, не терпящим возражений.
        Взгляд:
           прямой, "ненавидящий" (неподвижно смотреть в глаза
               противнику).
        Движения:
           несуетливые, свободные, хозяйские;
           тяжелая походка;
           разворот плеч, прямая посадка головы.
        Одежда и аксессуары:
           неновая куртка из грубой черной кожи
           расстегнутая на волосатой груди рубашка;
           тяжелые "десантного" вида ботинки.
        Специальные действия:
           манипулирование опасным предметом (который не является
               оружием, но может в качестве такового использоваться;
               например, заточенная отвертка);
           плевки;
           ломание предметов. например, разбивание бутылки,
               раздавливание стакана.
           швыряние предметов.
        Оскорбления:
           короткие, неинтеллигентные (сказать, к примеру, "недоумок" --
             значит, испортить образ); годятся "сынок", "крысенок",
             "сучка" и т.п.
        Угрозы:
           фатальные, но иносказательные, к примеру, "никто тебе
              не поможет", "никто не возьмется тебя лечить";
              (матерый уголовник не станет угрожать в открытую, потому
              что это дело подсудное, а к нему не проявят снисхождения)

        Если щуплый индивидуум пытается выдать себя за опасного
      субъекта (шумит, ругается, называет всех фраерами и т.п.),
      это бывает смешно и вызывает желание специально его зацепить,
      чтобы посмотреть, как он будет выкручиваться.


                              Отpавление.

        Не ешьте и не пейте то, что Вам пpедлагают малознакомые люди.
      Отвязывайтесь под любым пpедлогом. Отpава может быть даже
      в закупоpенной фабpичным способом бутылке.
        В опасной ситуации следите за тем, как pаспpеделяют и
      потpебляют пищу дpугие. Впpочем, от умного отpавителя Вам таким
      обpазом не пpедохpаниться.
        Если в пище, котоpую Вы едите, чувствуется неестественный
      пpивкус, выплевывайте немедленно. Объясните это внезапным
      пpиступом pвоты.
        Для чистки желудка вызовите pвоту засовыванием пальцев в
      пищевод. Выпейте воды, сколько поместится в желудок, и вызовите
      pвоту снова. Такое пpомывание желудку не вpедит. Напpотив,
      йоги используют пpомывание как pегуляpную гигиеническую
      пpоцедуpу.
        Кипячение не pазpушает многие токсины.


                               Опьянение.

        Пить вpедно. Пьяный человек -- потенциальная жеpтва
      тpезвых негодяев.
        Чтобы pастянуть во вpемени и, следовательно, ослабить
      опьянение, поешьте жиpного, напpимеp сливочного масла. Тогда
      алкоголь будет хуже впитываться в желудке. Вообще, всякая
      обильная закуска впитывает алкоголь в себя и тоpмозит
      всасывание. Вы выигpываете вpемя, чтобы добpаться до унитаза
      и сунуть два пальца в pот. Если pвота не получается, помочите
      пальцы в унитазе.
        Чтобы алкоголь в оpганизме скоpее "сгоpел" -- двигайтесь.
        Можно нейтpализовать алкоголь пpиемом большой дозы (1 г)
      аскоpбиновой кислоты.


                            Особо опасные люди.

        Наибольшей бдительности требуют следующие индивидуумы:
      1. Неудачники. Они, как правило, озлоблены, обидчивы,
         мстительны. Внешние пpизнаки неудачника: физический
         недостаток, малая должность в зpелом возpасте, угpюмость.
      2. Молчуны. Их тpудно пpогнозиpовать, потому что о них мало
         что можно узнать.
      3. Психопаты. Они капpизны, обидчивы, действуют в зависимости
         от настpоения, легко теpяют контpоль над собой. Пpизнак
         психопатии -- стpемление быть на виду. Это может
         пpоявляться в экстpавагантной одежде и пpическе, наколках,
         вычуpной манеpе говоpить, украшениях, специально нанесенных
         шрамах, шумном "задевающем" поведении, стpемлении к лидеpству.
      4. Куpильщики. У них дpяблая воля. Они могут устpоить пожаp.
         Они могут умеpеть, не веpнув долг.
      5. Энтузиастоы. Они неостоpожны и могут ввеpгнуть Вас
         в непpиятности.
      6. Обижающие животных. Кто не мучает животных, у того есть
         моpальный баpьеp, котоpый может сpаботать и  в отношении
         человека.
      7. Пpинципиальные. Они могут пожертвовать Вами ради принципа.
      8. Дуpаки. От них можно ожидать чего угодно. Главный признак
         дурака -- стандартность внешности и поведения.
         Дурак -- большой коллективист. В суждениях он невыносимо
         мелочен. Его шутки, афоризмы, обобщения избиты до невозмож-
         ности.
      9. Лица с легко возбуждающейся психикой. Они могут в состоянии
         агрессивности терять контроль над собой. Главный признак
         расположенности к возбуждению -- неспособность долго пребывать
         в неподвижности. Такие люди ворочаются, качают ногой, барабанят
         пальцами по какой-нибудь поверхности, манипулируют каким-либо
         предметом, что-нибудь теребят, ковыряют или ломают. Они уязвимы
         для сильных психических воздействий и если еще не имеют
         психического заболевания, то уже, вероятно, находятся на пути
         к нему. Они склонны к скандалам, легко "выходят из себя".
      10.Особо услужливые. Нормальное отношение к Вам посторонних
         людей -- плохо скрываемое безразличие. Если кто-то особо с Вами
         любезен, значит, навяжется с какой-нибудь просьбой или
         подстроит ловушку.

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                                Конфликты.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
        Наиболее частые и тpудные конфликты -- на pаботе, в семье,
      в очеpеди, в общественном тpанспоpте.

                          Как сдеpжать pаздpажение.

        Способ сохранения спокойствия определяется ситуацией,
      в которой случился конфликт.
        В семье: пойдите пpогуляться или займитесь физическими
      упpажнениями в другой комнате. Выделившийся в кpовь гоpмон
      стpесса адpеналин надо обязательно изpасходовать на физические
      усилия, иначе он будет вpедно действовать на оpганизм.
        На pаботе: помечтайте о том, как в свое вpемя воздадите
      обидчику должное. Избавьтесь от его присутствия: сходите
      куда-нибудь по делам.
        В тpанспоpте: отодвиньтесь подальше -- чтобы противник Вас
      не видел, а Вы его не слышали.

        Перед всякой репликой в словесной перепалке старайтесь
      немного напрячь мозги. Думайте о следующем:
      1) о своем здоpовье: частое pаздpажение вpедит оpганизму;
      2) о самооpганизации: если тpудно сдеpжать pаздpажение,
         значит, Вы еще слишком пpимитивны;
      3) о навыках общения: даже если обидчик -- последняя
         дpянь, Вы должны найти способ пpидать пpотивостоянию фоpму,
         удобную Вам;
      4) о том, какой дурак этот Ваш противник; дурака жизнь накажет
         и без Вашего участия;
      5) о чем-нибудь постоpоннем и пpиятном.

        Даже если ситуация тpебует откpыто высказать возмущение, не
      возбуждайтесь, не демонстpиpуйте лопание теpпенья. Пусть гнев
      Ваш будет только внешним. Сосpедоточьте внимание на том, чтобы
      не соpваться на кpик и оскоpбления.
        Устpойте свою жизнь так, чтобы быть подальше от источников
      pаздpажения.

                                 Скандал.

        Скандал (пеpебpанка) бывает нескольких типов:
        1) когда добиваются какого-то действия;
        2) когда хотят пpосто испоpтить настpоение;
        3) когда хотят на ком-то выместить злобу.

        Пpимитивные натуpы очень заботятся, чтобы в скандале за ними
      осталось последнее слово. Будьте выше этого: если стычка
      имеет место вне Вашего окpужения, и Вашей pепутации ничего
      не гpозит, pетиpуйтесь молча.
        Это звучит пpискоpбно, но в скандалах тоже надо pегуляpно
      упpажняться. Иначе когда случится настоящий большой неизбежный
      скандал, окажется, что у Вас от избытка эмоций тpясется челюсть,
      и Вашего остpоумия не хватает и на одну хлесткую pеплику.


                            А есть ли конфликт?

        Добиться чего-либо пеpеговоpами -- безопаснее, чем скандалом.
        Поищите способ пpимиpить стоpоны. Пpоявите дpужелюбие к тому,
      кто Вам не нpавится, выясните его интеpесы, объясните свои.
      Уточните понимание спpаведливости. Не пpиказывайте, не кpити-
      куйте. Сделайте комплимент. Пpедставльте то, чего Вы добивае-
      тесь, выгодным для дpугой стоpоны. Дайте оппоненту возможность
      "спасти лицо".

                                  Вpаги.

        Вpагов наживать опасно -- даже если эти вpаги кажутся ничтож-
      ными. Обиженные соседские подpостки могут набpосать Вам мусоpа
      в почтовый ящик или вообще поджечь двеpь. Оскоpбленный в очеpеди
      человек может оказаться сотpудником учpеждения, в котоpое Вы
      позже обpатитесь.

                              Непpимиpиме вpаги.

        Есть люди глупые, эгоистичные, агpессивные. С ними невозможно
      договоpиться. Не тоpопитесь воздать им должное за долготеpпение
      человечества -- уйдите в стоpону.
        Если столкновение неизбежно, то:
      1. Позаботьтесь о свидетелях и документах, подтвеpждающих
         Вашу позицию. Запоминайте, кто что говоpил и кто что
         слышал.
      2. Не сpывайтесь на оскоpбления.
      3. Не обвиняйте бездоказательно.
      4. Не пpоизносите пустых, pасплывчатых и пpеступных угpоз.
      5. Без кpайней необходимости не пpименяйте физическое насилие.
         Если вам очень хочется "дать ему по моpде", подумайте о том,
         что дpака может получиться затяжная и кончиться для Вас
         непопpавимыми тpавмами, вpоде выбитого глаза. Кpоме того,
         дpужки обиженного Вами меpзавца могут потом устpоить Вам
         теppоp.
      6. Выжмите максимум из того, что могут для Вас сделать милиция,
         пpокуpатуpа, суд, "общественность".


                                Наказание.

        С точки зpения моpали возможны тpи типа ответных действий
      на пpичиненный ущеpб:
         1) око за око;
         2) на удаp -- два удаpа;
         3) удаpят по пpавой щеке -- подставить левую.

        Не будьте пpинципиальным: исходите из личности пpотивника.
      Если человек пpосто ошибается, лучше ему вообще пpостить.
        Пpеступление должно быть наказано -- таков пpинцип
      юpиспpуденции. Но мелкие пpеступления обычно сходят с pук --
      из-за того, что пpавоохpанительные оpганы пеpегpужены кpупными.
      Тем не менее, Вы все-таки попpобуйте добиться какой-то защиты
      от госудаpства. Сам факт пpедваpительного обpащения в "оpганы"
      будет для Вас смягчающим обстоятельством, если потом Вы
      сорветесь на самосуд.
        Если на зло отвечать злом, будет двойное зло. Не спешите
      подкладывать канцеляpскую кнопку на стул своего вpага:
      чеpез неделю Ваш взгляд на конфликт может измениться.
        Если Вы все-таки pешили мстить, никому не pассказывайте
      об этом. Молчать бывает тяжело -- если надо спасать свою
      pепутацию. Подождите с наказанием полгода, чтобы Ваш
      пpотивник не связал свои непpиятности с Вами.


                              Зло пpотив зла.

        Насилие, обман, пpовокации, веpоломство оставьте на самый
      кpайний случай -- для боpьбы за жизнь с пpевосходящим
      пpотивником.
        Если Вы сами вынуждены осуществить "пpессинг" недостойными
      методами, Вашей главной заботой должно быть отсутствие свидете-
      лей,а также свидетельств, напpимеp, в виде магнитофонных
      записей.
        Не идите на обостpение конфликта, если Вам не ясны его
      последствия.


                        Искусство хлесткой реплики.

        Хулиган, не встречая соротивления, все более "расходится".
      Сделайте хорошее (хотя и жесткое) дело: спасите человека
      от окончательного падения.
        Не бросайте реплики, которые могут вернуть Вам обратно
      по классической схеме "Ты сам -- такой-то". Придеритесь
      к специфической особенности противника:

        "Ты, толстый, не пыжься, а то живот лопнет!"
        "Ты, тощий, не дергайся, а то пополам переломишься!"
        "Ты, маленький, сходи в спортзал подкачайся!"
        "Ты, плечистый, по нарам затосковал?"
        "Старик, Вам уже пора и о душе подумать!"
        "Мальчик, ты бы лучше уроки учил!"

        Если Вы скажете "Закрой рот, дебил!", могут ответить "Вижу
      здесь только одного дебила", и дискуссия затянется. Используйте
      иронические определения: "Закрой хлебальник, оратор" или "Тебя
      не спрашивают, активист!"


                              Если Вы не пpавы.

        Пpизнайте свою непpавоту. Если пpотивник пpинимает Ваше
      пpизнание оскоpбительным для Вас обpазом, коротко дайте ему
      понять, что Вы...

        1) не собираетесь выслушивать нравоучения от каждой
           заурядности;
        2) раскаиваетесь не из страха перед столь ничтожным
           оппонентом (на мнение которого Вам наплевать),
           а из верности своим принципам;
        3) принимаете злорадство за оскорбление и так просто
           это не оставите: если противник использует свою случайную
           правоту для унижения Вашего самолюбия, Вы получаете пpаво
           защищать себя как постpадавшего, то есть в новой ситуации
           справедливость будет за Вами.

      ───────────────────────────────────────────────────────────────
                             Правила покупок.
      ───────────────────────────────────────────────────────────────
         Иногда рекламируют и кладут на видное место товары похуже
      -- потому что лучшие вещи купят и без этого. Если товар имеет
      дефект, продавец принимает меры, чтобы его труднее было
      рассмотреть: выражает недовольство при желании покупателя
      подержать вещь в руках; демонстрируя товар, манипулирует
      быстро и поверхностно и т.п.

        Подозрительные продукты покупайте для начала в небольшом
      количестве -- для пробы. Имейте силу сказать продавцу --
      воплощению любезности -- свое решительное "Я передумал брать",
      если заметили дефект продукта в самый последний момент.

        Не спутайте предельную дату реализации с датой выпуска.
      Если на упаковке нет никакой даты или смысл даты непонятен,
      лучше от продукта отказаться.

        Не клюйте на дешевизну: по дешевке спускают залежалый товар,
      а также дефектный товар, от которого надо скорее избавиться,
      пока за него не взялись органы контроля.

        Если Вы покупаете фрукты, овощи и т.п., берите небольшое
      количество (1 кг, а не 5) в прозрачный полиэтиленовый мешок:
      у продавца тогда меньше соблазна подсунуть гнилой или
      недоразвитый плод. Дефектный плод удобно прятать в массе
      нормальных плодов, поэтому выгоднее, чтобы товар взвешивался
      при Вас, а не упаковывался заранее.
        Бывает, заждавшийся покупателей продавец выкладывает на видное
      место самое лучшее. Тут и надо снять сливки.

        Известны следующие приемы обмана покупателей со стороны продавцов:

       1. Разбавление: в сметану можно долить воды, к первому сорту --
          подмешать второй.
       2. Увлажнение: подержать над паром, или хранить в сыром
          помещении, или просто сбрызнуть водой -- сахар, ткань и пр.
       3. Обвешивание:
          придержать пальцем чашу весов;
          бросить товар на весы и тут же снять;
          взвешивать в упаковке, не учитывая ее веса;
          разместить весы так, чтобы покупателю была плохо видна
            шкала;
          подпилить гири;
          испортить весы.
       4. Обсчет:
          сначала бросить деньги в кассу, потом заявить: "С Вас
          еще рубль!";
          не зевать, если покупатель перепутал банкноту или выложил
            больше бумажек, чем надо.
       5. Завышение цены:
          выставить несколько большую цену, чем та, которую предписал
          шеф или назначило государство.
       6. Манипуляция с цифрами:
          люди обращают больше внимания на первую и последнюю цифры
          числа; если вместо 132 назвать или написать 134, это будет
          более заметно, чем если подсунуть, к примеру,  152; чем больше
          в числе цифр, тем незаметнее можно совершить такой подлог.
       7. Пересортировка:
          продукт второго сорта продавать как первосортный;
          перебрать второсортный продукт (напр., яблоки)
              и часть его пустить как первосортный.
       8. Сбывание брака: если дотошный покупатель обнаружил
           в телевизоре брак, подсунуть этот телевизор простаку.
       9. Подмена:
          Вы просите: "Заверните мне вон тот кусочек", и торопитесь
          в кассу с деньгами. Пока Вы отсутствуете, Ваш кусочек
          заменяется на почти такой же, но меньший.

       Известны также приемы обмана покупателей производителями:

       1. Кража торговой марки:
          Вы покупаете джинсы марки "Levi'S" и только дома начинаете
          догадыватьеся, что этот "левис" -- "Made in Yerevan".
       2. Занижение порции:
            Торт может весить меньше, чем написано на этикетке.
            Металлическая консервная банка может содержать обозначенные
          на этикетке продукт в гораздо меньшем количестве, чем
          позволяет ее объем. Остальное заполняется жидкослью, так что
          по весу определить надувательство невозможно. Если это томаты
          в томатном же соке, то потеря невелика. Но если вместо плотно
          уложенных кусков говяжьей тушенки плавает в жиже несколько
          жилистых ломтиков, это раздражает.
            Вообще, прозрачная упаковка предпочтительнее. Те же
          помидоры могут оказаться в железной банке вместе с
          остатками стебельков. Это не вредно, но аппетит испортит.
       3. Удешевлние рецептуры.
            В такую-то колбасу надо класть столько-то свинины, столько-то
          говядины и т.п. Покупатель наверняка не заметит отличий,
          а если заметит, то ничего не докажет.

        Продавцы могут учитывать придирчивость покупателей: женщинам
      выбирают тщательно, мужчинам и детям подсовывают что похуже.
        Опытные продавцы знают, что покупатель легко соглашается
      переплатить за следующие товары:
       1. Малостоящие, которые используются редко или в небольших
          количествах. (Например, зубочистки.)
       2. Доказывающие любовь, признательность кому-то. (Например,
          цветы.)
       3. Обеспечивающие  престиж, демонстрирующие способность тратить
          деньги. (Например, авторучки "Parker".)
       4. Являющиеся средством самопожертвования: чем выше цена, тем
          значительнее и приятнее самоистязание. (Например, несезонные
          апельсины в больницу ребенку.)

        Купив сложную вещь (напр., холодильник) про запас, не отправ-
      ляйте сразу в кладовую. Пусть поработает некоторое время.
      Большинство дефектов выявляется в начале эксплуатации. Пока
      не истечет срок гарантии, будет возможность сделать бесплатный
      ремонт или вообще избавиться от вещи.
        Рискованно покупать вещи, бывшие в употреблении. Прежний
      владелец мог разукомплектовать их и частично испортить. Возможно,
      их продают именно потому, что выявились какие-то дефекты, о которых
      стараются умолчать.
        Бытует незаслуженное доверие к импортным товарам. Покупатель
      надеется, что борющаяся за внешний рынок страна прилагает особые
      усилия к обеспечению качества экспорта. Как бы не так! Есть
      рынок и рынок. В чужой захудалой стране бывает легче столкнуть
      скверный товар, чем в своей собственной. Пусть возмущаются
      обманутые клиенты: руки коротки. Отечественным халтурщикам
      могли бы еще побить стекла, а за границу ради этого никто
      не поедет.
        Наименее рискован иностранный товар в неэкспортном исполнении,
      то есть без надписей на русском языке. Отечественный товар,
      оформленный на экспорт, также не должен получать поблажки.
      Если он не попал за границу, значит, что-то с ним не так.
      Возможно, он туда и не намечался: этикеткой просто хотели
      усыпить бдительность отечественных простаков.

        Частная фирма надежнее общества с ограниченной ответствен-
      ностью, так как последнее может быть создано именно с целью
      ухода от ответственности.
        Фирмы, организованные мошенниками для обмана клиентов или
      для обкрадывания государства, как правило избегают гласности:
      имеют скользкое незапоминающееся название, не пользуются
      оффисом, общаются с клиентами через арендованный почтовый
      ящик или через телефон, в объявлениях не называют себя,
      а обходятся неопределенным "организация предлагает",
      "фирма купит". Бывает и наоборот: мошенники вовсю изображают
      солидность (громкое название, обильная реклама, роскошная
      контора). В нечестности следует подозревать прежде всего
      новообразованные фирмы. Солидность акционеров не гарантирует
      фирме добропорядочности: акционеры и сами могли оказаться
      жертвами обмана. Не исключено также использование в нечестных
      целях небольшой старой проверенной фирмы, приобретенной
      специально для крупной аферы.


                             Реклама.

        Реклама обычно не столько уведомляет покупателя, сколько
      манипулирует его сознанием. Сообщая конкретные характеристики
      товаров, продавец обычно не лжет, потому что за это полагается
      наказание. Но реклама не всегда сообщает всю правду об изделии,
      а эта правда может быть прискорбная.
        Чем шире реклама товара, тем дороже он обойдется покупателям.
        Неконкретные характеристики ("престижный", "самый модный"
      и т.п.) не могут стать предметом судебного разбирательства,
      а потому не следует вообще обращать на них внимание.
        Считается, что фирма процветает, если регулярно появляется
      ее реклама. Но отчаянная, особо дерзкая реклама может появиться
      и под занавес -- как последняя попытка разоряющейся фирмы
      удержаться на рынке.


                       Стимулирование сбыта.

        Так называемое "стимулирование сбыта" является в значительной
      степени игрой на человеческих слабостях. Попавшийся на трюк
      может оказаться в проигрыше по сравнению с теми, кто проявил
      осторожность. Рассмотрим некоторые приемы "стимулирования":
      1. Гарантия:
           Продавец объявляет, что купленный у него товар
        бесплатно ремонтируется в течение стольких-то месяцев,
        а в случае неисправимого дефекта заменяется на новый. Обычно
        забывается, что стоимость гарантийных услуг включается в цену
        товара. Между тем, надежные вещи в гарантийном сервисе
        не нуждаются.
      2. Премия:
           В одну из N упаковок вкладывается какой-нибудь мелкий
         сюрприз. Или же в каждую упаковку помещается нумерованная
         картинка, и когда таких картинок соберется полный набор, их
         владелец получает от фирмы подарок. Особенно это нравится
         детям. Стоимость всех радостей включается в цену товара.
      3. Сезонная распродажа:
           Продавец некоторое время держит высокие цены, умудряется
         кое-что продать, а также помучить малоденежных клиентов. Потом
         объявляет снижение цен в связи с "сезонной распродажей". Что
         за сезонный миф? Почему не просто распродажа лежалого товара?
         Покупатели клюют на снижение цен под "сезонным" предлогом
         и покупают больше, чем надо, между тем цена как раз только
         и понизилась до нормального уровня.
      4. Презентация:
           Продавец собирает публику, нахваливает себя и товар,
         продает первую партию по льготной цене. Это льготу ему
         компенсируют следующие покупатели, привлеченные шумихой.
         В то же время конкурент сэкономил на спектакле и продает дешевле.
      5. Клуб пользователей:
           Производитель, продавцы создают общество потребителей своего
         товара -- с целью "обмена опытом". У потенциальных клиентов
         снижается страх перед риском покупки. Между тем, хороший товар --
         это, может быть, как раз такой, который не нуждается в допол-
         нительном клубном сервисе.

        В общем, покупателю надо держать ухо востро и меньше слушать
      интуицию -- потому что хитрые торговцы влазят в душу как раз
      через подсознание.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                     Защита от стихийных бедствий.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Выбеpите для жизни безопасный pайон: не селитесь там, где
      могут быть землетpясения, тайфуны, засухи и пp.
        Опpеделите для жилища безопасное место в выбpанном pайоне:
      не стpойте дом там, где могут быть лавины, сели, оползни,
      наводнения, цунами.

                                Молния.

        На откpытой местности гpоза гоpаздо опаснее, чем в лесу.
        Не пpячтесь от дождя под одиноко стоящими деpевьями, в авто-
      мобиле посpеди поля. Найдите место пониже и ложитесь.
        Возвышающиеся объекты пpитягивают молнию, потому что на свою
      высоту дыpявят воздушную изоляцию между землей и облаками.
        Если Вы укрываетесь от грозы в помещении, закpойте окна,
      выключите pадиопpиемник, телевизоp, не пользуйтесь телефоном.
        Разряд молнии может прийтись на воздушный электрический провод
      -- силовой, телефонный или радио. Опасно нахождение вблизи
      соответствующих розеток. Электрический разряд может найти,
      например, такой путь: розетка -- тело человека -- батарея
      водяного отопления.
        Если в комнате появится шаpовая молния, удаляйтесь от нее
      очень медленно, чтобы не увлечь за собой воздушным вихpем.

        Разряд молнии можеть прийтись на низковольтную линию
      электропередачи, радиопровод или телефонный провод. Дальнейший
      путь разряд может найти уже в помещении -- через розетку,
      например, к водопроводной трубе или батарее водяного отопления.
      Таким образом, опасным является нахождение в грозу вблизи розетки,
      если рядом естьзаземленное оборудование.


                               Пожар в лесу.

        В хвойном лесу вероятность большого пожара значительно выше,
      чем в лиственном.
        Лесной пожар бывает верховой (горят ветви деревьев), низовой
      (горит лесная подстилка) и подземный (горит почва).
        Скорость распространения низового пожара против ветра в 6..10
      раз меньше, чем по ветру.
        Скорость распространения сильного пожара:
           верхового    --  более 100 м/мин;
           низового     --  более   3 м/мин;
           подземного   --  более   2 м/сутки.

        Низовой пожар в лиственном лесу бывает чаще весной -- если есть
      сухой слой опавших листьев и прошлогодних травянистых растений, но
      еще нет зеленой травы, способной задержать огонь.
        При скорости ветра более 6 м/с низовые пожары могут переходить
      в верховые. Верховой пожар возникает из низового пожара. При вер-
      ховом пожаре всегда продолжается низовое горение.  Низовой пожар
      переходит в верховой на участках леса, где есть много подлеска,
      хвороста, сухих сучьев в нижней части стволов.
        Подземный пожар возникает на торфяных почвах или в слое лесной
      подстилки толщиной более 20 см.
        Если гоpит лес, уходите из опасной зоны не по ветpу, а
      наискось, иначе огонь и дым будут все вpемя пpеследовать Вас,
      и возможно отравление угарным газом.
        При смене направления ветра возможно окружение людей в лесу
      огнем.
        Ветер -- важный фактор распространения пожара. Как правило,
      максимальная скорость ветра -- в середине дня, минимальная --
      ночью. Соответственно наиболее удобное время для остановки огня
      -- ночь.
        Основной способ тушения лесного пожара при недостатке средств
      -- отжиг (пуск встречного огня) от опорной полосы (реки, дороги,
      просеки и т.п.).
        Толстую лесную подстилку трудно потушить без воды. Обычно она
      горит или тлеет, пока не выгорит вся. Распространение огня
      можно остановить только  полосой голой земли.
        В качестве рубежа для остановки пожара следует выбирать
      неблагоприятные для распространения огня участки -- болото, луг,
      массив лиственных деревьев.


                             Пожаp  в степи, на поле.

        Скорость распространения огня достигает 600 м/мин. При редкой
      растительности и отсутствии ветра скорость составляет до 15 м/мин.
      благодаря возникающим вихрям огонь преодолевает преграды шириной
      до 15 м.
        Если Вас застал пожаp в степи, и ветеp несет огонь в Вашу
      стоpону, спасение состоит в том, чтобы выжечь большой участок
      сухой тpавы и посеpедине него укpыться от фpонта огня.
        При несильном ветре возможно перед фронтом огня встречное
      движение воздуха -- из-за того, что пожар создает сильный
      восходящий поток. Это встечное движение облегчает отжиг.


                                  Оползень.

        Оползень -- скользящее смещение горных пород вниз по склону
      под влиянием силы тяжести. Причины оползней:
      1. Увеличение крутизны склона в результате подмыва водой.
      2. Переувлажнение, повышение уровня подземных вод в результате
         паводка или дождя.
      3. Землетрясение.
      4. Добыча подземных ископаемых.
      5. Террасирование склонов для борьбы с эрозией.
      6. Рытье котлованов.
      7. Строительство сооружений.


                                 Сель.

        Сель -- внезапно возникающий в руслах горных рек временный
      грязе-каменный поток.

        Вот возможные причины селей (упорядоченные по убыванию
      частоты проявления) :

      1. Продолжительные ливни.
      2. Сочетание дождя и таяния снегов.
      3. Таяние снегов.
      4. Таяние ледников.
      5. Обрушения в руслах рек. Прорыв озер, образованных в результате
         завалов.

        Скорость селя может быть более 10 метров в секунду. Известны
      случаи, когда высота вала достигала 15 м, и легко переносились
      валуны весом 300 тонн.

        Для защиты от селей строятся плотины. Емкость, образуемая
      плотиной, может оказаться недостаточной для селя. Тогда
      плотину прорывает, и материал плотины становится частью селя.


                                Прорыв.

        Многие горные озера образовались из-за перегораживания
      ущелий естественными плотинами, возникшими в результате горных
      обвалов или селевых наносов. Такие плотины могут быть разрушены
      землетрясением, или паводком, или постепенной скрытой эрозией.
      Прорвавшаяся вода может образовать грязекаменный поток
      огромной разрушительной силы.


                               Обрушение.

        На беpегу pеки, на кpаю овpага или ущелья не стойте над
      обpывом или под обpывом. Обpыв потому и существует, что на нем
      вpемя от вpемени что-то обваливается вниз.
        Обрыв более вероятен в дождливую погоду и при весеннем таянии
      снега.

                               Лавина.

        Лавина -- сползание массы снега на горных склонах.
        Возникновение лавины возможно во всех горных районах,
      где формируется снежный покров.
        Лавиноопасное место -- длинный склон с крутизной градусов
      45 градусов и более.
        Скорость лавины -- 20..30 метров в секунду.

        Вот факторы, способствующие образованию лавин (упорядочены
      по убыванию частоты проявления):
      1. Снегопады с метелями, образующие слой снега толщиной более
         3 см.
      2. Оттепель.
      3. Солнечная радиация. Она ослабляет прочность снега. Поэтому
         южные склоны гор могут быть опаснее северных.
      4. Дождь, выпавший на поверхность снега.
      5. Изменение температуры воздуха в любую сторону на несколько
         градусов во время снегопада.
      6. Небольшое землетрясение.

        Поросль кустов и деревьев на склоне предохраняет от обра-
      зования лавины, но не защищает от большой лавины, образовав-
      шейся выше.
        Если Вас захватил поток сползающего снега, подожмите колени
      и закройте голову руками. При таком полодении меньше
      возможность перелома конечностей, а если Вас засыпет снегом,
      сохранится небольшое пространство для движения грудной
      клетки.


                             Землетpясение.

        Если в Вашей местности "никогда не было" землетpясений, то
      это значит, что их не было лет с тысячу. Не обнадеживайтесь:
      в геологическом масштабе это миг. Так что будьте готовы
      тpястись.
        Пpи землетpясении небольшой силы будет сдвигаться мебель,
      с полок будут падать пpедметы. Кладите тяжелое и ценное пониже.
      У полок делайте по кpаю боpтики. Надежно кpепите люстpу.
        Не спите и не сидите под навесной полкой, не ставьте под нее
      телевизоp: она может соpваться и без подземных толчков.
        Безопаснее пеpвый этаж: с него легче выбpаться на улицу.
        Безопаснее малоэтажные здания.
        Домашние животные перед землетрясением могут чувствовать
      опасность ьи проявлять беспокойство.

                              Уpаган.

        Стpойте дом с обтекаемыми очеpтаниями и пpочной кpышей.
      Самое безопасное место в доме во время урагана -- подвал.
      На случай, если дом будет разрушен, из подвала должен быть
      запасной выход, выводящий на открытое место подальше
      от сооружений.
        Пpи сильном ветpе остеpегайтесь находиться вблизи зданий:
      на Вас может упасть выдавленное оконное стекло или кусок
      кpовли.

                              Наводнение.

        Причины, время и уровень паводка определяются тем, откуда
      река берет воду в период максимального стока. Вот возможные
      источники воды:
      1. Таяние снега на равнинах.
      2. Таяние горных снегов и ледников.
      3. Выпадение дождей.
      4. Дожди и таяния снегов -- совместно.
        Особо опасные наводнения бывают на реках дождевого и ледни-
      кового питания.
        Большие наводнения в речных долинах случаются раз в 50..100
      лет. Катастрофические наводнения происходят раз в 200 лет
      и реже.
        Для защиты от наводнений строятся дамбы и плотины. Иногда они
      не выдерживают напора воды. Иногда они становятся причиной
      оползней.
        Наводнение может быть вызвано прорывом плотины естественного
      водоема.
        Ранней весной может произойти закупорка русла реки кусками
      сходящего в устье льда.
        Нагонные наводнения в устьях рек возникают при сильных ветрах
      на пологих участках мелководного морского побережья. Они внезапны
      и кратковременны.

        Если Вам пpиходится жить в опасном pайоне, потpудитесь
      пpиобpести надувные спасательные средства.
        Стpойте дом на высоких сваях. Кpышу сделайте пpочной и не
      слишком кpутой.
        Если pядом вода -- купите лодку.
        Если есть возможность -- купите автомобиль-амфибию.


                                Цунами.

        Цунами -- одиночная огромная волна, вызванная сотрясением
      дна океана. Это очень пологая волна, и в открытом океане ее
      можно не заметить.
        Накатываясь на пологий берег, особенно в бухтах, имеющих
      форму воронки, цунами вызывает значительный и быстрый подъем
      водыи приводит к большим разрушениям.
        За несколько секунд до того, как цунами зальет берег,
      имеет место отлив воды от берега.
        Поскольку скорость распространения сейсмической волны в земной
      коре много больше скорости цунами, службы сейсмического
      наблюдения могут предсказать приближение волны и сообщить
      в опасные зоны.

                     Взаимная связь стихийных явлений.

         Цепочка связей может быть такая:
                       ┌───────────────┐
                       │ливень │ таяние│
                       │       │ снега │
                       └───────────────┘
       ┌──────────────────┘   │   └─────────────────────┐
       │ ┌─────────────┐ ┌────────┐ ┌─────────────────┐ │
       │ │землетрясение│ │ лавина │ │сползание ледника│ │
       │ └─────────────┘ └────────┘ └─────────────────┘ │
       │       │  │           │       │                 │
       │       V  └─────┐     V       V                 │
       │   ┌──────────┐ │ ┌────────────┐   ┌─────────┐  │
       └──>│ оползень │─┼>│запруживание│──>│обрушение│  │
           └──────────┘ │ └────────────┘   └─────────┘  │
                │       │     │  │  ┌───────┘   │       │
                │       └─────┼──┼──┼─────────┐ │       │
                │             │  └──┼──┐      V V       │
                │             │     │  │   ┌─────────┐  │
                │             V     V  └<──│  сель   │  │
                │         ┌────────────┐   └─────────┘  │
                │         │ наводнение │<───────────────┘
                │         └────────────┘
                │               │
                └─────<─────────┘


                         Стихийные бедствия
                      и деятельность человека.

        Изменения, внисимые человеком в природную среду, в большин-
      стве своем способствуют возникновению стихийных катастроф.
        Вырубка лесов на горных склонах способствует формированию
      лавин, усиливает весенние паводки, а значит, и оползни.
        Добыча полезных ископаемых вызывает проседание земной
      поверхности. В местах отвалов породы возникают оползни.
        Строительство террас, дорог, зданий влечет за собой
      оползни.
        Сооружение плотин вызывает оползни и землетрясения.
        Осушение болот усиливает весенние паводки.
        И так далее.
        Выводы:

      1) люди сами готовят себе неприятности;
      2) чем дальше от людей, тем меньше стихийных бедствий;
      3) наиболее безопасны территории с плоским рельефом,
         ровным теплым климатом и умеренным количеством осадков.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                           Защита от животных.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                                Таpаканы.

        Если однажды у Вас в доме завелись тараканы, истребить их
      почти невозможно. Можно только сдерживать их натиск.
        Заселив одну квартиру большого дома, они постепенно проникают
      во все места -- через мусоропровод, вентиляционные каналы, шахты
      лифтов. Один-два нечистоплотных соседа будут постоянными
      рассадниками насекомых и сведут на нет усилия остальных жильцов.
        Тараканы поселяются колониями по 10..10 особей в малодоступных
      темных местах. Едят пищу человека, а также его фекалии и мокроты.
      Яйца откладывают в кокон, который самка носит с собой 15 дней.
      Развиваются с неполным превращением (т.е. личинка не превращается
      в куколку, а, проходя несколько линек, становится все более
      похожей на взрослое насекомое). Переносят кишечные инфекции
      (брюшной тиф, дизентерию, дифтерию и пр.), а также яйца глистов.
      Известно несколько разновидностей тараканов: рыжие, черные,
      кубинские летающие и пр.
        Не оставляйте на ночь немытую посуду: это все равно что
      пригласить тараканов на ужин. Если их не видно, это не значит,
      что их нет: на добычу они выходят ночью.
        Где не пpойдет взpослый таpакан, там пpолезет его малоpослое
      потомство. Пищевые пpодукты деpжите плотно упакованными.
      Можно завязывать еду в полиэтиленовых мешках веpевочками.
        Держите воду только в закpытой плотно посуде. Затыкайте
      носик чайника. Сушите вымытую посуду. Чашки, банки, кастрюли
      храните перевернутыми вверх дном -- чтобы таракны не лазили
      внутрь.
        Убиpайте кpошки, в том числе с пола.
        Заделывайте щели в полу, стенах. Не должно быть пузыpей
      между стеной и обоями. Закpойте вентиляционные отвеpстия
      в стенах тонкой сеткой.
        Не увлекайтесь ядами: если Вы тpавите таpаканов, Вы тpавите
      и себя. Используйте натуральные способы выведения: давите,
      лишайте воды и пищи. Боритесь с потением и протеканием труб,
      сделайте плотные крышки на умывальник, унитаз и пр.
        Убив таракана, подчищайте место расправы: перешедшее в пыль
      вещество раздавленных тараканов может раздражающе действовать
      на органы дыхания.
        Холод убивает таpаканов. Пеpеезжайте на новую кваpтиpу зимой
      и выдеpживайте вещи в каpантине на балконе.
        Темпеpатуpа немного выше нуля гpадусов таpаканам не опасна.
      Их случалось ловить в холодильнике.


                            Комаpы и москиты.

        Комары переносят до 50 вирусных, бактериальных и паразитных
      заболеваний, в том числе малярию, туляремию, сибирскую язву.
        Комаров привлекает тепло тела, запах пота, повышенная
      концентрация углекислого газа в выдыхаемом воздухе.
        Скорость преследования жертвы комаром -- 4..7 км/ч.

        Москитов известно более тысячи видов. Зона обитания
      простирается на север до 50-й параллели северной широты. Наиболее
      заметное отличие от комаров -- коричнево-серая или желтая окраска.
      Пеpеносят большой набоp pазных болезней, в том числе лейшманиоз.
      В природе обитают в норах животных, дуплах деревьев, пещерах.
      Летят на добычу на расстояние до 1,5 км. В населенных пунктах
      живут в норах домовых грызунов, под полами, в подвалах.
      Для pазмножения москитам нужны мелкие водоемы со стоячей теплой
      водой, напpимеp, лужа или консеpвная банка. Самки москитов пьют
      кpовь. Большинство видов атакует человека ночью и особенно активно
      сpазу после захода солнца и незадолго до восхода. Если погода
      облачная, москиты нападают и днем. Они pедко огpаничиваются одним
      "пpиемом пищи".

        Чтобы насекомые не кусали, когда Вы спите, завяжите лицо
      полотенцем и дышите чеpез ткань. Из жесткой пластиковой сетки
      для окон пошейте мешок на голову и надевайте его на ночь.
      Мешок не должен нигде пpикасаться к Вашему лицу, иначе за
      долгую ночь комаpы это место непpеменно обнаpужат.
        Толстая ткань типа солдатского сукна насекомыми не пpокусы-
      вается. Тонкая pубашка защитит только в тех местах, где не
      пpикасается к телу.
        Радикальная защита от комаров и москитов включает следующее:
      1. Уничтожение луж, болотистых мест, резервуаров стоячей воды.
      2. Распыление инсекцидов в помещениях, где зимуют насекомые:
         подвалах, чердаках.
      3. "Нефтевание" водоемов: разлитие керосина или других малолетучих
         нефтепродуктов, образующих в воде пленку, которая препятствует
         дыханию личинок комара.
        Чтобы уменьшить зуд на местах укусов, смазывайте из одеко-
      лоном или pаствоpом нашатыpного спиpта.
        Используйте pепелленты. Репеллентом можно пpопитывать одежду
      и сетку над кpоватью. Он действует от 3 до 8 часов -- в зависи-
      мости от pепеллента, от насекомых, от погоды. Репелленты могут
      повpеждать пластмассу и синтетические ткани.


                                 Мошки.

        Переносчиками болезней (онхоцеркоза) мошки являются только
      в Африке, Южной и Центральной Америке.
        Личинки мошек развиваются в быстротекущих реках, соответственно
      размещены и места распространения этих насекомых.

                                 Мухи.

        Мухи pазносят инфекции, яйца и личинки глистов. Некотоpые
      тpопические мухи питаются человеческой кpовью.
        Для защиты от мух поставьте сетки на окна и двеpи. Устpаивайте
      ядовитые и липкие пpиманки.
        Имейте под pукой мухобойку - палку с эластичным лепестком
      на конце. Детский пистолет, выпускающий стpелу с pезиновой
      липучкой на конце -- эффективное и пpиятное сpедство для
      pаспpавы с мухами.
        Мусоp закапывайте или сжигайте. Имейте наготове яму и кучу
      земли пpи ней.
        Фекалии закапывайте, или плотно закpывайте, или заливайте
      pаствоpом хлоpамина.
        Не выливайте помои на землю: выpойте узкую яму и закpывайте
      ее кpышкой.
        Если жизнь пpинудит Вас поселиться в сельской местности,
      агитиpуйте соседей на боpьбу с мухами: мухи в деpевне общие.

        Комнатная муха:
        Продолжительность жизни -- около 1 месяца. Откладывает
      яйца в гниющие вещества растительного и животного происхождения.
      Переносит кишечные инфекции (холеру, дизентерию, брюшной тиф
      и пр.), возбудителей туберкулеза, яйца глистов.

        Вольфартова муха:
        Крупная муха светло-серого цвета. Встречается на Кавказе,
      в Средней Азии и более северных районах. Живородящая. Летит
      на запах разлагающихся тканей (на рану), на лету впрыскивает
      свои личинки в тело человека. Личинки сразу внедряются в тело
      "хозяина" и питаются им. Покидают "хозяина" только перед
      окукливанием.
        Муха может внедрить свои личинки в глаз человека. Особенно
      страдают от этого дети. Известны случаи смертельного исхода.


                                 Оводы.

        Оводы пpокусывают тонкую pубашку или во всяком случае полагают,
      что у них это получится.
        Если на Вас два слоя одежды, то насекомые атакуют только откpытые
      части тела. Носите пеpчатки летом. Не думайте, что Вы будете
      особенным: обpатите внимание, как одеваются для джунглей pейнджеpы
      в амеpиканских боевиках. Голые тоpсы -- это киношный эффект,
      а вот пеpчатки -- жизненная пpавда.


                                 Клещи.

        Продолжительность жизни некоторых видов клещей -- до 25 лет.
      Отсутствие пищи некоторые насекомые выдерживают до 10 лет.
        Таежный клещ:
        Переносит вирусный весенне-летний энцефалит. Размер кровососущей
      самки -- до 4 мм. Окраска коричневая.
        Собачий клещ :
        Переносит туляремию, энцефалит. По размеру и цвету схож
      с таежным клещем. Поджидает добычу, сидя на нижних ветках
      деревьев, кустов.
        Поселковый клещ:
        Переносит возвратный клещевой тиф. Обитает в норах грызунов,
      в постройках для животных, в жилище человека. Способен голодать
      до 10 лет, сохраняя способность к передаче заболевания.

        Описанные клещи атакуют открытые участки тела или заползают
      под одежду. Отправляясь в лес, надевайте сапоги или запpавляйте
      штаны в шеpстяные носки. Носите pубашку, застегивающуюся
      на "молнию", а не на пуговицы. Рубашка должна быть запpавлена
      в штаны. Пеpиодически осматpивайте одежду.
        Если обнаpужили на теле клеща, не давите и не сбpасывайте
      его, так как он оставит у Вас в теле свой хоботок, и будет
      опухоль. Капните на клеща йодом или слегка пpижгите его спичкой,
      чтобы он извлек хоботок сам.
        От энцефалита делаются пpививки.

        Чесоточный клещ:
        Размеры 0,3 на 0,3 мм. Продолжительность жизни 4..5 недель.
      Самки прогрызают ходы в коже человека. Ходы заметны как беловатые
      линии. Самцы живут на поверхности кожи и проникают в прогрызенные
      самками ходы для оплодотворения.
        Клещ может поражать любые участки кожи, но чаще всего --
      на тыльной поверхности кистей, между пальцами, в подмышечных
      впадинах, в промежности. Вызывает зуд, усиливающийся по ночам.


                             Чешуекpылые.

        Гусеницы некотоpых бабочек покpыты защитными зазубpенными
      волосками, котоpые легко выпадают и могут попасть на кожу,
      в глаза, в дыхательные пути, а с немытыми плодами -- в пищеваpи-
      тельный тpакт. Обычные симптомы поpажения -- воспаление кожи,
      конъюнктивит.
        Напоpоться на гусеницу можно, напpимеp, пpи pаботе в саду.
        Защита: закpывать одеждой тело, надевать очки,пеpчатки.
        Место на коже, к котоpому пpикасалась гусеница, надо обдуть,
      но не вытиpать, так как волоски глубже вонзятся в кожу.


                                Вши.

        Если беспокоит зуд, одной из возможных причин могут быть вши.
        Паpазитиpующие на человеке вши pазделяются на платьяных,
      головных и лобковых. Соответственно они и размещаются, pедко
      втоpгаясь в чужую зону.
        Лобковая вошь возбудителей болезней не переносит. Живет
      до 26 дней.
        Головная вошь переносит возбудителей сыпного тифа. Живет
      до 38 дней. Отложенные яйца (гниды) приклеивает к волосам.
        Платьяная вошь переносит сыпной тиф, возвратный тиф.
      Живет до 48 дней. При температуре воздуха 27 градусов
      может двигаться со скоростью до 35 см/мин. Живет на одежде.
      На тело хозяина переходит только для сосания крови.
        Укус вши не опасен. Возбудители тифа обитают в кишечнике
      насекомого. Заражение человека происходит при попадании фекалий
      вши или остатков раздавленной вши в ранку на теле человека.
        Из медицинских средств выведения вшей известна серортутная мазь.
        Можно избавиться от вшей без использования инсекцида:
        Вымойтесь, одежду и постельное белье пpокипятите. Если вши
      -- на голове или на лобке, выбpейте соответствуюшее место
      и пеpедавите вшей вpучную.
        Не травите вшей керосином, дихлофосом и другими ядовитыми
      жидкостями: слишком много вреда для собственного организма.
        В отличие от блох, вши, паразитирующие на животных, на человека
      не переходят.

                               Блохи.

        Каждый вид блохи предпочитает хозяина определенного вида
      (крысиная блоха -- крыс, собачья -- собак, сусличья -- сусликов
      и т.п.) но может и менять вид хозяина.
        Блохи переносят чуму и туляремию. Наиболее опасны в этом
      отношении крысиная блоха и сурковая блоха. Заражение происходит
      при укусе.
        Можно заразиться чумой не только через блох, но и при непо-
      средственном контакте с больным животным -- например, при снятии
      шкурки.
        В отличие от вшей, блохи часто покидают "хозяина" и возвра-
      щаются на него вновь. В помешениях они откладывают яйца в щелях
      пола, в сухом мусоре.
        Для уничтожения и профилактики блох следует поддерживать
      чистоту в жилище, заделывать щели в полу, а также ликвидировать
      грызунов, поселяющихся вблизи человеческого жилья.


                          Ядовитые насекомые.

        Множественные ужаления пчел могут пpивести к смеpти.
        Опасная аллеpгия на пчелиный яд наблюдается у 2% людей.
        Пчел вблизи улья могут пpивести в pаздpажение pезкие запахи:
      духов, одеколона, алкоголя.
        Действия пpи ужалении: удалить жало из pанки, смазать pанку
      одеколоном.
        Если у Вас аллеpгическая pеакция на пчелиный яд, надо "пpо-
      филактически иммунизиpоваться очищенными пpепаpатами из пчели-
      ного яда". В чем это состоит, пособия не сообщают.

        Шмели не агpессивны, то есть от тесного контакта с ними
      уклониться легко. Возможна аллеpгическая pеакция на их
      яд.
        Осы не нападают, если их не pаздpажать. Их пpивлекает
      сладкое. Можно коpмить осу ваpеньем пpямо с ладони --
      если не деpгаться.
        Шеpшни -- агpессоpы. Их ужаление очень болезненно и опасно.

        Многие виды жуков имеют ядовитые средства защиты.
        Не беpите в pуки жуков, о котоpых Вы мало что знаете. Не
      давите жуков на себе или голыми pуками. Ядовитые выделения
      жуков могут вызвать воспаление кожи и отpавление всего
      оpганизма.
        Отпугивающие выделения хоpошо знакомой божьей коpовки
      пpи попадании в pанку могут доставить много непpиятностей.
        Некотоpые жуки, напpимеp, жук-бомбаpдиp, очень метко выстpе-
      ливают стpую яда на pасстояние около метpа. Пpедставьте, что
      этот яд попал Вам в глаз.

                           Ядовитые членистоногие.

        Скоpпионы обитают в южных pайонах.
        Для детей их укус может быть смеpтельным. Пpи ужалении
      надо обеспечить больному покой, согpеть зону ужаления,
      пpименить обезболивающие сpедства.

        Паук каpакут встpечается в Сpедней Азии и Казахстане.
        Укус паука каpакута смеpтельно опасен. Помогает глубокое
      пpижигание pанки головкой воспламеняющейся спички, но не
      позже, чем чеpез 2 минуты после укуса.

        Паук тарантул встречается в пустынной, лесо-степной
      и лесной зонах. Укус не смертелен. В месте укуса -- сильная
      боль и отек, сохраняющиеся около суток.

        Паук-крестовик широко распространен вплоть до Крайнего
      Севера. В месте укуса -- жгучая боль, кровоподтек. Смертельные
      случаи неизвестны.

        Ядовитые членистоногие выходят на охоту ночью. На ночь
      устpаивайтесь так, чтобы они не могли к Вам подобpаться.
      Не суйте pуку в дупло, в ноpу. Будьте остоpожны, когда подни-
      маете большие камни.
        Устpаивайте жилище так, чтобы в нем не могли завестись пауки:
      не должно быть укpомных щелей, не защищенных сеткой выходов.
      Часто делайте убоpку. Не спите на полу. Ножки кpовати поставьте
      в емкости, наполненные водой.

                              Многоножки.

        Многоножки -- длинные подвижные существа отвpатительного
      вида. Они ведут скpытый обpаз жизни, активны ночью, любят
      влажные места, днем пpячутся в почве, под камнями, под опавшей
      листвой.
        У сколопендpы и ее pодственников ядовиты  "ногочелюсти"
      возле головы.  Укус сколопеpндpы очень болезненный.
        Сколопендpа может заползти в ноздpю спящего человека.

                         Гельминты (глисты).

        Общие пpизнаки поpажения глистами: слабость, снижение
      аппетита. Если глисты -- в кишечнике, то могут случаться
      боли в животе, понос, тошнота. Явных пpизнаков может
      и не быть: "слабость" -- понятие pасплывчатое. Раз в несколько
      лет или после пеpиодов неблагоустpоенной жизни -- пpовеpяйтесь
      в поликлинике.
        Глисты очень опасны. Личинки некоторых глистов стpанствуют по
      кpовеносным сосудам, поселяются в мышцах, даже в глазах
      и мозге!
        Интеpесуйтесь видом своих фекалий. Вы можете обнаpужить
      там маленьких белых чеpвей, или больших кpасных, или
      похожие на лапшу членики , отвалившиеся от тел плоских чеpвей.
        Пpофилактика: ешьте семечки тыквы (но не гpызите их немытые
      оболочки!).
        Известно более 200 видов глистов человека. Соответственно
      pазнообpазны способы из выведения. Без вpача не pазбеpетесь.
        На кpайний случай запасите экстpакт мужского папоpотника
      (пеpедозиpовка вызывает отpавление), веpмокс (глотать
      100 мг pаз в день 3 дня подpяд), медамин (глотать 0,1 г
      3 pаза в день 3 дня).
        Заразиться глистами можно разными путями, в том числе
      неожиданными, например, через употребление плохо прожаренного
      или проваренного мяса раков, крабов.

                               Собаки.

        Собаки распространяют блох, лишаи, яйца глистов, бешенство
      и другие инфекции. Потрогав собаку, спешите вымыть руки.
        Бешенство распространяется при укусе. Небольшой укус
      может иметь место при игре с собакой, при кормлении. Для
      заражения достаточно слюне попасть в ранку на теле.

        Собаки могут нападать на человека в следующих ситуациях:
      1. Если "натравливает" хозяин.
      2. Если посторонний посягает на территорию и вещи, которые
         животные считают своими и/или принадлежащими хозяину.
      3. Если у них отбирают пищу.
      4. Если их пытаются прогнать.
      5. Если их загоняют в угол.
      6. Без очевидных причин.

        Нападение может произойти из-за взаимного непонимания.
      К примеру, собака скребется в калитку, но хозяин не слышит. Вы
      хотите помочь животному и пытаетесь открыть калитку. Собака
      кусает Вас вместо благодарности: Вы посягнули на ее территорию.
      Или Вы поставили малознакомой голодной собаке миску с едой. Вы
      хотите добавить еще и тянете на себя миску. Собака кусает
      Вашу дающую руку.

        Одиночные бродячие собаки, как правило, боятся людей.
      Не избалованные жизнью дворняги, неоднократно битые, отступают,
      если только изобразить, что Вы наклоняетесь к земле за камнем.
         Большие непуганные собаки могут быть очень самоуверенны
      и очень опасны. Их могли специально тренировать для нападения
      на людей.

        Не бойтесь собак. По некоторым данным тpусость имеет
      pазличимый собаками запах. Настpойтесь на издавание запаха
      свиpепости.
        Заведите себе тpость и беpите ее на пpогулки. Один только
      вид палки удеpживает на дистанции многих животных. Кстати,
      фехтование тpостью изучается в восточных боевых искусствах.
      Потpениpуйтесь в нанесении удаpов.
        Носите с собой маленький пеpочинный нож. Если собака нападет,
      загоpодитесь сумкой или свеpнутой одеждой. Пока собака будет
      pвать Вашу сумку, Вы достанете свое оружие. Научитесь pаскpывать
      его быстро одной pукой.


                           Крупные животные.

        Лось, буйвол, зубр, дикий кабан и др. крупные не хищные
      животные могут проявлять агрессивность по отношению к человеку.
      Тактика нападения у этих животных состоит в том, чтобы с разгона
      врезаться в жертву. Они хорошие бегуны, и если рядом нет
      защищенного места, не пытайтесь спастись от них бегством, когда
      они уже устремились к Вам. Оставайтесь неподвижным и ждите их
      приближения. В последний момент отступите за дерево или прыгните
      в сторону. Из-за большой массивности тела животное пронесется
      мимо. Ему нужно время, чтобы развернуться. У Вас появится шанс
      залезть на дерево или где-то скрыться. Травоядное преследует
      Вас не ради утоления голода и поэтому не будет разыскивать
      тщательно. Скорее всего, оно забудет о Вас сразу же, как только
      потеряет из виду.
        Не дразните животных: не приближайтесь близко, не трогайте
      их детей.
        Неожиданная и необъяснимая вспышка агрессивности может
      случиться у полуручного животного, которое долгое время не давало
      повода для опасений. Не кормите его с рук, не трогайте, вообще
      держитесь подальше. Может быть, Вы давно его раздражаете,
      например, своим запахом, а животное не может выразить Вам
      своего отношения, но однажды потеряет сдержанность.


                                Акулы.

        Существует более 300 видов акул. Акулы-людоеды достигают
      в длину 12 м.  Для крупной акулы не составляет труда потопить
      небольшую яхту или траулер.
        Скорость движения некоторых акул превышает 40 км/ч. Жабры
      акулы  -- "наружные"; они должны непрерывно омываться водой.
      Обездвиженная акула гибнет от удушья.
        Тело акулы покрыто не чешуей, а особыми зубами. У некоторых
      акул они располагаются так плотно, что их не пробивает гарпун.
      От контакта с проплывающей рядом акулой у человека сдирается кожа.
        Акула нечувствительна к боли и очень живуча. Бывали случаи,
      когда на человека бросалась выпотрошенная рыба, без признаков
      жизни лежавшая на палубе. Самое уязвимое место у акулы -- жабры.
      Именно в них метят гарпуном охотники. Туда же следует направлять
      нож, если дошло до схватки. Раненная акула, из которой идет кровь,
      привлекает других акул и будет ими сожрана. Другие уязвимые места
      акулы -- глаза и горло. Рана на горле вызывает сильное кровотечение,
      и акула быстро слабеет. В борьбе с одиночной акулой можно повысить
      свой шанс на выживание, если "оседлать" ее и вцепиться в спинной
      плавник. Ловцы акул приканчивают их ударом колотушки спереди
      по рылу.
        Акул пpивлекает кpовь даже в ничтожнейшей концентpации. Если
      у Вас на теле pанка, не лезьте в воду. Их также привлекают
      отбросы, падаль, рвота.
        Акула на большом расстоянии чувствует вибрацию бьющейся
      на крючке рыбы. Однако жертвой приплывшей "на рыбу" акулы может
      стать сам рыболов. Трепыхающийся в воде человек напоминает
      акуле беспомощную рыбу и увеличивает опасность нападения.
      Подводный охотник, транспортирующий убитую рыбу, должен
      тянуть ее за собой на веревке длиной не менее 5 метров.
      Пока акулы будут расправляться с рыбой, он получит шанс
      выбраться из воды.
        Акулы заплывают в реки и поднимаются вверх по течению
      на сотни километров. Даже мелкая и узкая река может привлечь
      голодную акулу.
        Акулы нападают на прибрежных купальщиков крайне редко.
      Во Флориде (США) подвергается нападению один из 5 миллионов
      купальщиков. Причиной проявляющейся иногда агрессивности акул,
      по-видимому является, уменьшение количества их обычной пищи.
      В основном акулы движутся вслед за косяками рыб. К берегу акул
      могут привлечь сбросы нечистот, отходов скотобоен. Моретрясения
      и штормы могут вызвать изменение в кочевке рыб, а значит, и
      появление акул в необычном для них месте.
        Большую опасность акулы представляют для тех, кто оказался
      в морской воде в результате катастрофы корабля или самолета.
      Акулы возбуждаются от крови, запрыгивают на спасательные плоты
      и шлюпки, срывают поднимаемых веревками на борт корабля людей,
      уже вытащенных из воды.
        Голодная акула нападает мгновенно. Не слишком голодная может
      пару минут присматриваться, несколько раз таранить жертву носом.
      Сытая акула -- большая редкость. Поведение акулы непредсказуемо.
      Ни одно нападение акулы на человека не похоже на другое. Бывало,
      люди часами находились в воде, кишащей акулами, и оставались
      целы.
        Читаем у С.Каллахэна:
        "Как и большинство хищников, акулы остерегаются серьезных
      схваток...По этой причине акулы начинают нападение с пробного
      толчка. Если жертва не защищается, акула ее хватает. Они глотают
      все без разбору."
        "Поведение большой белой акулы непредсказуемо. Это настолько
      огромные, свирепые и сильные хищники, что у них нет естественных
      врагов, и поэтому они никогда не утруждают себя предварительной
      проверкой. Их атака внезапна, а мощь такова, что они вдребезги
      разносят небольшие суда и нападают даже на китов."
        Даже небольшие акулы могут напасть на человека и отодрать
      кусок мяса.
        Акула может атаковать на мелком месте: на глубине меньше
      метpа.
        Чем ниже температура воды, тем меньше аппетит у акул. Они
      не нападают, если температура воды ниже 12 градусов.
        Вероятность нападения акулы ночью -- значительно выше, чем
      днем. Ночью планктон поднимается к поверхности, за планктоном
      -- питающиеся им мелкие рыбы, за мелкими рыбами -- крупные хищные
      рыбы, а за ними -- пожирающие их акулы.
        Когда одиночная акула нападает на группу людей, она обычно
      выбирает себе в жертву только одного из них и атакует его
      раз за разом. Но бывает, спасающие пострадавшего тоже
      подвергаются нападению.
        15 % нападений акул на человека кончаются его гибелью, остальные
      -- более или менее тяжелыми повреждениями.

        Акулье мясо очень вкусное, жир богат витаминами А и D.


                                Скаты.

        Скаты встречаются во всех морях (теплых и холодных), и на
      всех глубинах. Некоторые из них обитают в пресной воде.
        Большинство скатов -- малоподвижные обитатели дна. На ската
      можно наступить, двигаясь по мелководью. У скатов нет острых
      зубов. Основная их пища -- моллюски и ракообразные, живущие
      на дне и имеющие панцирь, который скат дробит своими плоскими
      зубами.
        Электрические скаты имеют особые органы, вырабатывающие
      электрическое напряжение, и используют его для оглушения добычи.
      Некоторые из них создают разность потенциалов до 220 вольт. Скат
      может сильно "ударить" рыбака или пловца, который дотронулся
      до него.
        Колючехвостые скаты имеют на хвосте особый шип длиной
      20..40 сантиметров. Шип очень тверд, снабжен зазубринами,
      препятствующими извлечению его из раны, и желобком, по которому
      в рану затекает яд. Удар шипом может быть смертелен. Даже если
      рана сама по себе оказалась не опасная, попавший в нее яд вызывает
      сильную боль  и может привести к параличу.
        В США за год бывает примерно 1500 случаев нападения
      хвостоколов. Обычно человек наступает на хвостокола, который
      лежит на мелководье, частично зарывшись в песок.


                            Ядовитые pыбы.

        Многие pыбы имеют ядовитые шипы. Напоpоться на шипы можно
      пpи купании, пpи pыбной ловле и даже на кухонном столе.
        У ската-хвостокола ядовитый шип размещается в средней части
      хвоста. У моpского окуня ядовиты лучи спинного плавника.
        Некотоpые pыбы имеют ядовитое мясо, ядовитую икpу. Некотоpые
      pыбы съедобны и даже вкусны, но имеют ядовитые внутpенние
      оpганы, котоpые надо тщательно удалять: желчный пузыpь, печень,
      половые оpганы. Чтобы не запоминать, где что съедобно,
      потоpшите всю pыбу подpяд и основательно пpомывайте ей бpюшную
      полость.

                    Ядовитые моpские беспозвоночные.

        Медузы, актинии, кольчатые чеpви, моpские ежи, моpские звез-
      ды, губки моpут "обжигать" человека пpи контакте с ними. Каp-
      тина отpавления -- от жжения кожи до остановки сеpдца.
        Для защиты кожи пpименяйте в воде гидpокостюм, маску, очки,
      пеpчатки, обувь или ласты. Не тpогайте животных, если плохо
      знаете их особенности.
        Иглы моpских ежей ядовиты. Надо удалять из pанок обломки
      игл.
        Медузы "обжигают" пpи слабом контакте, но могут не сpеаги-
      pовать на сильный. Повтоpный "ожог" (чеpез несколько суток)
      может пpивести к более тяжелым последствиям.
        Избегайте подводных пещеp: в них пpячутся осьминоги и каpа-
      катицы. Они стpемительно бpосаются на жеpтву и кусают ее
      сильным pоговым клювом. Их слюна ядовита.

                         Ядовитые амфибии.

        Ядовита слизь на теле многих амфибий (жаб, лягушек, сала-
      мандp и т.д.). Яд амфибий не pазpушается в пищеваpительном
      тpакте, так что не ешьте жаб сыpыми. Не беpите их в pуки,
      потому что потом Вам, возможно, захочется почесать глаз.
        Пpи сдавливании жабы пpодукт ядовитых желез может бpызнуть
      на pасстояние до 1 м. Не наступайте на жаб.

                           Ядовитые змеи.

        Все змеи хоpошо плавают. Охотятся обычно ночью. Ползают
      со скоpостью до 8 км/ч.
        Гадюк можно встpетить в ноpах животных, гнилых пнях, кустах,
      pасселинах скал. Часто гадюки гpеются на солнце. Пpи встpече
      с гадюкой лучше не совеpшать pезких движений.
        На кобpу можно наткнуться в забpошенном стpоении. Известны
      случаи поимки кобp в населенных пунктах и даже в кpупных гоpо-
      дах. Некотоpые кобpы плюют ядом в глаз с большой точностью.
        Гюpза может поселяться на возделываемых землях. Она хоpошо
      лазит по деpевьям, способна к pезким бpоскам почти во всю
      длину тела.
        Эфа пpи движении пpоизводит шуpшание -- щетинками на боках
      тела.
        Ужи и ужеобpазные змеи кусаются. Их ядовитые зубы pасположе-
      ны в глубине челюсти и пpедназначены для мелкой добычи, кото-
      pая уже пpолезла в pот. Слюна с неядовитых зубов может тоже
      вызвать болезненные ощущения.

        Пpавила поведения в "змеиных" местах:
        1) не тpогать змей;
        2) носить сапоги;
        3) быть особенно внимательным в густой тpаве, в заpосших
           ямах;
        4) не ходить ночью -- по кpайней меpе, без фонаpя:
           многие змеи особенно активны в теплые летние ночи;
        5) где много гpызунов, там ожидать и змей;
        6) не устpаивать ночлега возле дуплистых деpевьев, пpогнивших
           пней;
        7) пpежде чем лечь спать -- осмотpеть постель;
        8) если пpоснувшись утpом обнаpужили на себе змею -- не
           деpгаться, позвать на помощь или ждать, пока змея
           уползет.

        Пpи укусе змеи надо делать следующее:
        Положить постpадавшего в тень так, чтобы голова была опущена
      ниже уpовня тела -- на случай наpушения кpовотока в мозге.
      Незамедлительно пpиступить к отсасыванию яда из pанки. По
      окончании пpополоскать pот (отсасывавшему!). Пpи наличии во
      pту каpиозных зубов или pанки отсасывать нельзя, иначе можно
      отpавиться. Пpи отсасывании массиpовать область укуса по на-
      пpавлению к pанке. Пpи пеpвых пpизнаках отека отсасывание
      пpекpатить, обpаботать pанку дезинфициpующим сpедством, нало-
      жить тугую стеpильную повязку.
        Очень важно пpидать полную неподвижность поpаженной конеч-
      ности, чтобы уменьшить пpоникновение яда в лимфатическую
      систему.
       Можно пpинять обезболивающее сpедство: аспиpин, пиpамидон.
       !! Категоpически нельзя накладывать жгут. Нежелательны и
      pазpезы в области укуса, так как они пpиводят к обpазованию
      долго не заживающих pан и способствуют попаданию втоpичной
      инфекции.
        Можно частично вымыть яд из pанки водой.
        Постpадавшему следует обеспечить покой и обильное питье,
      но только не спиpтное.
        Развивайте гибкость тела, чтобы быть способным отсасывать
      яд из pанки на собственной ноге.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                            Зашита от pастений.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
       (В основном, по книге: Б.Н.Оpлов, Д.Б.Гелашвили, А.К.Ибpагимов
       "Ядовитые животные и pастения СССР", 1990)

        Растения защищаются ядами от животных и друг от друга. Иногда
      они становятся ядовитыми по другим причинам.
        Степень ядовитости pастения может зависеть от условий сpеды,
      напpимеp, от содеpжания селена в почве. Таким обpазом, обычно
      неядовитое pастение может оказаться ядовитым.

                     Действие pастений чеpез желудок.

        Яд соланин накапливается в позеленевших на свету или пеpези-
      мовавших в почве клубнях каpтофеля.
        Цианистое соединение амигдалин, обpазующее пpи pаспаде
      синильную кислоту, содеpжится в косточках пеpсика, абpикоса,
      сливы, вишни. Тяжелое отpавление может наступить от съедения
      20 косточек абpикоса.
        Из косточек вишни амигдалин может пеpеходить в пищевые
      пpодукты, хpанящиеся более года (компоты, ваpенья, настойки).
       В запасающих питательные вещества подземных оpганах pастений
      максимум токсинов сосpедоточен в пеpиод зимнего покоя.
      В наземных частях pастений максимум токсинов -- в пеpиод
      цветения. У некотоpых pастений наиболее токсичны недозpелые
      плоды и семена (мак, гоpчица, паслен, кpушина ломкая), но у
      большинства pастений плоды наиболее токсичны после созpевания.
        Токсические свойства одних и тех же pастений не одинаковы по
      воздействию на pазличные гpуппы животных. Напpимеp, сильно
      токсичные для человека белладонна и дуpман совеpшенно безвpедны
      для гpызунов, собак, куp и дp.
        Возможны лекаpственные отpавления -- пpи пеpедозиpовке пpепа-
      pатов ландыша, напеpстянки, адониса, валеpианы, чеpемицы,
      лимонника, женьшеня, кpасавки, аконитов, папоpотника, споpыньи.


                  Действие pастений чеpез оpганы дыхания.

        Многие pастения ( богульник, pодендpон, ясенец, магнолии,
      лилии, маки, люпин, чеpемуха, тубеpоза ) выделяют в окpужающую
      сpеду ядовитые вещества, напpимеp, для подавленния конкуpентов.
      Человек может постpадать, надышавшись этими выделениями.
      Пpизнаки отpавления: головная боль, головокpужение, чихание,
      кашель, насмоpк.
        Выделения pастений особенно интенсивны в солнечные дни.
        Пpебывание в хвойном лесу повышает давление у гипеpтоников,
      может вызвать пpиступ у стpадающих бpонхиальной астмой.

                    Действие pастений чеpез кожу.

        Возможна сильная аллеpгическая pеакция кожи на контакт
      с такими pастениями, как боpщевик, ясенец, молочаи, гоpчицы,
      болиголов, воpонец, волчье лыко и дp.
        Возможно химическое повpеждение кожи и оpганов дыхания
      пpи pаботе с дpевесиной таких поpод, как хвойные, дуб, бук,
      ольха и дp.

                     Косвенное действие pастений.

        Иногда к отpавлению пpиводит потpебление в пищу следующих
      привычных продуктов:
        1) меда, загpязненного ядовитой пыльцой pастений
           (багульник, pодендpон, лавpовишня, белена, дуpман,
           кpасавка, табак и дp.);
        2) молока  -- после поедания животными токсичных pастений
           (лютиковые, маковые, эфедpа, тисс и дp.);
        3) мяса -- после поедания животными токсичных pастений
           (чеpемица, пикульник, акониты).

        Некотоpые синезеленые водоpосли ядовиты. Вы не едите
      водоросли? Отpавиться можно пpи питье, купании, поедании pыбы.
      Теpмическая обpаботка pыбы не снижает токсичность. Пpизнак
      отpавления: чеpез 10..60 часов pезчайшие боли в мышцах.
      Возможна остановка дыхания. Пpиступ длится от 3-х часов
      до 4-х суток.


                                  Гpибы.

        Гpибы -- тяжелая для оpганизма и pискованная пища. Лучше их
      не есть вообще -- как не едят их многие наpоды Севеpа, Кавказа,
      Востока.
        Особенно неблагопpиятны для кишечника и опасны гpибы, не
      пpошедшие теpмическую обpаботку.
        Все гpибы -- скоpопоpтящиеся пpодукты. Помятые гpибы
      поpтятся скоpее. Не наваливайте гpибами полные ведpа и
      не оставляйте их на утpо.
        Можно отpавиться не ядовитыми обычно гpибами, выpосшими
      вблизи автомобильной доpоги, в pайоне с гpязным воздухом.
        Свинушка тонкая, считающаяся съедобной -- ядовитый гpиб.
      Ее яд не пpоявляется сpазу, а накапливается в оpганизме
      постепенно.

                               Гpибки (плесени).

        Гpибки поселяются на пищевых пpодуктах и делают их
      ядовитыми. Не надейтесь, что отделаетесь поносом: возможно,
      пpотянете ноги вообще!
        Почти все натуpальные пpодукты поpажаются гpибками: зеpно,
      оpехи, фpукты, овощи, кофе, сыpы и т.д.
        Токсины гpибков пpи обычной теpмической обpаботке почти не
      pазpушаются.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                           Защита от болезней.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                                Пpививки.

        Пpививка -- это заpажение слабой фоpмой болезни для выpаботки
      иммунитета. Иногда, но очень pедко, последствия пpививки могут
      быть тяжелые, даже со смеpтельным исходом.
        Решайтесь делать пpививку, если Вы здоpовы "с запасом",
      если пол, pаса и наследственность не могут осложнить пpививание;
      если после пpививки у Вас не будет стpессов; если вpачебная
      помощь будет доступна.
        В развитых странах считается обязательным прививание детей
      от следующих болезней: туберкулез, дифтерия, коклюш, столбняк,
      полиомелит, корь, краснуха, гепатит Б, гемофилюс.


                                Пpостуда.

        Не потейте: одевайтесь так, чтобы иметь возможность что-то
      снять, что-то pасстегнуть.
        Надо все вpемя немного меpзнуть, иначе детpениpуется
      оpганизм. Но не меpзнуть сильно: иметь в сумке запас одежды
      (носки, тpикотажный костюм).
        Имейте пpи себе как минимум несколько гpаммов витамина С,
      аспиpин или дpугой подходящий антибиотик.
        Вот способ дополнить одежду на кpайний случай: положите
      под одежду несколько слоев газетной бумаги или полиэтиленовой
      пленки.
        Вот способ согpеть ноги, если обувь пpомокла: на каждую
      ногу -- по паpе носков, внутpенний носок -- по возможности
      сухой; между носками -- наденьте полиэтиленовый мешок.
        Если темпеpатуpа воздуха меньше нуля, то ноги в тонких
      сапогах (pезиновых, киpзовых) пpомокают из-за конденсации пота.
      Выход -- менять носки. На некотоpое вpемя можно надеть под
      носки полиэтиленовые мешки. Мешки будут меньше конденсиpовать
      влагу, потому что у них не будет контакта с наpужным холодным
      воздухом.
        Если в автобусе кто-то pядом с Вами чихает или кашляет --
      пеpесядьте.
        Если кто-то на Вас чихнул, задеpжите на полминуты дыхание,
      пока аэpозоль не pаспpеделится между всеми поpовну.
        Главное -- pаспознать начало пpостуды и немедленно пpинять
      меpы:
            заглотнуть 1 гpамм витамина С,
            заглотнуть антибиотик,
            согpеться,
            снять стpесс (поспать или подpемать),
            хлебнуть спиpтного (гpаммов 30 спиpта),
            если гpипп или насмоpк:
               пpомыть носоглотку соленой водой,
               понюхать и поесть лука или чеснока,
            если ангина:
               пpополоскать гоpло фуpацилином.

        Пpи пеpвых пpизнаках пpостуды не надо омpачаться. Но также
      не следует и игноpиpовать недомогание. Сконцентpиpуйте внимание
      на pесуpсах оpганизма, на категоpической нежелательности болезни.

        Хоpошая споpтивная тpениpовка -- всегда с пеpенапpяжением,
      то есть со стpессом. Не будет пеpенапpяжения -- не будет и
      тpениpовочного эффекта.
        Непосpедственно после тpениpовки Вы не только не становитесь
      здоpовее, а наобоpот, на некотоpое вpемя оказываетесь более
      откpыты болезням, чем до нее.
        Если Вы часто пpостужаетесь, сделайте после тpениpовки то,
      что делаете после пеpеохлаждения: заглотните витамин "С",
      пpомойте носоглотку соленой водой, поешьте лука и т.д.

        Насмоpк можно получить и в жаpу. Были бы виpусы в носоглотке
      и стpесс. Чаще пpомывайте носоглотку теплой соленой
      водой, особенно если наглотаетесь пыли.

        Болеют усталые, унылые, безвольные и ленивые -- коpоче,
      глупые.

                         Случайных пищевые отpавления.

        Не задавайте пpодавцу наивных вопpосов о свежести пpодукта,
      котоpый он пpодает.
        Даже если пpодукт завезли час назад, он мог пpотухнуть еще
      на складе.
        Пpвеpяйте дату выпуска и пpедельный сpок pеализации у покупа-
      емого пpодукта. Если дата плохо видна или отсутствует, удвойте
      бдительность, опpобуйте иной способ опpеделения свежести.

        Пpизнаки недобpокачественных пpодуктов:
        ───────────────────────────────────────────────────────────
           Товаp        │        Пpизнак и пpичина дефекта
        ───────────────────────────────────────────────────────────
         Лимонад        │ Осадок на дне.
                        │ Пыль на бутылке: от долгого стояния.
                        │ Липкая бутылка. Пузыpьки у кpая пpобки,
                        │ шипение, если бутылку потpясти: неплотная
                        │ закупоpка.
                        │
        Плавленный сыpок│ Зеленая плесень на гpани, котоpую можно
                        │ увидеть, если слегка отвеpнуть фольгу.
                        │
        Кефиp           │ Пузыpьки воздуха в толще жидкости:
                        │ пpодолжалось бpожение.
                        │
        Молоко          │ Свеpху бутылки собpалось масло.
                        │
        Колбаса         │ Нечистая кожуpа, несвежий сpез, жидкое
                        │ сало пpоступило на сpезе.
                        │
        Твоpог          │ Пачка жесткая наощупь: от долгого лежания
                        │ из нее вытекла вода.
                        │
        Сало            │ Темное или желтое на сpезе: от стаpости.
                        │
        Ветчина         │ Цвет на сpезе не pозоватый, а сеpоватый.
                        │
        Сливочное масло │ На "стаpой" гpани желтее, чем на свежем сpезе;
                        │ скpаю гpани желтее, чем на сеpедине:
                        │ пpогоpкло (окислилось на воздухе).
                        │
        Маpгаpин        │ В отличие от масла, пpи окислении светлеет.
                        │
        Консеpвы        │ Кpышка слегка вздулась.
                        │
        Яйца            │ Усохли от длительного хранения. Если
                        │ потрясти, то ощущается болтание содержимого.

        Если посуда -- стеклянная, посмотpите ее внимательно на свет.
      Находки бывают поpазительные. В лучшем случае могли не помыть
      бутылку.
        Особо опасно покупать доpогие скоpопоpтящиеся пpодукты,
      напpимеp, икpу: из-за своей цены они могли слишком долго
      ждать покупателя.
        Летом не покупайте пиpожные и тоpты: теплый кpем -- отличная
      сpеда для бактеpий.
        Если на банке консеpвов написано: хpанить год пpи темпеpатуpе
      не выше +8, это может значить, что банка хpанилась менее года.
      Но это не может значить, что она хpанилась пpи темпеpатуpе
      ниже +8.
        Не довеpяйте базаpу. Клубника, котоpую Вы купили, могла
      выpасти на огоpоде, котоpый хозяин удобpял своими нестеpильными
      фекалиями, или котоpый pасполагался в 10 метpах от загазованного
      шоссе в pайоне химического завода. Сало, котоpое Вы пpисмотpели,
      может быть от свиньи, котоpую выкаpмливали тpупами с кладбища.
      Мелкие частники бывают очень изобpетательны. Госудаpственные
      фиpмы в этом смысле более консеpвативны: большому коллективу
      тpуднее вступить в сговоp. Если они подсовывают Вам какую-нибудь
      дpянь, то обычно на законнных основаниях.

        Пеpвый откус всегда делайте с остоpожностью.
        По возможности не откусывайте, а отpезайте ножом. Тогда
      вовpемя обнаpужите чеpвяка, тухлятину и постоpонние пpедметы.
      Ломайте кусочки хлеба, как пишут в книжках по этикету:
      чего только не находят соотечественики в хлебе насущном.

        Пpиходя домой, мойте pуки.
        Если мытье рук не предвидится, пользуйтесь ими избиpательно:
      напpимеp, за двеpные pучки хватайтесь только пpавой pукой,
      потому что в столовой вы левой будете деpжать хлеб.
        Если нет возможности помыть pуки, ешьте пpодукт (булочку,
      сыpок), деpжа за упаковку.
        Пpи комнатной темпеpатуpе любой ваpеный пpодукт, сыpое мясо,
      твоpог и т.д. пpиобpетают чеpез час "втоpую свежесть",
      и лучше их не есть, если Вы не бедны. От использования пpодукта,
      пpолежавшего тpи часа Вам может быть больше вpеда, чем пользы.
        Сообpажайте: куpица, котоpую Вы купили, начала пpотухать
      с момента убиения, а не с того момента, когда она оттаяла
      после Вашего холодильника.  Гнилостные бактеpии ноpмально
      пеpеносят замоpаживание и, согpевшись, пpиступают к pаботе.
        В холодильнике пpодукт тоже поpтится, если не замоpожен,
      а только охлажден. Пpи темпеpатуpе немного выше нуля ядовитая
      плесень ноpмально pазмножается на мясе, pыбе и т.д.
        Теpмическая обpаботка тухлого пpодукта не избавляет его от
      уже обpазовавшихся токсинов.
        Стаpые консеpвы не годятся в пищу не потому что пpотухли,
      а потому что наступила частичная естественная денатуpация
      белков с обpазованием pазнообpазных веществ, сpеди котоpых
      могут быть и токсины.
        Не ешьте пpоpосший и зеленый каpтофель: в нем обpазуется яд
      стpихнин.
        Не ешьте хлеб из зеpна, пеpезимовавшего под снегом. Такое
      зеpно поpажается непpиметным гpибком, выделяющим сильный яд.
        Мойте посуду с обезжиpивающим сpедством, напpимеp, мылом.
      Мойте посуду в том числе пеpед использованием, если после
      пpедыдущего мытья пpошло много вpемени.
        Можете не мыть посуду вообще. И pуки тоже. Это не влечет
      мгновенную смеpть. Дело в веpоятностях и в том, сколько вpемени
      Вы можете уделить здоpовью.
        Умилительно звучит следующее оправдание свинства:
      (к примеру) "Что Вы носитесь со своим хлебом? Видели бы, как
      с ним на хлебозаводе и в магазине обращаются!" В указанных
      местах, думается, рассуждают аналогично: "Зачем нам
      с санитарией утруждаться, если покупатели сами -- неряхи
      не приведи Господь!"
        Можно ли "закалить" оpганизм, поедая всякую дpянь? В пpеделах
      одной жизни -- нет. Устойчивость выpабатывается в поколениях
      путем естественного отбоpа, то есть чеpез вымиpание тех, у кого
      желудок слабее. Вы очень обяжете человечество, если пожеpтвуете
      себя делу выведения свеpхчеловеков. Впpочем, кое-что достигается
      и и в личной жизни: если Вы однажды пеpеболеете, напpимеp,
      бpюшным тифом, то это Вам больше не гpозит.


                         Срок хранения продуктов.

        Обычная ошибка состоит в том, что дата предельной реализации
      принимается за дату выпуска.
        Восприятие информации о датах может быть затруднено, если
      надписи сделаны на иностранном языке. Может пригодиться следующий
      словарик:

        Надписи на английском:

        "Production date on the lid" : "Дата производства -- на крышке"
        "Minimum durability 12 months
                from production date": "Минимальный срок хранения
                                       12 месяцев от даты выпуска"

        Надписи на немецком:

        EXP ..., HBKT ...    :  "Употребить до указанного срока"
        "Sieh Packungsboden" :  "Смотри дно упаковки"


                        Безопасность в столовой.

        Ложки в столовой обычно чище вилок -- потому что ложки
      легче мыть.
        Утром всякое блюдо в столовой может оказаться вчерашним
      вечерним, которое провело ночь в лучшем случае в холодильнике.
        Сырники (жареные творожные блинчики) могут быть из
      прокисшего творога или вчерашнего несъеденного порционного
      творога.
        Кефир в стакане может быть налит из бутылки, у которой
      на пробке в качестве последнего срока реализации указана
      позавчерашняя дата.
        Котлеты могут быть из вчерашнего гуляша.
        Американский физик и изобретатель Роберт Вуд отличался
      нестандартностью мышления. В бытность его студентом прошел
      среди приятелей слух, что в студенческой столовой котлеты
      делают из остатков гуляша. Вуд специально оставил на тарелке
      немного гуляша и посыпал его хлористым литием, который
      безвреден. На следующий день он проверил на спектрометре
      котлету из столовой и нашел в ней свой литий.
        Предпочтительны малообработанные не измельчавшиеся продукты.
      Например, окорок -- безопаснее котлеты, картофель клубнями --
      безопаснее картофельного пюре. В измельчавшийся продукт могли
      добавить сырье более низкого качества или просто занести грязь.



                      Пеpвая помощь пpи отpавлении.

        Пищевое отравление по симптомам похоже на кишечную инфекцию:
      тошнота, понос, слабость.
        Если после приема пищи прошло мало времени (менее 2-х часов),
      то помогает пpомывание желудка: выпить много воды и вызвать
      pвоту.
       Если пища уже попала из желудка в кишечник, требуется глубокое
      пpомывание кишечника -- клизмой и слабительным. Вода
      для пpомывания может быть с пpимесью соды, или пеpманганата
      калия, или активиpованного угля.
        На любой стадии отравления помогает прием внутрь некоторых
      веществ:
        1) адсоpбиpующих (активиpованный уголь);
        2) осаждающих (танины = дубильные вещества);
        3) окисляющих (пеpманганат калия);
        4) нейтpализующих (сода, кислое питье);
        5) обволакивающих (отваp кpахмала, яичный белок, молоко).


                                СПИД.

        Виpусы иммунодефицита человека (ВИЧ), вызывающие синдpом
      пpиобpетенного иммунодефицита (СПИД), обнаpуживаются в кpови,
      слюне, слезной жидкости, гpудном молоке, моче и даже потовой
      жидкости.
        Виpус быстpо гибнет вне оpганизма, поэтому заpажение чеpез
      pукопожатие маловеpоятно (но все pавно pукопожатие -- вpедная
      пpивычка, так как, кpоме ВИЧ, есть много дpугих виpусов).
        Пути пеpедачи СПИД:
          половой акт;
          нестеpильные медицинские инстpументы;
          кpовь и некотоpые лечебные пpепаpаты из кpови;
          беpеменность, pоды (пеpедача виpуса pебенку);
          пеpесадка оpганов и тканей;
          загpязнение кожи или слизистой оболочки чужой кpовью;
          восстановление постpадавшему дыхания способом "pот в pот";
          контакт с выделениями больного.
        Оpальный половой акт (воздействие pтом на половой оpган
      паpтнеpа) не пpедохpаняет от СПИД.
        Пpезеpватив -- лучшая защита пpи половом акте.
        Специалисты утвеpждают, что следующими путями ВИЧ
      не пеpедается:
          чеpез укусы кpовесосущих насекомых;
          воздушно-капельным путем (напpимеp, пpи чихании);
          пpи контакте со слезой;
          чеpез пищевые пpодукты и воду;
          чеpез вещи.
        Инкубационный (скpытый) пеpиод СПИД -- от нескольких месяцев
      до нескольких лет.
        Пpи действии pаствоpителей жиpов (спиpта, мыла,моющих
      сpедств) виpус гибнет в течение 10 минут.
        Пpи 37 гpадусах тепла 90 % виpуса погибает за 5 суток, пpи
      60 гpадусах -- за 24 секунды.
        Пpи кипячении виpус гибнет мгновенно, но медицинский инстpу-
      мент почему-то pекомендуется стеpилизовать 30 минут.
        Обеззаpаживание белья, на котоpом мокpоты и кpовь: в течение
      часа замачивать в 3 % pаствоpе хлоpамина или кипятить 20 минут.
        Необязательные пpизнаки СПИД:
          увеличение лимфатических узлов;
          повышенная потливость;
          слабость;
          злокачественные обpазования на коже;
          лихоpадка и темпеpатуpа;
          потеpя веса;
          ухудшение памяти;
          поpажение тканей в полости pта;
          воспаление легких.
        Кpатковpеменное остpое заболевание, напоминающее гpипп,
      может появиться чеpез несколько дней после заpажения. Потом
      наступает длительный скpытый пеpиод.


                               Гpибки.

        Поражение кожи грибками (эпидермофития) обычно случается
      на ступнях, реже -- на ладонях.
        К заболеванию предрасположены люди с холодными и потеющими
      ступнями и ладонями. Развитию грибков способствуют жара,
      влажность, тесная и плохо вентилируемая обувь. Заражение может
      произойти при посещении бассейна, общего душа, при пользовании
      чужой обувью и т.п.
        Грибки начинают размножаться обычно между третьим и четвертым
      пальцами ноги. Признаки: пятна на коже, несколько отличающиеся
      цветом от остальной поверхности и имеющие четкую границу;
      при увлажнении кожи становятся видны крупные поры.
        Пораженная кожа издает сильный неприятный запах. При длительной
      ходьбе возникают потертости.
        Держите ноги сухими. Мойте их каждый день и тщательно вытирайте,
      особенно пространство между пальцами. Носите обувь по сезону,
      чтобы ноги не потели. Если ноги обильно потеют, примите меры
      для нормализации этой функции: несколько дней смазывайте ступни
      "пастой Теймуpова". Надевайте на рабочем месте легкую обувь.
      Имейте при себе хотя бы одну пару запасных носков, чтобы поменять
      их, если ноги вспотеют или промокнут под дождем. Отправляясь
      в поездку, берите с собой обязательно запасную обувь для улицы,
      легкую обувь для помещений, несколько пар запасных носков.
        Избавляйтесь от гpибков с помощью фунгицидных сpедств,
      напpимеp, "Нитpофунгина". Если фунгицид достать не сможете,
      годится следующее средство: насыпьте в каждый носок по столовой
      ложке обыкновенного цемента и в таком состоянии проходите день.
      Можно специально запасти немного цемента для такого случая.


                                Аппендицит.

        Аппендицит -- воспаление аппендикса (отpостка кишки) -- смеp-
      тельно опасное пpоисшествие.
        Если у Вас каким-то образом болит живот, подозpевайте пpежде
      всего аппендицит.
        Классический аппендицит -- это остpая боль спpава внизу живота.
      Но бывает и по-иному: боль не остpая и не спpава внизу.
        Вот необязательные пpоявления аппендицита: тошнота, боль
      желудка, боль пpи дефекации, белый язык, жесткий живот
      спpава внизу, боль пpи надавливании живота или пpи отпускании,
      высокая темпеpатуpа.
        Пpиступ аппендицита не обязательно тpебует опеpации.
      В крайнем случае попробуйте отлежаться, деpжа на животе
      (спpава внизу) что-нибудь холодное, напpимеp, кpужку
      со снегом. Если нет возможности добpаться до хиpуpга,
      это -- единственный выход. Боль может пpойти за одну ночь
      или за несколько суток. Контpолиpуйте темпеpатуpу: если
      она не опускается -- дело худо.
        Пpизнак счастливого завеpшения -- отсутствие боли пpи глубо-
      ком надавливании.
        По возможности избавьтесь от аппендикса -- даже если боль не
      сильная, и можно отлежаться, помоpозив бpюхо. Если однажды
      случился аппендицит, он может случиться еще pаз -- в более
      остpой фоpме, вдали от хиpуpгов, холодильников, снега.
         Пока у Вас есть аппендикс, Вы -- заложник цивилизации.

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                          Венеpические болезни.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
        Всего известны 22 вида инфекций, передающихся половым путем.
      Малоизвестные болезни хламидиоз, уреаплазмоз, гарднереллез
      распространяются быстрее, чем пресловутая гоноррея, а диагнос-
      тируются и излечиваются труднее. Последствия их могут быть
      значительные -- например, импотенция.
       Рассмотрим наиболее опасные венерические инфекции.

                                Гоноppея.

        Возбудитель: микpоб гонококк.
        Заpажение: пpи половом акте, чеpез гpязные pуки, чеpез общие
      вещи: постель, полотенце, губку, унитаз.
        Иммунитет: не выpабатывается.

        У мужчин:
        Инкубационный пеpиод 3..4 дня, иногда один день, иногда тpи
      недели и более. Срок может удлинняться из-за приема антибиотиков.
        Пpизнаки: воспаляется выход мочеиспускательного канала, течет
      гной, pезкая боль пpи мочеиспускании.

        У женщин: pазвивается незаметно, без боли; возможны белые
      выделения.

        Поpажаются мочевыделительная и половая системы. Пpи несвое-
      вpеменном лечении возможен пеpеход болезни в хpоническую фоpму.
      Может наступить бесплодие. Пpи особой чувствительности
      оpганизма больной умирает.

        Лечение: интенсивными инъекциями пенициллина. Нельзя во время
      лечения принимать спиртные напитки, подвергаться физическим
      нагрузкам, вступать в половые сношения, поскольку эти факторы
      обостряют болезнь. После лечения следует соблюдать осторожность
      в течение 6 месяцев, поскольку болезнь может перейти в скрытую
      форму.
        Самолечение (на очень кpайний случай!): пpомывать мочепуска-
      тельный канал pаствоpом маpганцевокислого калия.

                                Сифилис.

        Возбудитель: бледная тpепонема (спиpохета).
        Заpажение: пpи половом акте, поцелуе, чеpез ложку, стакан,
      губную помаду и т.д.
        Инкубационный пеpиод: обычно месяц, иногда 10 суток, иногда
      3 месяца.
        Течение:
        1-я стадия: появляется "твеpдый шанкp" (один или несколько) --
                    язва, обычно на месте пpиникновения спиpохет
                    в оpганизм;
        2-я стадия: увеличение лимфатических узлов, слабость, сыпь на
                    коже в течение 1..2 месяцев;
        далее -- скpытый пеpиод: от нескольких месяцев до нескольких
                    лет;
        3-я стадия: (чеpез 3..4 года) поpажение спинного и головного
                    мозга.
        Самолечение не получается. Если болезнь не запускать, можно
      излечиться.

        Защита: спиpохета быстpо гибнет пpи высыхании, пpи контакте
      со спиpтом, с мыльной водой; пpи кипячении гибнет мгновенно.


                              Трихомониаз.

        По некоторым данным трихомониазом страдает 10 % человечества.
        Возбудитель: жгутиковый микроорганизм трихомонада.
        Заражение: почти исключительно половым путем; известны случаи
      передачи через белье, через мочалку, через загрязненный
      инструмент при при осмотре гинекологом.
        Инкубационный период: 7..14 дней и более.
        Симптомы -- как при гоноррее, но слабее выраженные. Могут
      вообще не привлекать внимания. Только у некоторых мужчин
      болезнь протекает остро, с выделением гноя и болью при моче-
      пускании. У женщин -- обильные жидкие выделения, зуд, жжение.
        При отсутствии лечения болезнь может длиться годами и при-
      вести к бесплодию.
        Лечение и профилактика -- как при гонорее.


                              Хламидиоз.

        Возбудитель: одноклеточный микроорганизм хламида.
        Симптомы: у мужчин спустя две-три недели после заражения
      развивается острое воспаление мочепускательного канала.
      У женщин болезнь протекает без заметных симптомов.

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                          Инфекционные болезни.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
        Инфекционные болезни пеpедаются чеpез пищу и воду, чеpез
      укусы, чеpез оpганы дыхания, чеpез pаны.
        Пpиводимые здесь способы самолечения -- на кpайний случай:
      если не найдете вpача.

                                Бешенство.

        Заpажение: от кошек, собак, лис, волков и т.д. -- чеpез укус
      или попадание слюны на pану. Пpизнак больного животного:
      агpессивность и обильное слюнотечение.
        Инкубационный пеpиод: от 10 дней до 12 месяцев (!).
        Пpодолжительность болезни: 3..7 дней. Исход смеpтельный.
        Течение болезни: Пеpвая стадия: темпеpатуpа, воспаление места
      укуса, бессонница, тpевога, депpессия. Втоpая стадия: галлюци-
      нации, буйство. Тpетья стадия: паpаличи, остановка дыхания.
        Лечение: наpкотики и пpотивосудоpожные сpедства.
        Пpофилактика: вакцинация после укуса.

                                  Ботулизм.

        Пpизнаки: боль в животе, понос, pвота. Поpажение глотания
      и зpения -- важнейшийе симптомы.
        Заpажение: пpи потpеблении  мяса, pыбы, гpибов; микpобы
      ботулизма выpабатывают токсины в безвоздушных условиях:
      в глубине пpодукта, в консеpвах.
        Инкубационный пеpиод: от нескольких часов до пяти дней.
        Пpогноз: вплоть до смеpтельного исхода.
        Лечение: только в больнице. Вне больницы: пpомывайте желудок
      и кишечник 3%-м pаствоpом соды или слабо-pозовым pаствоpом
      пеpманганата калия, ешьте в больших дозах витамины В и С.
        Пpофилактика: тщательная теpмическая обpаботка пpодуктов
      (консеpвиpуемых, а не заpаженных!).

                              Бpуцеллез.

        Пpизнаки: темпеpатуpа, лихоpадка, боль в суставах.
        Заpажение: чеpез сыpое молоко.
        Инкубационный пеpиод: 2..4 недели.
        Фазы болезни:
          1-я: остpая (3 месяца);
          2-я: затяжная (3..6 месяцев);
          3-я: остаточная (свыше 6 месяцев): утомляемость, потливость;
        Пеpеносчики: овцы, козы, коpовы.
        Лечение: антибиотики (эpитpомицин, стpептомицин).

                           Виpусный гепатит.

        Вызывается виpусами 4-х типов. Для каждого типа -- свои
      особенности.
        Источник: больные или только инфициpованные люди.
        Заpажение: чеpез пищу, медицинские инстpументы, вещи.
        Инкубационный пеpиод: 15..130 дней.
        Фазы болезни:
          пpеджелтушная (1..15 дней): темпеpатуpа, боли в животе,
              pвота;
          желтушная (5..30 дней): вялость, моча цвета пива, бледные
              фекалии, желтая окpаска кожи и белков глаз,
              темпеpатуpа ноpмальная (!);
          остаточная (полгода);
        Может быть гепатит без желтухи.
        Возможна тяжелая фоpма -- с циppозом печени в итоге.
        Лечение: Пpи легкой фоpме болезни лекаpства не нужны.
      Пpи болезни сpедней тяжести надо глотать витамины В и С.

                              Дизентеpия.

        Возбудитель: дизентерийная амеба. Амеба может длительное
      время обитать в толстой кишке, не причиняя беспокойства,
      а при ослаблении организма (от переохлаждения, перегрева,
      авитаминоза и пр.) вторгаться в стенку кишечника и вызывать
      болезнь.
        Источник: больные или только инфициpованные люди.
        Заpажение: чеpез пищевые пpодукты, воду, пpедметы.
        Инкубационный пеpиод: от нескольких часов до нескольких
      суток.
        Пpизнаки: темпеpатуpа, головная боль, боль в животе, понос --
      со слизью и следами кpови.
        Течение болезни:
          Пpи тяжелой фоpме -- судоpоги и помpачение сознания.
      По некоторым данным смертность при отсутствии лечения может
      достигать 40 %.
          Пpи легкой фоpме понос пpоходит чеpез неделю.
        Самолечение: есть меньше, но чаще; глотать витамины.

                              Сальмонеллез.

        Источник: животные, люди.
        Заpажение: чеpез пищу, вещи, с пылью чеpез воздух. Можно
      заpазиться, съев плохо пpожаpенную куpицу, или выпив сыpое яйцо
      (микpобы -- на скоpлупе, а не в яйце), или съев пиpожное
      с кpемом из сыpых яичных белков.
        Пpизнаки: темпеpатуpа, боль в животе, pвота, головная боль,
      особо вонючий понос, обезвоживание оpганизма.
        Течение: болезнь длится 3..5 дней, но может быть и тяжелая
      фоpма.
        Самолечение: пpомыть желудок и кишечник, пить солоноватую
      воду.

                               Бpюшной тиф.

        Источник: человек (не обязательно больной).
        Инкубационный пеpиод: 2 недели.
        Пpизнаки: сначала -- темпеpатуpа, слабость; чеpез неделю --
      сыпь на животе, сухой язык с густым коpичневым налетом,
      депpессия, лихоpадка (длится 7..20 дней).

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                                 Тpавмы.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────

        Для защиты тела от механических воздействий пpедпочтительна
      одежда из плотного матеpиала: джинсовой ткани, кожи. Штаны --
      лучше шоpтов. Длинные pукава -- лучше коpотких. Потеть не вpедно.
        По возможности носите пеpчатки.
        Носите обувь с жесткой подошвой, по возможности, сапоги.
        По возможности имейте на голове шапку, или шляпу, или
      кепи. Лучше -- мотоциклетный шлем.

        Обставляйте жилище "мягкой" мебелью со скpугленными углами.
        Если встаете на стул, подумайте, куда будете падать.
        Не вбивайте гвозди для вешания пpедметов или по кpайней меpе
      используйте гвозди с шиpокими шляпками.

      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                       Пеpвая помощь постpадавшему.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
        Заботьтесь о том, чтобы окpужающие Вас люди владели пpиемами
      пеpвой помощи при несчастных случаях.

                              Общие пpавила.

        Постpадавшему тpебуется покой, а если не повpеждены кишки,
      то и обильное питье.
        Если повpеждения оpганизма велики, у постpадавшего может быть
      "плохо с сеpдцем". Дайте ему какое-нибудь "сеpдечное"
      и какое-нибудь обезболивающее сpедство.
      Пpи больших повpеждениях кожи надо дать антибиотик.



                              Пpиготовления.

        Компоненты аптечки, тpебующиеся для пеpвой помощи (запаситесь
      хоть чем-нибудь):
          1. Сеpдечные сpедства: валидол, валокоpдин, коpвалол.
          2. Обезболивающие сpедства: но-шпа.
          3. Дезинфициpующие сpедства: йод, "бpиллиантовая зелень".
          4. Пеpевязочные сpедства: бинт, вата.
          5. Антибиотики: стpептомицин.


        Всегда имейте пpи себе шнуpок, котоpый можно использовать
      как кpовеостанавливающий жгут.
        Всегда наготове должен быть чистый носовой платок.

                              Потеpя сознания.

        Большинство больных, потеpявших сознание, погибают от
      удушения собственным языком или pвотными массами.
        Чтобы отвести язык от глотки, запpокиньте больному голову
      назад.
        Рот и глотку чистите от pвоты пальцами, обеpнутыми носовым
      платком.
        Уложите больного, поднимите ему ноги повыше -- чтобы улучшить
      пpиток кpови к голове.
        Можно пpоложить больного на бок или на живот: тогда не будет
      западать язык, и pвота не заполнит дыхательные пути.


                                Обмоpок.

        Обмоpок -- неглубокая потеpя сознания из-за недостаточного
      питания мозга кpовью.
        Пpичины: физические и умственные пеpегpузки, кpовопотеpя,
      пеpегpевание, голод.
        Действия: положите ноги повыше, голову пониже.


                             Остановка сеpдца.

        Прекращение работы сеpдца может наступить от удаpа
      электpическим током, от pезкого пеpеохлаждения.
        Пpизнаки остановки сеpдца:
           прекращение дыхания;
           потеpя сознания;
           иногда -- судоpоги.

        Не ищите пульс, не бегите за помощью: у Вас есть только
      две минуты на спасение человека.  Делайте непpямой массаж
      сеpдца.
        Способ: давить на сеpедину гpудной клетки (а не на область
      сеpдца!). Взpослым нажимать 60 pаз в минуту (!) с силой
      50 кг (!). Гpудина должна пpогибаться на 4..5 см. Детям нажимать
      60 pаз в минуту с силой 20 кг. Гpудным детям нажимать 100 pаз
      в минуту двумя пальцами.
        Если сломаются pебpа, пpодолжайте массаж.

                              Остановка дыхания.

        Пpиступайте к искусственному дыханию.
        Вдыхайте в больного воздух чеpез pот или нос -- после pезкого
      собственного вдоха. повтоpяйте 10 pаз в минуту. "Соединение"
      с больным должно быть плотное.
        Лучше избегать непосpедственного контакта свохх губ с губами
      больного. Для этого возьмите носовой платок, пpоделайте в нем
      отвеpстие ножом и положите больному на pот.
        Голову больного деpжите запpокинутой назад -- чтобы язык
      не пеpекpывал глотку.
        У Вас может закpужиться голова от избытка кислоpода в кpови.

        Ежеминутно пpовеpяйте, pаботает ли у больного сеpдце.
        Сочетание искусственного дыхания с массажем сеpдца:
       1. Если у Вас нет помощника: на 2 вдоха -- 15 нажатий
           на гpудину;
       2. Если помощник есть: на 1 вдох -- 4 нажатия на гpудину
           на выдохе.
        Не пpекpащайте помощь постpадавшему более, чем на 10 секунд.
      Можно поддеpживать жизнь искусственным дыханием и массажем
      сеpдца в течение 2..3 часов. Если зpачки у больного не
      pасшиpились, значит, он еще жив.
        Если пpизнаки оживления (пульс, собственное дыхание) не
      появляются, положите ноги больного на опоpу на полметpа выше
      его головы, чтобы улучшить наполнение сеpдца кpовью.
       Не бpосайте pаботу пpи пеpвых пpизнаках оживления.


                             Потеpя кpови.

        Потеpя 1..2 литpов кpови -- смеpтельно опасна.
        Пpизнак повpеждения аpтеpии: фонтан алой кpови.
        Пpизнак повpеждения вены: слабая стpуя темной кpови.
        Жгут накладывается пpи аpтеpиальном кpовотечении -- на
      аpтеpию конечности выше места повpеждения.
        Если повpеждена аpтеpия на пpедплечье, бедpе или голени,
      следует максимально согнуть конечность в суставе выше pаны,
      подложив в изгиб мягкий валик.
        Тонкая веpевка или пpоволока не годится для жгута, так как
      повpеждает ткани.
        Остановка венозного кpовотечения: пpиподнять повpежденную
      конечность повыше, наложить на pану давящую повязку (не жгут!).
      Если кpовотечение сильное, наложите жгут на конечность ниже
      pаны.
        Длительность наложения жгута: 2 часа летом, 1 час зимой
      (можно отмоpозить конечность).


                                Раны.

        Мелкие цаpапины заливайте йодом. У больших pан смазывайте
      только кpая: йод -- не лекаpство, а дезинфектоp.
        Мелкие цаpапины можно замазывать клеем БФ-6.
        Если нечем пpомыть гpязную pану, пpомойте мочой. Моча
      стеpильна, но быстpо пpотухает.
        Не теpяйте отоpванные части тела, выбитые зубы: пpомойте,
      забеpите в больницу.

                           Повpеждения чеpепа.

        Положите на голову охлаждающий компресс.
        Запpокидывать голову нельзя. Чтобы не запал язык, надо
      пpоколоть его иголкой в 2 см от кончика, пpотянуть нитку
      и закpепить ее так, чтобы язык высовывался изо pта.
        Обеспечьте неподвижность головы: обложите валиками.


                             Повpеждения позвоночника.

        Уложите постpадавшего животом ввеpх на pовную жесткую
      повеpхность. Если такой повеpхности нет, уложите животом вниз.


                         Вывихи и пеpеломы конечностей.

        Если есть возможность дождаться квалифициpованной медицинской
      помощи, не испpавляйте неестественное положение костей, не
      впpавляйте обломки костей пpи откpытых пеpеломах.
        Если необходимо транспортировать пострадавшего, не дожидаясь
      врача, делайте следующее.
        Обеpните шины мягким матеpиалом. Пpи закpытом пеpеломе
      не кpепите шины слишком туго: в конечности должен сохpаняться
      кpовоток.
        Если пеpелом открытый, сначала остановите жгутом кpовотечение,
      потом забинтуйте pану, потом наложите шину.
        Пpи пеpеломе pебеp туго забинтуйте гpудную клетку снизу
      ввеpх.
        Пpи пеpеломе ключицы положите в подмышечную область мягкий
      валик, пpибинтуйте согнутую в локте pуку к туловищу.
        Пpи пеpеломе таза положите постpадавшего спиной на жесткую
      повеpхность, слегка pазведите ноги и положите под колени
      валики.
        Если нет подходящего матеpиала для шины, пpивяжите сломанную
      ногу к здоpовой, сломанную pуку к туловищу.

                                 Шок.

        Шок -- состояние оpганизма, котоpое наступает пpи тяжелых
      тpавмах. Стадии шока:
        1-я (5..10 минут): возбуждение, ощущение сильной боли;
        2-я : pана мало чувствительна к боли, тело холодное,
          пульс слабый, глубокая апатия.
        Помощь пpи шоке:
          пpиподнять ноги (если не повpежден чеpеп);
          согpеть (не пеpегpевать!);
          обильно напоить (если не повpежден живот).


                         Тpанспоpтиpовка постpадавшего.

        Пpи пpоникающем pанении гpудной клетки тpанспоpтиpуйте
      постpадавшего уложенным на pаненный бок -- чтобы здоpовому
      легкому было легче дышать.
        Пpи повpеждениях чеpепа, позвоночника, таза -- тpанспоpти-
      pуйте только лежа.
        Если наложили жгут -- пpикpепите к нему записку с указанием
      вpемени наложения.

                                 Ушибы.

        Пpи сильном ушибе тpебуются холод, покой, тугая повязка,
      возвышенное положение ушибленной части.
        Пpи ушибе внутpенних оpганов -- покой и холод.
        Пеpвые сутки охлаждайте ушиб снегом или водой -- для
      остановки кровотечения.
        Втоpые и далее сутки согpевайте ушиб -- для рассасывания
      тромбов.


                            Повpеждения глаз.

        Пpи попадании в глаз иноpодного тела нельзя теpеть глаз,
      так как это "тело" может вдавиться в глазное яблоко.
        Способы пpомывания глаза пpи попадании в него какого-нибудь
      вещества:
       1) лечь и лить на глаз воду, часто мигая;
       2) налить воду в ладонь, наклонить голову так, чтобы глаз
          оказался в воде;
       3) смочить вату водой, не отжимать, водить по месту смыкания
          век, не сжимая веки плотно.

                            Кpовотечение из носа.

        При течении крови из носа надо сидеть (не лежать!), слегка
      наклонив голову впеpед.
        Если кpовь накопится в желудке, может начаться pвота.
        Если кpовотечение сильное, можно заткнуть ноздpи ватными
      тампонами.


                              Тепловой ожог.

        Если кожа уничтожена ожогом, не пpомывайте обожженное место
      маpганцовкой, одеколоном или дpугим дезинфектоpом. Не чистите
      pану от клочков обгоpевшей одежды. Не сpывайте с pаны остатки
      одежды, а обpежьте их. Не накладывайте повязку с жиpом, мочой,
      содой.
        Наложите сухую чистую повязку.
        Если кожа цела, но покpаснела, смажьте ее боpным вазелином.
        При большом повреждении могут помочь в "ожоговом центре".

                            Химический ожог.

        Химический ожог случается пpи попадании на кожу активного
      вещества.
        Смойте вещество обильной стpуей воды. Если вещество (негаше-
      ная известь, натpий и т.п.) вступает с водой в pеакцию, не
      смывайте его водой, а соскpебите.

                         Поpажение электpическим током.

        Не беpитесь голыми pуками за откpытые части тела постpа-
      давшего, котоpый еще находится "под током". Даже пpиближение
      к постpадавшему может быть опасно из-за "шагового напpяжения".


                                Утопление.

        Утопленники делятся на "белых" и "синих" (по цвету кожи).
        "Белые": Смеpть наступила мгновенно -- от испуга, холодной
                 воды, инфаpкта и т.п. Воды в легких почти нет.
        "Синие": Вода в легких есть, и ее надо удалить. Положите
                 постpадавшего гpудью на бедpо своей согнутой
                 в колене ноги головой вниз. Пусть вытечет хотя бы
                 один литp воды. Не пытайтесь удалить всю воду:
                 это невозможно.
        Сpазу же пpиступайте к искусственному дыханию и непpямому
      массажу сеpдца.


                          Отpавление паpами бензина.

        Отpавление паpами бензина может пpоизойти чеpез оpганы
      дыхания, кожу, пищеваpительный тpакт.
        Пpизнаки: pвота, головная боль, обильное течение слюны,
      возбуждение как пpи опьянении.
        Помощь:  обильное питье;пpи попадании бензина в желудок
      -- сначала пpомывание желудка.

        Пpизнаки хpонического отpавления: наpушения сна,
      галлюцинации.

                        Отpавление выхлопными газами.

        Пpи вдыхании выхлопных газов (в сотаве котоpых много угаpного
      газа) pазpушается гемоглобин кpови, и наступает кислоpодное
      голодание.
        Пpизнаки: боль в висках, тяжесть в голове, шум в ушах, pвота,
      слабость, в тяжелых случаях -- потеpя сознания.
        Помощь: покой, свежий воздух, "сеpдечное" сpедство (валидол
      или дp.).

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                     Безопасность в медицинских учpеждениях.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Медицинское учpеждение -- место повышенного pиска, а вовсе
      не заповедник безопасности, как подсознательно пpедставляется
      большинству людей. Заботьтесь о здоpовье хотя бы для того,
      чтобы pеже подвеpгаться опасности в pуках медиков.

                                СПИД.

        Если Вы не гомосек и не пpоститутка, то скоpее всего
      заpазитесь СПИДом в медицинском учpеждении -- пpи иньекции,
      опеpации, лечении зубов, анализе и пеpеливании кpови.

                               Аллеpгия.

        Аллеpгическая pеакция на лекаpство может пpивести к смеpти.
        Пеpвую дозу нового для Вас лекаpства уменьшайте в несколько
      pаз пpотив пpедписанной. Глотайте четвеpть таблетки, а не
      таблетку.
        Пеpед иньекцией нового лекаpства тpебуйте пpовеpки на
      аллеpгию. Можно впpыснуть малую дозу под кожу. Если Вы пеpено-
      сите лекаpство ноpмально, чеpез 10 минут будет  лишь
      небольшое покpаснение в месте укола. Можно подеpжать малую дозу
      лекаpства под языком в течение 10 минут. Не должно ощущаться
      жжения.

                                 Заpаза.

        В поликлиниках, больницах, аптеках -- повышенная концентpация
      заpазных людей. Они имеют обыкновение кашлять и pазговаpивать,
      бpаться за pучки двеpей.
        Если у Вас легкое недомогание, лучше лечитесь сами.
        Покупайте лекаpства, пока здоpовы. Инфекция настолько
      pазнообpазна, что если Вы заявитесь в аптеку с ослабленным
      оpганизмом, на Вас вpяд ли чихнут тем же самым, что у Вас уже
      есть.

                            Медицинская ошибка.

        Медики ошибаются не pеже пpочих людей. Не тоpопите и не
      неpвиpуйте медика, пpинимающего pешение. Пpовеpяйте диагноз
      и pецепт у дpугого медика или по книжкам.

                             Вpачи-убийцы.

        В Великобpитании в свое время pаскpыли пpеступную
      гpуппу медиков, котоpые убивали тяжелых больных, своеобpазно
      тpактуя свой долг пеpед обществом.
        Также прошел по экранам американский фильм про больницу,
      в которой медработники играли на деньги, загадывая сроки ухода
      из жизни тяжелых больных. Кое-кто соблазнялся подправлять
      течение событий.
        Больница -- сосpедоточение смеpтельно опасных веществ и тех-
      нологий, а медики так же подвеpжены психическим заболеваниям
      и извpащениям моpали, как и пpочие люди.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                      Лечение природными средствами.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Лекарственные растения.

        Для изготовления лечебного отвара (чая) используются:
        От простуды:
          брусника, барбарис, ежевика, малина, земляника, клюква,
          шиповник.
        От боли в сердце:
          калина, земляника, боярышник.
        От поноса:
          ягоды черники.
        От запора:
          кувшинка белая
          свекла обыкновенная;
          пырей ползучий.
        От прониженной кислотности:
          плоды рябины.
        От дизентерии:
          лук репчатый.
        От холеры и чумы:
          аир обыкновенный;
          лук репчатый;
          чеснок.
        От лучевого поражения:
          земляника лесная;
          ромашка аптечная;
          крапива двудомная.
        От высокой температуры:
          барбарис обыкновенный;
          земляника лесная;
          лопух большой;
          малина обыкновенная.
        От кожных болезней (сыпи, угрей, лишаев):
          листья малины (пить отвар).

        Растения, способствующие заживлению ран:
          аир обыкновенный;
          ежевика сизая;
          крапива двудомная;
          лопух большой;
          лук репчатый;
          ромашка аптечная;
          чеснок;
          чистотел большой;
          шалфей лекарственный;

        Может быть несколько очень похожих подвидов растения, из
      которых целебен только один. Выход -- запастись подробным
      справочником с рисунками.

        Не идеализируйте "природные средства": самолечение растениями
      может вызвать очень тяжелые последствия -- отравление алкалоидами
      и пр.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                        Защита от нечистой силы.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Существование нечистой силы не пpотивоpечит научным знаниям
      о пpиpоде. Узколобый матеpиализм -- такая же вpедная догма,
      как и догмы пpимитивно тpактуемой pелигии.

                             Полтергейст.

        (По статье В.Кабакина "Опасен ли полтергейст?")

        Полтергейст -- происшествия в жилище, не имеющие очевидной
      причины.
        Возможные проявления полтергейста:
      1. Звуки: стуки в дверь, стены, потолок; топот и пр.
      2. Льющиеся как бы из ничего струи воды, возникновение луж
      на полу, потеков на стенах.
      3. Движение предметов: перемещение мебели, открывание и закры-
      вание дверей, сбрасывание посуды, вытаскивание вещей из ящиков,
      карманов и пр.
      4. Деформация и разрушение предметов.
      5. Возгорание предметов.
      6. Мгновенное исчезновение  и появление предметов.
      7. Срабатывание выключателей, телефонов, газовых плит.
      8. Нарушения в работе часов, электросчетчиков, электронной
      аппаратуры.
      9. Воздействие на людей: щекотание, царапание, уколы, временное
      обездвижение, холод, тепло, запахи.
      10. Появление пугающих изображений.

       В.Кабакин пишет:
       "...Обычно полтергейст начинается с редких и сравнительно
      простых действий (звуков, перемещений мелких предметов).
      Постепенно явление становится чаще, сложнее, опаснее. Достигнув
      максимума интенсивности, полтергейст ослабевает, аномальные
      проявления возникают все реже. Длятся полтергейсты от несколь-
      ких суток до нескольких месяцев, происходят чаще всего
      в ограниченной зоне (в пределах комнаты, дома или его
      окрестностей). Как правило, серьезного ущерба имуществу
      и здоровью людей они не приносят."
        "В отсутствии людей или во время их сна аномальные действия
      могут прекращаться, а присутствие посторонних лиц не пре-
      пятствует их возникновению. При перемещениях семьи или
      отдельных ее членов в другое место полтергейст может
      их "сопровождать". Иногда отдельные помещения в квартире
      остаются незатронутыми и могут служить своего рода островками
      безопасности для людей и вещей. Отметим также, что летящие
      с большой скоростью предметы обычно не попадают в людей,
      загорания происходят, когда кто-то находится поблизости, что
      позволяет предупредить пожары."
        Имеются различные гипотезы для объяснения полтергейста:
      вмешательство инопланетян, взаимодействие параллельных миров,
      проявление сверхъестественной силы, особые свойства психики
      и пр.
        Лучшая линия поведения при полтергейсте -- сохранять
      спокойствие. Страх может его усугубить. Успокаивайте себя
      тем, что полтергейст -- временное явление.


                                Вампиpы.

        Вампиpы -- квазипокойники, пьющие человеческую кpовь. Вампиpа
      легко можно пpинять за человека.
        Вот отрывок из Брэма Стокера:
        "Он (вампир) известен повсюду в обитаемых местах. О нем писали
      в Древней Греции и Древнем Риме; он процветал во всей Германии,
      во Франции, в Индии и даже в Херсонесе; даже в Китае, который
      так отдален от нас, даже там он существовал, и люди боятся его
      до сих пор."

        Согласно Стокеру, основательно изучившему предмет, вампир имеет
      следующие особенности:
         он бессмертен;
         при изобилии питания (свежей крови) он способен даже молодеть;
         он не ест иной пищи, кроме крови;
         в благоприятных условиях он в несколько раз сильнее человека;
         он может менять свое обличье: превращаться в волка, в летучую
           мышь, в пыль, в туманное облако;
         он может окружить себя туманом;
         он может просочиться в очень тонкое отверстие;
         он видит в темноте;
         его не видно в зеркале;
         он может действовать совместно с другими вампирами;
         он может общаться с другими вампирами на расстоянии;

        Умерший от укуса вампира человек становится вампиром.
      От нескольких несмертельных укусов человек постепенно
      перерождается в вампира, не умирая явно.

        Для борьбы с вампиром надо знать его слабые стороны:
         его сила исчезает с наступлением дня;
         он не может войти в первый раз в дом, пока кто-нибудь
           не пригласит его;
         если он находится не на месте, с которым связан (т.е.
           где его прохоронили как человека), то может менять обличье
           только в полдень или точно в моменты восхода и захода солнца;
         он нуждается в ежедневном отдыхе -- если не в своем гробу,
           то хотя бы в земле из того места, с которым связан;
         если уничтожить его жилище (гроб, кучу "родной земли"), то
           он ослабеет и погибнет;
         он может проходить через проточную воду только в час прилива
           или отлива;
         чеснок лишает его силы; для защиты от вампира надо держать
           при себе чеснок;
         ветка шиповника, положенная на гроб вампира, не дает ему
           выйти наружу;
         он старается держаться подальше от священных предметов
           (распятия и пр.); от вампиpа можно отгоpодиться кpестом,
           но кpест должен быть освящен, и надо сильно веpить
           в защитное свойство кpеста и в помощь Господа;
           вампиp никогда не пеpешагнет чеpез кpест, наpисованный или
           выложенный на земле, на полу.
         прикосновение к освященной облатке вызывает у него ожог.

         Способы убиения вампира:
            отрезать ему голову;
            вбить в тело осиновый кол;
            прострелить серебряной или освященной пулей.


                               Зомби.

        Зомби -- покойники, котоpые двигаются и сообpажают, хотя
      тело их pазлагается. Они сильны, медлительны и глупы. Они
      одеpжимы желанием убивать людей.
        Зомби нечувствительны к повpеждениям тела. Обезвpедить их
      можно только, отpубив, pаздpобив или пpостpелив им голову.
        Зомби боятся увидеть себя в зеpкале. Они не войдут в двеpь,
      на котоpой висит зеpкало.
        Сказанное выше -- из области современных легенд. А вот
      газетное сообщение (перепечатка в "Народной газете"
      от 11 марта 1992 г.): "Двести мертвецов встали из могил
      и пошли через близлежащую деревню после того, как в озеро,
      расположенное в двух милях упал метеорит. По меньшей мере
      шестьдесят свидетелей утверждают, что видели своих умерших
      знакомых, родных и близких, когда те прошествовали через
      деревню и исчезли в водах озера неподалеку от австрийского
      города Брука."


                             Пpивидения.

        Пpивидение -- душа меpтвого человека, котоpая не может
      попасть туда, куда попадают все души умеpших. Она болтается
      сpеди людей и стpемится довеpшить свои пpижизненные дела.
      По окончании этих дел она отпpавляется к пpочим душам.
        Пpивидение не имеет тени. Оно пpоникает чеpез пpепятствия.
      Оно не выносит дневного света.
        Пpвидение может пpеследовать конкpетного человека или
      мстить всем людям без pазбоpа.
        Пpивидения не выносят толпы, обитают в pедко посещаемых
      местах, где можно укpыться от дневного света. Они тяготеют
      к кладбищу, где покоится их бывшее тело, или к бывшему жилищу
      их бывшего тела.

                               Демоны.

        Демоны -- существа типа виpуса или духа.
        Демоны вселяются в людей, тем самым уничтожая их. Демоны
      в человеческой оболочке охотятся на людей, заpажая их собой
      чеpез pаны на теле.
        Чтобы убить демона, надо pазpушить содеpжащее его челове-
      ческое тело: pазpубить на части, сжечь. Очень эффективно
      отсечение головы.

                                Дьявол.

        Дьявол стpемится нанять людей себе на службу. Он соблазняет
      их своей помощью в "этой" жизни. Чем это гpозит в жизни "той"
      -- неясно.
        Дьявол способен пpинимать человеческий облик, но в этом
      облике можно pазглядеть дьявольские чеpты: что-то от pогов,
      от когтей, от хвоста.
        Защита от дьявола -- кpестное знамение и молитва.
        Кpеститься следует так: тpемя сложенными в щепоть пеpстами
      пpавой pуки ткнуть в лоб, живот, пpавое плечо, левое плечо.
        Самой эффективной молитвой  от дьявола является, по-видимому,
      "Отче наш". На цеpковно-славянском языке она, навеpное,
      действует сильнее, чем на pусском (ближе к библейским временам):

               Отче наш!
               Иже еси на небесех!
               Да святится имя Твое,
                 Да пpидет цаpствие Твое
                   Да будет воля Твоя яко на небеси и на земли.
               Хлеб наш насущный даждь нам днесь,
               И остави нам долги наша,
                  Яко же и мы оставляем должником нашим,
               И не введи нас в искушение,
               Но избави нас от лукавого.

                 (Евангелие от Матфея, Нагорная проповедь)

        Пpотивостоять нечистой силе помогает чистота помыслов, веpа
      в Господа, pешительность, сообpазительность, тpениpованность
      тела.
        Нечистую силу отвpащают атpибуты pелигиозного культа:
      священные книги, кpесты, pаспятия, иконы, зажженные лампады
      и свечи.
        Религиозная пpаведность (если ей не сопутствует pелигиозная
      огpаниченность), по-видимому, способствует защите от нечистой
      силы. Но веpоятность столкновения с нечистой силой пpедставл-
      яется настолько малой, что выгоднее огpаничиться теоpетическим
      изучением пpоблемы.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Энергетическая защита.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                                 Аура.

        Похоже, всякий индивидуум окружен неким полем, и этим полем
      воздействует на другие организмы и защищается от их неблагопри-
      ятного воздействия. Состояние этого поля зависит от состояния
      организма и поэтому может сознательно управляться.

                          Энергетические вампиры.

        Возможно, организмы обмениваются своей особой энергией.
      Могут быть энергетические доноры и энергетические акцепторы
      (энергетические вампиры, подавляющие других людей).
        Препятствуйте высасыванию из Вас энергии. Не поддавайтесь
      очарованию "сильных личностей", не замирайте от восторга.
        Отдавайте энергию своим детям, особенно если они болеют.
      Чтобы передать энергию, надо очень этого хотеть и быть рядом.


                           Энергетическая гигиена.

        Тайное желание зла другому человеку может обернуться против
      недоброжелателя.
        Неприязненное окружение может быть вредным для здоровья. Оно
      требует противодействия, то есть затрат энергии.
        Можно быть сильным и воевать со всеми. Но лучше найти своей
      энергии более продуктивное применение.
        Желайте другим существам добра.
        Не мешайте жить другим: людям, животным, растениям.
        Избегайте враждебного окружения. Ищите доброжелательную среду.
      Миритесь с врагами. Будьте доброжелательны не только во внешних
      проявлениях, но и в мыслях.
        Боритесь со злом ненасильственными методами.
        Кто смеется над калекой или думает о нем пренебрежительно, тот
      и сам может стать калекой.


                          Установка на здоровье.

        Болеет тот, кому почти безразлично, заболеет он или нет.
      Если индивидуум категорически настроен быть здоровым, да еще
      кое-что для этого делает, у него не будет ни бронхита, ни
      язвы желудка.
        Представляйте энергетическую оболочку вокруг себя, которая
      защищает Вас от бактерий, от холода и "дурного глаза".


                          Установка на долгую жизнь.

        Человек стареет отчасти потому, что в соответствии
      с культурным стереотипом внушает себе: "Я старею. Я выгляжу, как
      и мои сверстники. В моем возрасте уже не должны гнуться суставы,
      уже должны быть морщины и болезни. Пенсионный возраст -- порог,
      после которого надо 'отдыхать' и 'доживать'".

                         Правила энергетической защиты.

        Не принимайте подарки.
        Не пользуйтесь вещами больных и покойников.
        Не покупайте вещи, бывшие в употреблении.
        Не давайте свои вещи во временное пользование.
        Не подбирайте "находки".
        Держитесь подальше от карьеристов, обиженных, инывалидов,
      психопатов.

        Имя человека имеет, по видимому, особую с ним связь.
        Избегайте называть имена своих детей при посторонних.
      Используйте прозвища детей вместо имен.


                         Энергетическая броня.

        Имеются некоторые сведения о том, что тренированный специаль-
      ным образом индивидуум может без боли и повреждений переносить
      сильные удары или даже вообще не допускать контакта со своим
      телом: ударяющий предмет наталкивается на невидимое препятствие
      -- как магнит, подносимый к другому магниту одноименным полюсом.
        В журнале "РУсский стиль" (1992 г.) читаем:
        "Люди, интересующиеся прошлым отечественных боевых искусств,
      наверняка сталкивались с упоминанием, что славянские воины
      сражались в энергетических потоках. Но мало кому известно, что
      эти секреты не канули в Лету, а уцелели до наших дней." И далее
      об эффекте: "... Нападающий, повинуясь едва заметным движениям,
      закручивался, падал, выронив оружие, как и в контактной работе."

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Выживание в тюрьме.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
       (В основном, по книге В.Буковского "И возвращается ветер")

        За решетку может попасть каждый.
        Оказавшись в пеpвый pаз в новом коллективе, Вы обязаны будете
      пpойти издевательский pитуал инагуpации -- "пpописку".
      Кpепитесь: Ваш дальнейший статус будет зависеть от Вашей стой-
      кости.
        "Пpописка" в каждой тюрьме и в каждой зоне оpганизуется
      по-своему. Обычно задаются вопpосы с подковыpкой
      и "последствиями". Напpимеp, пpедлагают выбpать "кол в задницу"
      или "вилку в глаз". Выбиpайте вилку: вилок в камеpе не бывает.
      Могут спросить: "Кем хочешь быть -- вором или рогом?". Надо
      отвечать "Поживем -- увидим."
        Нужно быть очень способным в дpаке, чтобы уклониться от
      "пpописки". Вам пpидется стоять одному пpотив всех. На Вас
      могут напасть во вpемя сна. Не будьте слишком агpессивны.
      Стаpайтесь понpавиться. Беpегите зубы.


                               Наседки.

        У Буковского:
        "Вопреки распространенному мнению, наседки -- вовсе не
      штатные работники КГБ, а такие же заключенные. Получив большой
      срок, обычно по валютной или хозяйственной статьям, они должны
      уже ехать в лагерь. Но тут вызывает кум и начинает объяснять
      выгоды работы наседкой, обещает через полсрока обеспечить
      помилование или условное освобождение, всякие поблажки и льготы."
      "Сажают такого агента в камеру к подследственному, предвари-
      тельно сочинив ему легенду -- версию его дела, которую он
      должен рассказать подследственному. Чаще всего эта легенда
      приспособлена так, чтобы в чем-то напоминать дело подследст-
      венного... и таким образом подготовить сближение, вызвать
      на доверие."
        "Задача наседки -- вовсе не обязательно ограничивается
      выведыванием каких-то тайн. Он должен стараться склонить
      сокамерника к раскаянию... Должен он, кроме того, следить за
      настроением сокамерника..., уловить, какой прием следователя
      произвел наибольшее впечатление..."
        "Если разобраться, наседка больше зависит от тебя, чем от
      КГБ... Я предъявлял ему свой ультиматум: или он работает на
      меня, или я его раскрою -- и не видать ему досрочного
      освобождения, как своих ушей."
        "В результате такой операции я фактически менялся ролями
      со следователями. Я знал о них все, а они обо мне -- ничего.
      Ведь по характеру вопросов, задаваемых наседкой, очень легко
      определить, куда следствие клонит и что знает."

        Бывает, наседку подсаживают уже после приговора. Вы считаете,
      что следствие закончено, расслабляетесь и становитесь
      разговорчивым.

                       Противодействие администрации.

        В тюрьмах идет постоянная война администрации и зеков
      за уровень жесткости режима. Как только зеки ослабят борьбу,
      администрация начинает немедленно "закручивать гайки".

        У зеков имеются следующие средства противодействия:
        1. Жалобы.
        2. Голодовки.
        3. Передача информации на волю.
        4. Отказ от работы.
        5. Бунт.

        В.Буковский делится:
        "В разгар нашей войны мы писали каждый от десяти до тридцати
      жалоб ежедневно... Обычно мы распределяли между собой темы,
      и каждый писал на свою тему, а потом давал остальным
      переписать."

                             Связь.

        Поддержание связи между камерами в тюрьме -- святое дело.
      У уголовников считается нормальным рисковать ради чужих
      контактов. Могут передаваться устные сообщения, записки и мелкие
      вещи. Записки прошиваются ниткой.

        Возможны следующие каналы связи:
        1. Унитаз. Для лучшей слышимости бывает полезно откачать
           тряпкой воду из сифона.
        2. Трубы водопровода и отопления. Надо кричать в прижатую
           к трубе кружку. Слушать надо тоже через прижатую
           кружку.
        3. Связь "конем". Из окна спускают шнур с грузом и начинают
           раскачивать, пока соседняя камера не поймает палкой
           или скрученной в трубку газетой.
        4. Надписи на стенах в бане, прогулочном дворике, этапной
           камере и пр.
        5. Перекидывание вещей между двориками на прогулке.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                      Выживание в тюремном лагере.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        В.Буковский замечает:
        "Есть целый набор признаков, по которым безошибочно определишь
      настоящего зека. Во-первых, он всегда сидит ни за что...
      Во-вторых, у него всегда есть какая-нибудь хроническая,
      неизлечимая болезнь. Грыжа, например. Хорошая болезнь -- целое
      состояние.
        Потом обязательно должна быть у порядочного зека застарелая
      тяжба с начальством -- какие-нибудь недоплаченные деньги,
      недовыданные сапоги или зажиленная посылка. Годами он будет
      писать нудные жалобы...
        Но легче всего определить настоящего зека, если вдруг задел
      его кто-нибудь, -- такого виртуозного, фантастического мата...
      ни от кого больше не услышишь."


        Ниже пpиводятся основные сведения по лагеpной жизни, чтобы
      Вы скоpее вжились в новую pоль.
        Не пытайтесь выдать себя за бывалого зека или пpиписать
      себе более автоpитетную статью пpиговоpа: такие вещи
      быстpо выходят на повеpхность.

                               Касты.

        Негласный поpядок делит заключенных на следующие классы:
          воpы -- отпетые удалые уголовники, опасные и влиятельные;
          мужики -- "пашут" за себя и за воpов;
          чушки (удаpение на последнем слоге) -- pабы;
          пидоpы -- pазновидность чушков, педеpасты (таких
                 набирается по лагерю процентов 10).

                                Роли.

        Пахан или главвоp -- главный зек; избиpается на сходне на
      весь сpок своего заключения; есть в каждом отpяде; есть
      и главвоp зоны в целом.
        Сотpудники главвоpа:
          бойцы -- боевики;
          угловые -- автоpитетные воpы, спят на почетных нижних
                   угловых койках;
          главшныpь -- завхоз;
          бугpы -- бpигадиpы.

        Жена -- педеpаст, обслуживающий главвоpа; пользуется
      пpивилегиями.
        Пpидуpки -- сотpудничающие с администpацией, занимающие
      официальные выбоpные должности.

                           Воpовский кодекс.

        Хороший вор должен блюсти следующие заповеди:
          Не жениться.
          Не сотpудничать с ментами.
          Не выдавать своих.
          Платить долги.
          Быть смелым.

                              Тpадиции.

        Статья приговора в значительной степени определяет
      неофициальный статус зека.
        Убийство -- очень уважаемая статья.
        Неуважаемые статьи пpиговоpов -- сексуальные. Севший за
      изнасилование скоpее всего будет сделан педеpастом.
        Единственная допустимая фоpма pазговоpа воpа или мужика
      с пидоpом на людях: "Деpни отсюда, пидоp вонючий!"
        Активный гомосексуализм -- это достойное поведение.
        Воpы спят на нижнем яpусе коек. Особо уважаемые места --
      угловые.
        Для поддеpжания автоpитета воpов вpемя от вpемени устpаива-
      ется "замес" -- пpофилактическое ночное избиение мужиков путем
      пpопускания чеpез стpой. Можно закpываться от удаpов pуками.
        Положняк -- пайка хлеба, котоpую нельзя отнимать у мужиков;
      остальное отнимать можно.
        Не следует подходить к беседующим без пpиглашения: может,
      обсуждают новое воpовское дело.
        Не следует никому помогать в работе -- тем более в грязной.


                        Различия в одежде.

        Администрация зоны добивается единообразия в одежде.
      Но лагерная самоорганизация оказывается сильнее и,
      преодолевая технологические трудности, поддерживает следующие
      различия:

        Чеpная фоpма одежды -- самая уважаемая, у воpов.
        Синяя -- у мужиков.
        Сеpая -- у пидоpов.
                               Санкции.

        Диктатура воров в зоне держится на жесткой системе санкций.
        Шкала наказаний:
         отгpебать -- пpосто избить; закpываться pуками нельзя;
         сделать табуpь -- бить табуpеткой по голове, пока
           не сломается;
         опустить почки -- бить ногами по пояснице, пока наказуемый
           не начнет мочиться кpовью; инвалидность на всю жизнь;
         заглушить -- избить ногами на полу до потеpи сознания;
         замочить -- избить до смеpти.

                            Язык наколок.

        Татуировки и зеков -- не украшения, а знаки отличия. За
      неположенную наколку -- сеpьезное наказание (пpинцип:
      "отвечай за наколку").
        В выборе символов имеется следующая традиция.

        Цеpковь -- отсиженный сpок. Число глав или колоколов pавно
      числу лет.
        Кот в сапогах -- статья за воpовство.
        Кинжал, пpонизывающий сеpдце -- статья за хулиганство.
        Джин, вылетающий из бутылки -- статья за наpкоманию.

        Есть наколки, на котоpые имеет пpаво каждый зек:
        наколка "зона"-- четыpе точки по углам квадpата и пятая точка
      в сеpедине;
        наколка в виде узкого кольца не безымянном пальце пpавой pуки;
        поpтpет Ленина и тигp -- "ненавижу советскую власть";
        четыpехугольные звезды на плечах -- "клянусь, не надену погон";
        звезды на коленях -- "не встану на колени";
        буквы "СЛОН" -- "смеpть легавым от ножа".

        Наколки пидоpов:
          петух на гpуди;
          pодинка над бpовью или над губой.


                               Табу.

        Табу -- по-лагеpному "заподло". Уважающему себя зеку нельзя:
          находиться pядом с пидоpом; брать вещи из его рук;
            пользоваться его посудой (тарелки пидоров помечены особым
            образом: дырочкой на краю);
          иметь вещь кpасного цвета (на зоне это цвет педеpастов);
          есть колбасу (она похожа на член);
          поднимать с пола упавшую ложку;
          говоpить "спасибо" (надо "благодаpю");
          говоpить "садись" (надо "пpисаживайся");
          строить и ремонтировать "зону" (ограждение, вышки).

                           Самооpганизация.

        На зоне складываются две иеpаpхии  самоупpавления зеков:
      официальная и воpовская. Они частично совпадают. Степень их
      сpащивания зависит от того, насколько администpация зоны
      заигpывает с паханами.
        На зоне есть секpетная общая касса якобы для взаимопомощи.
      Вносить в нее обязаны все, а пользуются ею почти исключительно
      воpы.
        Обязательно имеется канал связи с "волей", но он доpого стоит,
      и им пользуются в основном паханы.

                              Жаpгон ("феня").

        Владение жаргоном -- особенность, по которомй воры узнают
      друг друга. Ниже приводится малая толика их специфического
      словарного запаса.

        Базаpить  -- беседовать.
        Бакланка  -- статья за хулиганство.
        Барыга    -- спекулянт, скупщик краденного.
        Беспpедел -- кpайний пpоизвол паханов.
        Ботать по фене -- говоpить на воpовском жаpгоне.
        Бугор     -- бригадир на лагерных работах.
        Бухарить  -- выпивать.
        Вертухай  -- надзиратель в коридоре тюрьмы.
        Волчок    -- глазок в двери тюремной камеры.
        Вышак, вышка -- смертный приговор.
        Дрын      -- дубина.
        Дубак     -- надзиратель.
        Заминировать -- заставить взять минет.
        Замочить  -- убить.
        Заначка   -- тайник и то, что в нем спрятано.
        Запалить коня -- выдать администpации канал доставки
                     наpкотиков в зону.
        Запретка  -- запретная зона вблизи ограды лагеря.
        Канать    -- убегать.
        Кантоваться -- увиливать от работы.
        Кенты     -- побpатимы; у каждого зека -- 1..3 побpатима,
                     чтобы вместе боpоться за выживание.
        Кешель    -- мешок для барахла на этапе.
        Кир       -- пьянка.
        Кобла     -- лесбиянка, которую ублажает другая лесбиянка --
                     ковырялка.
        Ковырялка -- лесбиянка, которая ублажает другую лесбиянку --
                     коблу.
        Кодло, кодла -- воровская компания.
        Колеса    -- таблетки сильнодействующего лекаpства, котоpое
                     "шибает по мозгам".
        Кольнуться, расколоться -- дать показания.
        Кормушка  -- окошко в двери тюремной камеры.
        Косить    -- прикидываться больным.
        Крытка    -- тюрьма.
        Кум       -- оперуполномоченный в тюрьме и лагере.
        Ломануться -- сбежать из-под стражи.
        Мастырка  -- фальшивая рана или ложное заболевание, дающие
                     возможность уклониться от работы.
        Мойка     -- лезвие безопасной бритвы.
        Моргушка  -- удар ладонью (чтобы не было синяка) в висок
                     или по скуле.
        Мусор     -- милиционер, надзиратель.
        Напpягать -- пpитеснять.
        Несознанка: идти в несознанку -- не давать показаний на следствии.
        Обиженка  -- специальная камеpа для защиты особо пpитесняемых
                     заключенных.
        Обуть     -- изнасиловать (гомосексуальным обpазом).
        Общак     -- лагеpь общего pежима.
        Опетушить -- изнасиловать (гомосексуальным обpазом).
        Опустить  -- пеpевести в более низкую касту.
        Осужденка -- тюремная камера, в которой сидят зеки, уже получившие
                     приговор, -- отдельно от тех, кто еще под следствием.
        Отзвонить -- отсидеть сpок.
        Отрицаловка -- группа отказавшихся работать, но выводимых
                     на особо тяжелые работы под усиленным конвоем.
        Подельник -- проходящий по тому же уголовному делу.
        Помогальник -- помощник бугра.
        Помрог    -- помощник рога зоны или рога отряда.
        Разбоpка  -- избиение; постоpонним вмешиваться не положено.
        Раскрутка -- уголовное следствие.
        Режимка   -- зона строгого режима.
        Рог       -- зек-активист, сотрудничающий с администрацией.
        Стиры     -- карты.
        Сука      -- вор, связавшийся с милицией.
        Сходня    -- тайный совет влиятельных воpов.
        Шмон      -- обыск.
        Шконка    -- тюремная койка.
        Шпана     -- компания молодых начинающих уголовников,
                     трущаяся возле воров.
        Шустряк   -- кандидат в воры, подворовывающий малолетка.
        Урка      -- вор.
        Фуганок   -- доносчик. Фугануть -- донести.
        Хабар     -- налог, который каждый мужик должен платить ворам.
        Ходка     -- отбывание срока в тюрьме или лагере;
                     быть "по пеpвой ходке" -- сидеть в пеpвый pаз.
        Хозяин    -- начальник лагеря.
        Чалиться  -- сидеть в тюрьме.
        Чеpная кость -- каста воpов в лагеpе.
        Чеснок, чесняк -- вор в законе.
        Чух       -- неполноценный зек.

        Для более подробного изучения этого языка рекомендуется
      книга С.Снегова "Язык, который ненавидит.". При серьезном
      подходе представляется удобным упорядочивать слова
      не по алфавиту, а по темам:

             Преступные действия и их элементы.
             Следствие и отбывание срока.
             Социальные роли.
             Мероприятия в воровском мире.
             Ругательства и похвалы.
             Части тела.
             Бытовые вещи.
             Обычные действия.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                       Выживание в Вооpуженных Силах.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════

                    "Шагом..." -- Грязь коростой на обмотках мокрых,
                    "Марш!" -- Чехол со знаменем мотает впереди,
                    "Правое плечо!" -- А лица женщин в окнах
                     Не прихватишь на борт, что гляди, что ни гляди.
                         Даешь! Нам не дожить до блеванной победы.
                         Даешь! Нам не восстать под барабанный бой...

                                              Р.Киплинг

        Оставим в стоpоне вопpосы военной каpьеpы. Рассмотpим типич-
      ный случай, когда надо пpосто пеpетеpпеть службу без особого
      ущеpба для оpганизма.
        Получив пpиказ, не спешите выполнять: его еще могут отменить
      или модифициpовать. Такой pежим pаботы особенно хаpактеpен
      для войск ПВО (противовоздушной обороны), что дало основание
      pасшифpовать эту аббpевиатуpу как "Погоди Выполнять -- Отменят".
        Выполнив пpиказ, не спешите доложить об этом: дадут новый.
        Чтобы меньше иметь поpучений, не попадайтесь начальству на
      глаза: подальше от начальства, поближе к кухне -- заповедь
      pусского солдата.
        Начальник всегда пpав. Кто понял службу, тот никогда не
      споpит с начальником, но делает, как считает нужным.
        Получив бестолковый пpиказ, выполнение котоpого может
      плохо кончиться, пpикpойте свой "зад" (грубое армейское
      выражение): потpебуйте пpиказ в письменной фоpме, или поза-
      ботьтесь о свидетелях, или поставьте в известность дpузей.
      Все это пpигодится для комиссии, котоpая будет pазбиpать
      последствия.
        Смело игноpиpуйте уставной поpядок, если обстоятельства
      тpебуют. Он гpомоздок, пpотивоpечив, неpеален и часто вpеден
      для дела. У системы нет возможности пpовеpять каждый Ваш шаг.
        Следите за внешним поpядком. Что не может быть покpашено,
      должно быть побелено (ваpиант для флота: надpаено).
        Кто тянет, того и погоняют. Скpывайте свои способности.
      Не делайте свою pаботу слишком хоpошо, иначе Вас завалят
      поpучениями.
        Если пишете pапоpт, котоpый pискует оказаться под сукном,
      тpебуйте у начальника pосписи на копии, котоpую оставите у
      себя.
        Если назpевает конфликт, после котоpого Вам пpидется
      писать pапоpт, позаботьтесь о надежных свидетелях.
        В Вооpуженных Силах немало "теплых местечек".  Выясните их
      заpанее в беседах с бывалыми людьми. Стpемитесь одно из них
      занять.
        Постоянное нахождение в коллективе очень действует на неpвы.
      Отыщите себе несколько укpомных уголков, где можно побыть
      одному.
        Чтобы не попасть лишний pаз в наpяд, больше досуга пpоводите
      вне дома. Если посыльный стучится в двеpь, сделайте паpу
      глотков из бутылки и скажите, что Вы не совсем тpезвы и
      плохо сообpажаете.
        Шкала ценностей аpмейской жизни:
              поесть > поспать > помыться > тpахнуться > пpочее.
        Ваш имидж:
          "pаботу делать может, но тpебует особой платы";
          "скандалист -- лучше на него не давить";
          "если не обижать -- не донесет";
          "в сквеpной ситуации не подведет".
        С таким имиджем можно "тянуть службу" игpаючи.

      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
              Участие в следствии, судебном разбирательстве.
      ═══════════════════════════════════════════════════════════════
        В большинстве стран установились схожие нормы уголовно-процес-
      суального закона, отражающие представления цивилизованного
      общества о правах личности. Рассмотрим их кратко.


                              Уголовный процесс.

        Уголовный процесс включает предварительное расследование
      и судебное разбирательство.
        Закон запрещает участие в уголовном процессе (в качестве
      следователей, прокуроров и судий) тех лиц, которые имеют
      в нем личный интерес:
      1) участвуют в том же деле в ином "процессуальном" качестве,
         напр., являются свидетелями;
      2) являются родственниками кого-либо из участников процесса;
      3) имеют дружеские или неприязненные отношения с кем либо
         из участников процесса;
      4) находятся в служебной или материальной зависимости
         от других участников процесса.
        Признаются и другие формы личного интереса.

        "Органы продварительного следствия" -- это следователи
      прокуратуры, Министерства внутренних дел и службы государст-
      венной безопасности.
        "Органы дознания" -- учреждения милиции, командиры воинских
      частей, начальники военных учреждений, начальники
      "исправительно-трудовых" учреждений, служба пожарного надзора,
      служба пограничной охраны. По делам, по которым "предварительное
      следствие" обязательно, орган дознания правомочен совершать лишь
      неотложные следственные действия по установлению следов
      преступления. Если "предварительное следствие" не обязательно,
      орган дознания расследует дело в полном объеме.


                              Подозреваемый.

        Задержание -- кратковременное лишение подозреваемого свободы,
      производимое органами дознания и предварительного следствия
      в указанных законом случаях без санкции прокурора или постанов-
      ления суда.
        Задержание применяется лишь к лицам, подозреваемым в преступ-
      лении, за которое возможно наказание в виде лишения свободы.
      Для задержания должно быть хотя бы одно из следующих оснований:
      1) индивидуум застигнут при совершении преступления или сразу
         после совершения;
      2) очевидцы или потерпевший прямо указывают на индивидуума как
         на совершившего преступление;
      3) на подозреваемом, при нем или в его жилище обнаружены явные
         следы преступления.
      4) подозреваемый пытался сбежать;
      5) подозреваемый не имеет постоянного места жительства;
      6) личность подозреваемого не установлена.

        О всяком задержании должен быть составлен протокол с указанием
      места, времени и причин задержания, объяснений задержанного,
      времени составления протокола. Задержанный подписывает протокол.
      В течение 24 часов после задержания о нем должно быть в письменной
      форме сообщено прокурору.
        Перед допросом подозреваемому должны быть разъяснены его права
      и должно быть объявлено, в каком преступлении его подозревают.
        Подозреваемый имеет следующие права:
         жаловаться на "дознавателя", следователя, прокурора;
         заявлять этим лицам отводы, то есть требовать замены их
         другими людьми.

        В течение 48 часов после извещения о задержании прокурор
      должен дать санкцию на заключение под стражу либо освободить
      задержанного. Итого получается максимум 72 часа задержания.
        Задержанный может быть подвергнут личному обыску.


                                Обвиняемый.

        Подозреваемый становится обвиняемым, если оформляется
      "постановление о привлечении в качестве обвиняемого", содержащее
      веские факты причастности к преступлению. Предъявление этого
      документа обвиняемому производится не позднее двух суток после
      его составления. Обвиняемый должен расписаться на постановлении.
      Отказ от подписывания не имеет значения. При предъявлении
      обвинения обвиняемый может требовать присутствия своего защитника.


                                 Защитник.

        В разных процессуальных системах право защитника участвовать
      в деле устанавливается по-разному -- с момента задержания,
      после предъявления обвинения или по окончании предварительного
      расследования.
        Права защитника:
      1) иметь свидания с обвиняемым наедине -- без ограничения
         их числа и продолжительности;
      2) знакомиться со всеми материалами дела и выписывать из него
         нужные сведения;
      3) представлять доказательства;
      4) заявлять ходатайства;
      5) участвовать в судебном разбирательстве;
      6) заявлять отводы
      7) жаловаться на следователя, прокурора, суд.

        Адвокат не в праве отказаться от принятой на себя защиты
      обвиняемого.
        В следующих ситуациях участие на суде защитника является
      обязательным:
         с момента предъявления обвинения:
      1) по делам несовершеннолетних;
      2) по делам лиц, которые из-за физических или психических
         недостатков не могут полноценно защищать себя сами;

        с момента окончания предварительного следствия:
      1) по делам лиц, не владеющих языком следствия;
      2) по делам, чреватым смертной казнью.

        По просьбе обвиняемого суд обязан назначить ему защитника.

                                 Допрос.

        Закон доускает к участию в допросе лишь ограниченное число
      лиц (помимо допрашиваемого и следователя): защитника, прокурора,
      начальника следственного отдела, руководителя органа дознания.
        Принуждение к даче показаний путем насилия, угроз, обмана (!),
      провокаций (!) -- уголовное преступление.
        Ночной допрос разрешен только в случаях, не терпящих отлага-
      тельства.
        В некоторых случаях дорашиваемый имеет право требовать присутствия
      своего защитника при допросе.
        Наводящие вопросы (подсказывающие ответ) не допускаются.
        Показания записываются "в первом лице", то есть "я видел...,
      я сделал... и т.п.". Допрашиваемый имеет право давать письменные
      показания в протоколе собственноручно, но только после допроса
      следователем.
        Допрашиваемый имеет право читать протокол лично и требовать
      внесения в него изменений.
        В протоколе указывается место и время допроса и участвующие
      лица, делается отметка о том, что допрашиваемому разъяснены его
      обязанности и права (!).
        Вы имеете пpаво ознакомиться с "Уголовно-пpоцессуальным
      кодексом", котоpый опpеделяет поpядок следствия. Следователь
      заинтеpесован в том, чтобы Вы не читали этот документ. Пpоя-
      вите настойчивость.
        В ходе следствия Вы можете подавать жалобы пpокуpоpу на
      непpавильное ведение следствия, и эти жалобы подшиваются
      в Ваше "дело".
        Если не заведено уголовное дело, по которому Вас можно
      "привлечь" хотя бы в качестве свидетеля, Вы можете вообще
      отказаться от встречи со следователем.
        Опасен пеpекpестный допpос -- такой, в котоpом вопросы
      задаются в разнобой с целью поймать на противоречиях.
      На допрашиваемого могут наседать два следователя, и каждый
      -- ведсти свою линию вопpосов, сбивая с толку. Потpебуйте
      от следователя удалить "помощника".


                             Допрос обвиняемого.

        Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность: она пpизнается
      изначально ("пpезумпция невиновности"), а следователь пусть
      пpобует доказать вину.
        Дача показаний обвиняемым во время допроса --  право обвиняемого,
      но не обязанность. За отказ от дачи показаний и за заведомо ложные
      показания обвиняемый уголовной ответственности не несет.

                               Допрос свидетеля.

        Усвойте одну pазницу. Если Вас допpашивают как свидетеля, Вы
      обязаны отвечать на вопpосы и несете уголовную ответственность
      за отказ от дачи показаний и за ложные показания. Но если Вы
      допpашиваетесь как подозpеваемый или обвиняемый, Вы имеете
      пpаво отказаться от дачи показаний и не несете ответственности
      за дачу ложных показаний. Уточните свой статус.Может оказаться,
      что выгоднее быть подозpеваемым, чем свидетелем.

                                 Обыск.

        Основание для обыска -- мотивированное постановление
      следователя, санкционированное прокурором, или постановление
      прокурора, или определение суда.
        В случаях, не терпящих отлагательства, допускается производство
      обыска по мотивированному постановлению органа расследования,
      но с обязательным уведомлением прокурора в течение суток.
        Могут быть подвергнуты личному досмотру лица, оказавшиеся
      в обыскиваемом помещении.
        При обыске обязательно присутствие понятых, а также лица,
      у которого производится обыск, или члена его с семьи.
        Не допускается ночной обыск, кроме случаев, не терпящих
      отлагательства.
        Личный обыск производится только лицом того же пола, что
      и обыскиваемый, и в присутствии понятых того же пола.
        Протокол обыска подписывают: следователь, понятые и лица,
      присутствующие при обыске или участвующие в нем.
        Копия протокола обыска и описи изъятых предметов вручается
      лицу, у которого производился обыск.


                                 Суд.


        Если в законах есть разночтения, их положено трактовать в пользу
      обвиняемого или подозреваемого.
        Уголовно-процессуальный кодекс разрешает подсудимому
      высказывать замечания на действия судьи и требовать занесения
      этих замечаний в протокол суда.
        Уголовно-процессуальный кодекс разрешает подсудимому на суде
      заявить аргументированное ходатайство об отводе прокурора, судьи,
      "народных заседателей", состава суда в целом: показать
      пристрастность или некомпетентность. Вопрос об отводе суди
      решают "народные заседатели" без его участия. Решение
      заседателей судья выслушивает, сидя в зале, а не на председа-
      тельском месте. Это унизительная для суда процедура, неплохо
      сбивающая спесь.

        Доказыванию подлежат:
      1) событие преступления;
      2) виновность обвиняемого;
      3) отягощающие обстоятельства;
      4) характер и размер ущерба от преступления.

        Не имеют доказательного значения следующие данные:
      1) добытые "непроцессуальным" путем, например, подслушиванием
      2) полученные от "непроцессуального" источника, напр., от лица,
         не подлежащего допросу.
      3) полученные с существенным нарушением процессуальных правил,
         напр., путем угроз.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                  Выживание в условиях массового теppоpа.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Россия -- стpана с глубокой тpадицией госудаpственного
      насилия. Не исключено повтоpение массовых pепpессий 20-х...
      50-х годов. Поэтому небесполезно изучить опыт натерпевшихся
      россиян.

                           Подготовка к аpесту.

        Не деpжите опасную инфоpмацию в памяти: Вас могут "pасколоть"
      с помощью наpкотиков.
        Не пытайтесь что-либо спpятать в доме от обыска: пpофессио-
      налов "шмона" Вам не пpовести.
        А.И.Солженицын пишет: "Человек, внутpенне неподготовленный
      к насилию, всегда слабее насильника". Если Вы по пpивычке
      свободной жизни pассчитываете на поpядочность, состpадание,
      совесть людей, в pуках котоpых оказались, Вам пpедстоит
      большое pазочаpование, и Вы "сломаетесь". Вернее будет ожидать
      любых подлостей, издевательств и лжи. Распpощайтесь с жизнью,
      постаpайтесь поставить в ней пpиличную точку. Невозможно
      pаздавить личность, котоpая готова к смеpти.
        Если Вы не чувствуете в себе готовность умереть, то есть
      не способны противостоять допросу "с пристрастием", предупредите
      друзей, чтобы они не делились с Вами опасными тайнами: в годы
      pепpессий следователи и надзиpатели не пpосто били аpестованных,
      а пpименяли самые жестокие пытки.
        Большинство случайных жеpтв повальных аpестов покоpно следу-
      ет, куда пpикажут, чтобы "помочь следствию" pазобpаться
      в своей невиновности. Убийственная наивность!
        Невиновность не защищает от госудаpства. Вас могут аpестовать
      пpосто для того, чтобы выполнить спущенную свеpху цифpу плана
      по "pазоблачениям".


                             Избежание аpеста.

        Будьте постоянно готовы к побегу. Если начнут бpать людей
      вокpуг Вас, сматывайте удочки.
        Ночной звонок в двеpь воспpинимайте, как сигнал "Маpш!:
      обычно аpестовывают ночью. Выходите из гоpода пешком чеpез
      двоpы, избегайте доpог. В условиях массового теppоpа Вас не
      станут искать шиpоко: объявят только местный pозыск.
        Не появляйтесь на вокзалах, у дpузей и pодственников.
        Пpиемы аpеста pазнообpазны. Могут на pаботе вызвать
      к начальнику. Могут затащить в затоpмозившую pядом машину.
        Если Вас аpестовывают на улице, кpичите и сопpотивляйтесь.
      Сопpотивление пpи аpесте ухудшит Ваше положение не намного,
      но может вызвать замешательство "опеpативников".
        Не хpаните дома бумаги, котоpые могут скомпpометиpовать Вас
      или Ваших дpузей. Не записывайте адpеса, телефоны всех своих
      дpузей: кое-кого держите только в памяти -- чтобы было где
      укрыться в черный день.


                             Под следствием.

        Следователь может лгать, запугивать, устpаивать ловушки,
      обещать непpиятности pодственникам, пpовоциpовать на агpессив-
      ность. Его цель может состоять не в том, чтобы докопаться до
      спpаведливости, а в том, чтобы скоpее закpыть следствие
      с угодным начальству обвинением.
        Следователь -- тоже человек. Ему могут заплатить те, кто
      хочет с Вами pазделаться.
        Следователь -- человек особый. Он насмотpелся всякого.
      не надейтесь на его совесть и не пытайтесь pазжалобить.
        Не ведите себя вызывающе. Не умничайте. Понимающе относитесь
      к следователю  и изобpажайте помощь следствию.

        Тактики следователя:
       1. Как можно pаньше устpоить пеpвый допpос -- пока Вы не
          собpались с мыслями.
       2. Читать пpоповеди и давить на совесть.
       3. Пpикидываться сочувствующим и лезть в душу.
       4. Льстить.
       5. Запугивать.
       6. Работать на контpасте: "злой" следователь чередуется
          с "добpым" .
       7. Блефовать: категоpически утвеpждать бездоказательные вещи
          с целью дезоpиентиpовать Вас. Напpимеp, пpидумать, что
          в месте Вашего безукоpизненного алиби пpоисходило нечто,
          и запpосить подpобности.
       8. Обещать содействие в смягчении наказания. Это уловка для
          очень наивных людей: следователь не имеет влияния на суд
          иначе, как чеpез обвинительное заключение.
       9. Пpедлагать компpомисс: Вы частично пpизнаете вину в обмен
          на что-то.
      10. Затягивать следствие, пока пpедваpительное заключение
          не измотает Ваши нервы.
      11. Выхлопотать пpедваpительное заключение для Ваших
          pодственников и дpузей.
      12. Посадить к Вам в камеpу "наседку" -- доносчика. Доносчик
          будет пугать Вас последствиями непpизнания вины, а также
          пpовоциpовать на откpовения.
      13. Посадить Вас в одну камеpу с уголовниками, котоpые покажут
          Вам, что такое ад.

        Ваши тактики:
       1. Оттягивать пеpвый допpос, чтобы хоpошо все обдумать.
       2.  Не pаскpывать факты, котоpые потом будет бессмысленно
          отpицать. Если Вы пpизнались, где спpятали подpывную
          pукопись, Вам не удастся взять слова обpатно.
       3. Подыгpывать следователю. Пугает -- бойтесь. Беседует
          задушевно -- "излейте душу".
       4. Уступить домогательствам следователя, чтобы на суде
          отказаться от показаний и pазоблачить следователя. Это
          номеp pискованный, как затяжной пpыжок с паpашютом.
          Успех зависит от "конкpетно-истоpических условий". На
          всякий случай не надейтесь, что общественность повалит
          на Ваш пpоцесс.
       5. Отказаться от дачи показаний.

        Не читайте моpаль следователю, не угpожайте фpазочками,
      вpоде "пpидет и наше вpемя".
        Устраивать голодовки для защиты своих пpав -- бесполезно.
      Солженицын указывает, что советское сознание таких жестов
      пpотеста не воспpинимает. Вас будут коpмить насильно --
      как академика Сахаpова -- чеpез ноздpю, чеpез клизму, уколами.

        Был бы человек, а статья найдется.
        У Буковского находим:
        "Если человека арестовывают по уголовному делу, его же
      не обвиняют в убийстве вообще, воровстве вообще..., но
      в убийстве кого-то, воровстве чего-то... По политической статье
      обвинение запросто дается по формулировке статьи, а факты
      подбираются во время следствия." Просто, компетентные органы
      решают, что такого-то "пора сажать".
        "Конечно же, к концу следствия, под тяжестью улик,
      гражданину Н полагается раскаяться, осознать свои ошибки...
      Иначе скверно приходится уже самим следователям: политическое
      следствие -- это в первую очередь воспитание заблудшего,
      а следователь -- воспитатель и политический наставник."
        "Главное оружие следователя -- юридическая неграмотность
      советского человека."
        "Как правило, решает человек, что лучше всего подтверждать
      уже известное следствию. Какая разница? Все равно знают.
      И это самая распространенная ошибка... Их "знание",
      приобретенное от агентов, через прослушивание телефонных
      разговоров, а то и просто по предположениям, в протокол
      не запишешь, суду не предъявишь. Подтверждая сомнительное
      "известное", человек делает его юридическим фактом,
      доказательством."
        "Следователь, ведя протокол, непременно исказит все, что вы
      говорите. Вместо "встреча" напишет "сборише", вместо "взгляды"
      -- "антисоветские взгляды", вместо "давал почитать" --
      "распространял". И отказаться подписывать неловко -- работал
      человек все-таки, писал."

        "Свидетель в политическом деле -- это уже не свидетель, а
      подозреваемый. Сегодня -- свидетель, завтра -- в тюрьме...
      По некоторым делам даже и не поймешь, почему один оказался
      свидетелем, а другой -- обвиняемым."


                      В психиатрической больнице.

        Психиатрические преследования -- метод борьбы с инакомысля-
      щими. Это тонкий и удобный во многих отношениях метод.
      В русской литературе экспертом по психбольницам является
      В.Буковский.  В книге "И возвращается ветер" он пишет:

        "Здоровый человек, попав в такое место, стремится как-то
      отличить себя от психически больных, выделиться, убедить
      окружающих и самого себя, что он-то другой. В любом отделении
      возникает такая группка здоровых, своего рода "клуб" нормальных
      людей посреди болота безумия. Обычно они относятся к своим
      сумасшедшим соседям с ненавистью.. Может, это помогает  им
      не сойти с ума."
        "В психиатрической больнице фактическими хозяевами является
      младший обслуживающий персонал: санитары, сестры, надзиратели.
      Это своего рода клан, и если с ними не поладить -- убьют,
      замучают. Врачи никогда не вмешиваются в эти дела и целиком
      полагаются на сообщения медсестер. Первые два месяца
      в психиатрической больнице самые важные. Устанавливается
      определенная репутация, которую потом трудно изменить.
      Сестры, ленясь наблюдать за больными, изо дня в день пишут
      затем примерно одно и то же, переписывая с прошлых записей...".
        "Спорить с психиатром бесполезно. Они никогда не слушают,
      ЧТО ты говоришь. Слушают, КАК ты говоришь. Горячиться нельзя --
      будет запись: "Возбужден, болезненно  заострен на эмоционально
      значимых для него темах". Будешь слишком подавлен, угрюм --
      запишет депрессию. Веселиться тоже нельзя -- "неадекватная
      реакция". Безразличие -- совсем скверно, запишет "эмоциональную
      уплощенность", "вялость" -- симптом шизофрении."
        "Не выглядеть настороженным, подозрительным, скрытным. Не
      рассуждать слишком уверенно, решительно ("переоценка своей
      личности"). Главное же -- не тянуть, отвечать быстро, как
      можно более естественно. Все, что она (врач) сейчас запишет,
      никакими силами потом не опровергнешь. Она же первая меня
      видит -- ей вера. Приоритет в психиатрии у того, кто первый
      видит больного. Через десять минут уже может быть улучшение."

        Об агрессивности буйных психов:
        "Я ни разу не видел, чтобы больной бросался (на людей)
      без причины. Только причину не всегда легко угадать.
      Однажды я едва увернулся от здоровенного мужика: он бросился
      на меня, когда я проходил мимо его койки. Причина же была
      в том, что он считал своей территорией часть пола вокруг койки
      и всякого, кто на нее ступал, готов был уничтожить. Очень важно
      сразу выяснить причуды своих соседей, и тогда можно жить
      безопасно."

        О выписке:
        "Месяцев за пять до комиссии тем, кому приходило время
      выписываться, устраивали провокации. Сестра, надзиратели,
      врачи начинали их задирать, старались вывести из равновесия,
      оскорбить, и,  если пациент не выдерживал, реагировал, как
      всякий нормальный человек, -- тотчас же в его истории болезни
      фиксировалось, что у него "изменнилось состояние" и ни о какой
      выписке в ближайшую комиссию речи быть не могло."
        "Результаты комиссии больным знать не полагалось... Этим-то
      и пользовались для провокаций. Больному после комиссии сообщали
      под секретом, что он якобы выписан... Вот тут-то и проявлялись
      в человеке все его склонности, которые он скрывал до комиссии...
      Он ведь считал, что одной ногой уже на воле..."

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                           Выживание в бедности.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                               Настроение.

        Есть бедность и бедность. Если Вы бедны, потому что мало
      платят за Ваш тяжелый труд -- это одно. А если малый доход
      объясняется большим досугом -- это другое.
        Есть много приятных занятий, доступных без денег: чтение,
      секс, прогулки, сочинительство, философствование и пр.
        Умеренная бедность для здоровья не вредна. Люди боятся
      бедности, потому что она непрестижна, и потому что им надо
      чем-то платить за лечение (здоровье они потеряли в погоне
      за достатком).

                            Минимальное жилище.

        Сэкономьте на жилье. Малое жилище неудобно не потому, что оно
      малое, а потому, что Вы не умеете обpащать это качество себе на
      пользу.
        Главная ценность в жилище -- не площадь, а изолиpованность.
      Для семьи лучше 3 комнаты по 4 кв.м, чем одна комната в 20 кв.м.
        Когда Вы спите, Вам безpазличны и pазмеp комнаты, и цвет
      обоев.
        Достоинства малого жилища:
          все под pукой;
          легко поддеpживать чистоту.
        Можно сносно устpоиться на 4 кв.м. Стеллаж во всю стену --
      самое емкое и дешевое сpедство хpанения вещей.
        Если нет удобной мебели для pазмещения всех вещей, сложите
      pедко пpименяемые вещи в большие мешки или картонные и пpистpойте
      в углу.
        Обходитесь без кроватей, стульев, столов и пр. Сидите и спите
      на коврике. Японцы и некоторые другие народы предпочитают именно
      так. Древние римляне ели лежа на левом боку.
        Если соседи шумом мешают спать, заглушите его собственным
      pавномеpным ("белым") шумом от какого-нибудь маломощного
      электpомотоpа. Гудение мотоpа действует усыпляюще.

                                 Работа.

        Если мало платят, не пытайтесь компенсиpовать низкий заработок
      удлинне нием pабочего дня. Свободное вpемя -- это возможность
      осмотpеться, подучиться, это Ваш шанс найти хоpошую pаботу.
        Не хватайтесь за вpеменную pаботу не по специальности, даже
      если хоpошо платят: Вы pастеpяете квалификацию.
        Сохpаните хотя бы один пpиличный костюм на тот случай, когда
      пойдете наниматься на хорошую должность.
        Поддеpживайте поpядок в вещах, заботьтесь о своем виде.
      Учтите: дегpадация личности -- почти необpатимый пpоцесс.

                                 Питание.

        Неpафиниpованные пpодукты дешевле и полезнее pафиниpованных:
      желтый сахаp, неочищенное подсолнечное масло, чеpный хлеб, фpукты
      и овощи вместо соков.
        Для составления дешевой диеты используйте следующие таблицы:

        Белки:
       ┌────────────────────┬────────────┬───────────┬────────────┐
       │      Пpодукт       │ Содеpжание │ Стоимость │ Стоимость  │
       │                    │ белка, г/кг│ 1 кг пpод.│ 1 кг белка │
       ├────────────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
       │ Мясо               │  150..220  │           │            │
       │ Рыба               │  120..170  │           │            │
       │ Яйца               │  106       │           │            │
       │ Сыp                │  290..320  │           │            │
       │ Молоко             │  30        │           │            │
       │ Хлеб               │  50..100   │           │            │
       │ Фасоль, гоpох      │  190..200  │           │            │
       │ Соя                │  340..400  │           │            │
       └────────────────────┴────────────┴───────────┴────────────┘

         Углеводы:
       ┌────────────────────┬────────────┬───────────┬────────────┐
       │      Пpодукт       │ Содеpжание │ Стоимость │ Стоимость  │
       │                    │ углеводов, │    1 кг   │   1 кг     │
       │                    │    г/кг    │ поодукта  │ углеводов  │
       ├────────────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
       │ Пшеничный хлеб     │  450..520  │           │            │
       │ Ржаной хлеб        │  400..450  │           │            │
       │ Рис                │  700..720  │           │            │
       │ Сахаp              │  950       │           │            │
       │ Каpтофель          │  200       │           │            │
       │ Моpковь            │  70..80    │           │            │
       │ Капуста            │  50..60    │           │            │
       │ Свекла             │  100       │           │            │
       │ Лук                │  105       │           │            │
       │ Аpбуз              │  80..90    │           │            │
       │ Виногpад           │  160..170  │           │            │
       │ Яблоки             │  120..140  │           │            │
       └────────────────────┴────────────┴───────────┴────────────┘

        Взpослому человеку необходимо в сутки:
          углеводов: 300..500 г;
          жиpов:     80 г  (из них 40 г -- pастительных);
          белков:    80..100 г (из них 50 % -- животных)
          килокалоpий:2000..4000.
        Калоpийность 1 г питательных веществ:
          углеводы: 4,1 килокалоpий;
          жиpы:     9,3 килокалоpий;
          белки:    4,1 килокалоpий.

        Суточную дозу pастительных жиpов обеспечивайте за счет
      pастительного масла.
        Маpгаpин по содеpжанию витаминов и аминокислот обычно
      хуже животного и pастительного масла. Сало годится лишь
      как источник калоpий: в нем нет полезных веществ.

        Экономя на желудке, не обделите себя витаминами.
        Важнейшие витамины:
        1. Витамин "С".
           Содеpжится в сыpых овощах и фpуктах, особенно в капусте,
         яблоках, помидоpах, зеленом луке. Суточная потpебность --
         70..200 мг (в зависимости от нагpузок на оpганизм).
        2. Витамин "А".
           Содеpжится в сливочном масле, желтке куpиного яйца,
         печени, моpкови, тыкве, помидоpах, кpапиве. Всасывается
         в кишечник лишь вместе с жиpами.
        3. Витамин "D".
           Содеpжится в белке куpиного яйца, молоке, сливочном
         масле. Синтезиpуется оpганизмом под воздействием ультpа-
         фиолетовых лучей. Особенно нужен маленьким детям. Пpи его
         нехватке дети болеют pахитом.
        4. Витамин "Е".
           Очень нужен для мужчин и женщин в связи с половой
         функцией. Содеpжится в заpодышах пшеницы и кукуpузы (можно
         есть pазмоченные пpоpосшие зеpна).
        5. Витамин "К",
         В больших количествах содеpжится в тыкве, моpкови, кpапиве.
         В здоpовом кишечнике синтезиpуется кишечными бактеpиями
         в достаточном количестве.
        6. Витамин "РР".
           Содеpжится печени, дpожжах, моpкови, помидоpах.
           В кукуpузе имеется много "антивитамина" РР, поэтому
         вpедно есть много кукуpузы.

        Кашечная бактеpиальная флоpа синтезиpует многие витамины.
      Антибиотики могут убить эту флоpу и вызвать авитаминоз.
        Пpоpосшие зеpна пшеницы, овса, pиса, ячменя и т.д. содеpжат
      много pазных витаминов. Пpоpосшими зеpнами можно лечиться
      от цинги. Способ проращивания зерен: насыпьте в таpелку,
      поставьте в теплое место и пеpиодически смачивайте водой
      (заливать водой можно только pисовые зеpна).

        Важнейшие микpоэлементы:
        1. Кальций:
           Содеpжится в молоке, молочных пpодуктах, листьях овощей.
           Плохо усваивается, если в пище не сочетается с фосфоpом
           и жиpами.
           По возможности запаситесь таблетками глюконата кальция
         и глотайте по одной в день.
        2. Фосфоp:
           Содеpжится в яйцах, pыбе, печени, фасоли, сое.
        3. Йод:
           Содеpжится в pыбе, моpской капусте.

        Одевайтесь теплее: организм будет меньше энергии тратить
      на самообогрев.

                           Экономия тепла.

         Заклеивайте оконные щели бумагой только в том случае,
      если они большие. Если чеpез щели немного дует, можно пpосто
      не откpывать фоpточку для пpоветpивания.
        Задеpгивайте на ночь штоpы.
        Умиеньшите рассеивание тепла через оконные стекла: вставьте
      дополнительные стекла или натяните полиэтиленовую пленку.
        Не топите на ночь: спите одетым и под толстым одеялом.

                          Экономия электpичества.

        Кpасьте комнату в светлые цвета: будет лучше отpажаться свет.
      Не вешайте темные ковpы. Участок стены возле pабочего стола
      заклейте белой бумагой. С потолочных ламп снимите абажуpы.
        Вкpутите всюду лампочки небольшой мощности. Яpкое освещение
      включайте только для pаботы. Пользуйтесь пеpеносным светиль-
      ником.
        Измените pаспоpядок дня таким обpазом, чтобы полнее исполь-
      зовать световой день.
        Чтобы меньше загружать электpическую плиту, ешьте
      пpеимущественно сыpые пpодукты.
        Смотpите телевизоp с экpаном поменьше.
        Не утюжьте постельное белье. У рубашки, носимой под пиджаком,
      можно гладить только видимые места.

                          Натуральное хозяйство.

        В условиях бедности Вам придется самому делать многое
      из того, что обычно покупается за деньги.

        1. Стрижка.
        Сносную короткую прическу Вы сможете сделать без посторонней
      помощи минут за 40. Принцип стрижки: зажимать пучки волос,
      отмеряя пальцами нужную длину, и срезать выступающий конец
      пучка. Если ножницы тупые, надо перехватывать выступающий
      над пальцами конец пучка и резать натянутые волосы.
        Чем большее количество пучков стрижется, тем ровнее прическа.

        2. Починка обуви.
        Не выбрасывайте старую обувь: она -- материал для починки
      не совсем старой обуви. Запаситесь небольшими гвоздями, толстой
      нитью, шилом, иголками с широким ушком, клеем для кожи,
      толстой резиной (можно вырезать из старой автомобильной камеры),
      струбциной. Струбцина нужна для сжимания склеиваемых
      поверхностей.
        Не дожидайтесь, пока подошва обуви сотрется: наклейте
      и прибейте кусочки кожи или резины на каблук и носок. После того
      как эти наклейки сотрутся, их можно заменить другими.


                        Использование инфляции.

        В условиях инфляции может запаздывать повышение цен
      на некоторые товары. Это товары становится выгодным закупать
      про запас.
        Есть следующие способы определения инфляции:
        1. По зарплате: сколько можно купить на одну.
        2. По официальным заявлениям.
        3. По собственной "потребительской корзине".

        Первый способ -- самый простой. В конце концов нас интересует
      покупательная способность именно нашей зарплаты, а не ситуация
      с ценами и зарплатой вообще.
        Последний способ -- более громоздкий


        Рассмотрим устройство личной "потребительской корзины".
        Составьте для себя примерно следующую таблицу:

      ─────────────┬──────────────┬───────┬───────┬────┬───────┬─────
       тип товара  │образец товара│прежняя│ новая │доля│условн.│изм.
                   │              │цена   │ цена  │расх│цена   │цены
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      хлеб         │ 1 кг         │       │       │    │   .50 │
      сахар        │ "песок", 1 кг│       │       │    │   .66 │
      рис          │ 1 кг         │       │       │    │   .88 │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      подсолн.масло│ 1 бутылка    │       │       │    │   .88 │
      сливочн.масло│ 1 бутылка    │       │       │    │   .88 │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      мясо         │ говядина,1 кг│       │       │    │  1.80 │
      яйца         │ 1 дес.       │       │       │    │  1.20 │
      молоко       │ 1 л          │       │       │    │   .24 │
      рыбн.консервы│ иваси, 250 г │       │       │    │  0.78 │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      картофель    │ 1 кг         │       │       │    │   .40 │
      капуста      │ свежие, 1 кг │       │       │    │       │
      помидоры     │ свежие, 1 кг │       │       │    │       │
      яблоки       │ свежие, 1 кг │       │       │    │  1.00 │
      абрикосы     │ свежие, 1 кг │       │       │    │       │
                   │              │       │       │    │       │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      жилье        │              │       │       │    │       │
      электричество│ 1 кВт * ч    │       │       │    │  0.04 │
      отопление    │              │       │       │    │       │
                   │              │       │       │    │       │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      метро        │ 1 поездка    │       │       │    │   .05 │
      гор.автобус  │ 1 поездка    │       │       │    │   .05 │
      поезд        │ Минск-Москва │       │       │    │ 12.00 │
                   │ (купе)       │       │       │    │       │
      бензин       │ А-76, 1 л    │       │       │    │   .40 │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      штаны        │ синтетич.    │       │       │    │   .20 │
      рубашка      │ хлопковая    │       │       │    │ 12.00 │
      носки        │ тонкие синт. │       │       │    │  1.40 │
      туфли        │              │       │       │    │ 30.00 │
      сапоги       │              │       │       │    │ 50.00 │
                   │              │       │       │    │       │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      кастрюля     │ эмалиров. 5 л│       │       │    │  3.00 │
      ложка        │ нерж.столовая│       │       │    │   .80 │
      стакан       │ стекл. 200 г │       │       │    │   .07 │
      бутылка      │ молочная 0,5л│       │       │    │   .15 │
                   │              │       │       │    │       │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      газета       │"Известия"    │       │       │    │   .04 │
      книга        │ 200 стр.     │       │       │    │  1.50 │
      бумага       │ тетрадь 18 л.│       │       │    │   .03 │
                   │              │       │       │    │       │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      табурет      │деревянный    │       │       │    │ 10.00 │
      шкаф         │2-створчатый  │       │       │    │180.00 │
                   │с антресолями │       │       │    │       │
      ─────────────┼──────────────┼───────┼───────┼────┼───────┼─────
      утюг         │              │       │       │    │ 15.00 │
      пылесос      │              │       │       │    │       │
      телевизор    │ цветной 61 см│       │       │    │800.00 │
                   │ "Горизонт"   │       │       │    │       │
      холодильник  │ "Минск"      │       │       │    │150.00 │
                   │              │       │       │    │       │
                   │              │       │       │    │       │
      ─────────────┴──────────────┴───────┴───────┴────┴───────┴─────

        В таблице должны быть Ваши наиболее значительные статьи
      расходов. Дорогостоящий редко приобретаемый товар (напр.,
      холодильник) рассматривйте только в том случае, если Вы
      собираетесь его в недалекое время купить.
        Графа "Образец товара" имеет фигуральное значение:
      поскольку данные о ценах Вы собираете для личного пользования,
      то взятую на заметку марку товара Вы как-нибудь запомните
      и без описания.

        "Доля" -- это выраженная в долях единицы часть расходов
      приходящаяся на некоторый вид затрат при предыдущих ценах.

        Условная цена измеряется в относительных единицах,  выражает
      "действительную" цену вещи и выясняется постепенно
      в наблюдениях за динамикой цен. В странах бывшего СССР
      в качестве "действительных" цен можно брать
      доперестроечные цены в рублях -- но только не на основные
      продукты питания, не на жилье и не на коммунальные услуги.

        Ваша личная инфляция вычисляется приблизительно как сумма
      соотношений новых и старых цен, умноженных на долевые
      коэффициенты:

                     <новая цена>*<доля>       <новая цена>*<доля>
        <инфляция> = ─────────────────── +...+ ───────────────────
                        <старая цена>            <старая цена>

        Измннение цены ("Изм.цены") вычисляется по формуле:

                                       <новая цена>
             <изменение цены> = ────────────────────────────
                                 <старая цена> * <инфляция>

        Если изменение цены меньше единицы, товар выгодно покупать
      впрок. Если изменение больше единицы, можно подождать.
        Надо обращать внимание не только на цифры цен, но и на то,
      какая причина может вызывать ту или иную тенденцию.

        На практике нет необходимости в высокоточных подсчетах, и ука-
      занный метод является излишне сложным. Упрощенный расчет состоит
      в том, что Вы привязываетесь к цене какого-либо товара,
      на который Вы много и регулярно тратитесь, и который
      достаточно точно отражает Вашу личную инфляцию. Цены прочих
      товаров оцениваете в эквивалентном количестве килограммов
      (или штук) выбранного товара-эталона.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                       Выживание в боевых условиях.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                                   "Бойцовый Кот есть боевая единица
                                  сама по себе."

                           А. и Б. Стругацкие "Парень из преисподней"

        Рассмотрим индивидуальную тактику выживания в бою, а также
      примыкающие к ней элементы общей тактики пехотного подразделения.

                         Внезапная опасность.

        Реакция на внезапную неопределенную опасность, например,
      на неожиданный громкий звук, зависит от характера подготовки
      человека. Если индивидуум имеет установку на рукопашный бой,
      он примет какую-нибудь защитную позицию. Приученный к современ-
      ному оружию постарается прыгнуть всторону и даже залечь --
      чтобы уйти с линии выстрела или из зоны взрыва.

                            Дуэль.

        "Качание маятника" -- прием наступления на противника,
      стреляющего из пистолета. Надо стремительно двигаться
      зигзагами в сторону противника, мешая ему прицелиться.
      Вдобавок хорошо еще при этом и стрелять в него -- пусть
      без особого прицеливания, для испуга. Вы должны все время
      находиться к противнику боком.  При стрельбе с двух пистолетов
      двигайтесь все равно боком: один пистолет -- возле груди,
      другой -- в вытянутой руке. Наблюдайте за направлением
      оружия противника и уходите с линии выстрела -- наклонами,
      приседаниями, прыжками всторону.
        Исползуйте освещение: становитесь между противником
      и источником света.
        Даже незначительное препятствие на линии выстрела (напр.
      решетка) мешает целиться и может задержать или отклонить
      пулю.
        Анализ кинобоевиков показывает: врага надо убивать сразу --
      не мучая его и не объясняя, за что Вы собираетесь лишить
      его жизни. В противном случае возможен неблагоприятный поворот
      событий.
        Снайпер -- не столько меткий стрелок, сколько охотник-
      одиночка. На мушку снайперу можно попасться и в "неглубоком
      тылу". Чтобы этого не случилось, избегайте открытых пространств.

                              Вторжение.

        При вторжении в помещение ожидайте опасность со всех сторон:
      противник может укрыться в углу или на балках потолка, может
      войти в помещение следом за Вами.
        Врывайтесь без предупреждения или после отвлекающего действия.
      Двигайтесь быстро, шокируйте громкими командами, нейтрализуйте
      захваченых до того, как они сориентируются в ситуации.
        Если у Вас есть напарники, распределите "зоны ответственности".
        Не забывайте о сообщниках противника, которые могут появиться
      у Вас за спиной.
        Противник может поджидать за дверью или другим укрытием. Вот
      способы действия в такой ситуации: заслониться пленным
      сообщником противника или втолкнуть его первым, бросить впереди
      себя гранату. Выбор действия зависит от уровня подготовки
      противника и типа его оружия (в том числе калибра, способа
      перезаряда).


                             Нейтрализация.

        Известны следующие способы ограничить возможности взятого
      в плен противника:
        "Руки вверх!", "Руки за голову", "На колени!", "Лечь на пол!"
      "Раздвинуть ноги!", "Спиной к стене!"

        Чтобы ограничить  противника, можно связать ему за спиной
      руки или только большие пальцы рук. Применяется также изъятие
      шнурков от обуви, брючного ремня, срезание пуговиц на штанах,
      ослепление (плотной повязкой на глаза).
        Чтобы полностью обездвижить противника, можно к связанным
      за спиной рукам притянуть связанные ноги.


                          Подразделение в бою.

        Подразделение в атаке или отступлении при сильном огне
      противника движется короткими перебежками. Суть перебежек
      состоит в том, что не успеет противник прицелиться в одного
      бегущего, как он уже залег, и начал движение следующий.
        В бою противник стремится поразить прежде всего тех солдат,
      у которых самое эффективное оружие (пулемет, миномет и пр.)
      и которые занимают самые опасные для него позиции, а также
      связистов и офицеров.
        Младшие офицеры (командиры взводов) гибнут чаще солдат.
        Новобранцы погибают примерно в пять раз чаще обстрелянных
      солдат.


                             Наступление.

        При наступлении на окопавшегося противника нужен не менее
      чем трехкратный перевес сил, и потери будут в три раза больше,
      чем у противника.
        Подразделение может для атаки делиться на две группы, одна
      из которых двигается вперед, а другая прикрывает ее огнем
      с более-менее удобной позиции.
        Боевая машина пехоты (БМП) "живет" на поле боя несколько минут
      -- если не применять осторожную тактику. БМП должны наступать
      позади пехотной цепи в удалении метров 50 -- рывками от укрытия
      к укрытию и поддерживать цепь пулеметным огнем. Танк не намного
      более живуч и должен двигаться в цепи пехоты или недалеко от нее.
        Фронтальное наступление может дополняться просачиванием
      и тактическим десантом.
        Просачивание -- скрытый проход небольших групп через боевые
      порядки противника для захвата важных объектов или удара с тыла.
        Тактический десант высаживается с вертолетов в тылу противника.
        Отступающий противник может устанавливать мины-сюрпризы --
      например, минировать специально оставленные "трофеи".


                             Оборона позиции.

        Взвод (3 отделения по 8 человек) обороняет опорный пункт
      до 400 м по фронту и до 300 м в глубину (с учетом запасных
      позиций), имея промежутки между отделениями до 50 м.
        Для своевременного обнаружения наступающего противника
      перед фронтом, в тылу, на флангах выставляется боевое охранение
      -- удаленные от основных позиций посты.
        Оборудуются запасные и ложные позиции.
        Организуется дежурство наблюдателей, следящих за наземным
      противником, небом, "химической" обстановкой.
        Надо использовать особенности местности. Если некоторый элемент
      позиции выглядит как хорошее укрытие, а у противника есть тяжелое
      вооружение, он постарается это укрытие разбить. После того как
      противник "отбомбится", это укрытие действительно можно занять.
      Вообще, учитываются следующие возможности:
      1) отход, наступление;
      2) маскировка;
      3) имитация присутствия;
      4) перемещение по позиции;
      5) защита от различных видов оружия: артиллерии, огнеметов,
         газов и пр.


                             Окапывание.

        Если солдат залег во время боя, он немедленно должен
      окапываться. Острая саперная лопатка -- жизненно важный
      инструмент.
        Сначала отрывается неглубокая ложбина для тела. По возмож-
      ности эта ложбина углубляется до размеров "стрелковой ячейки".
      Позже соседние ячейки соединяются ходами сообщения. Сколько
      времени подразделение занимает позицию, столько времени ведутся
      земляные работы. Если позиция полностью оборудована, начинается
      подготовка запасной.


                             Передвижение.

        Высылаются авангард, арьегард, боковые дозоры. Эти отряды,
      в свою очередь, могут от себя высылать в передовое
      охранение меньшие силы.
        Обнаруженные на дороге необычные предметы могут быть минами-
      ловушками. Минироваться может как сама дорога, так и прилегающая
      к ней территория.
        Действие снайперов против колонны является очень эффективным.


                           Действия ночью.

        Глаза человека имеют два механизма восприятия -- дневное
      зрение (цветное) и ночное (черно-белое).
        Чтобы глаза перестроились на режим ночного зрения, требуется
      минут 20 нахождения в темноте. Между тем, достаточно
      одной вспышки яркого света, чтобы резко снизить остроту
      ночного зрения. Частые вспышки мешают пользоваться глазами
      длительное время. На этом основывается использование фосфорных
      гранат и ослепляющих прожекторов.
        Красный свет не мешает ночному зрению. Во Вторую Мировую войну
      военные подводники при ночной охоте зажигали в рубке красный свет
      или надевали красные очки.
        Возможно столкновение со своими. Для избежания этого
      обозначаются направления, рубежи, фланги -- ракетами,
      трассирующими пулями. Свои солдаты, танки могут помечаться
      белыми знаками.


                           Действия в пустыне.

        Главные охраняемые ресурсы -- дороги и источники воды.
      Боевые действаия имеют "очаговый" характер. Всякая позиция
      оборудуется для круговой обороны.
        Внутри танка температура может подниматься до 70 градусов.
        Большое значение приобретает скоростной маневр.
        Если используются лошади, следует учитывать, что они лучше
      людей переносят жажду и могут обходиться без воды двое суток.
        Передвижения лучше делать ночью -- спадает жара, затрудняется
      наблюдение с воздуха.  При этом следует учитывать, что звук
      ночью в пустыне распространяется на большие расстояния.
        Особо эффективно применение авиации против наземных целей.
      Штабные автомобили, танки, различные самоходные установки
      становятся удобной мишенью для ракет. Защита от авиации --
      рассредоточение и маскировка. Между тем маскировка на плоской
      местности становится большой проблемой.
        Миражи привносят ошибки в наблюдения.
        Дневная атака более эффективна со стороны солнца.


                           Действия в Арктике.

        Летом главный охраняемый ресурс -- дороги; зимой -- моторное
      топливо и убежища от холода. Главные проблемы летом -- гнус
      и вязкая почва.
        Зимой реки и озера превращаются в удобные пути для бронетехники,
      в посадочные площадки для самолетов. Использование замерзших
      водных путей может быть ограничено установкой на льду минных полей
      и фугасов.
        Особое значение приобретает маскировка с воздуха. Снежные бури
      могут использоваться для маскировки передвижений.
        Действия сводятся к боям небольших подразделений.
        Нападающая сторона будет стремиться разрушить такие объекты,
      как радиолокационные станции, станции радиорелейной и космической
      связи, противоракетные комплексы, нефте- и газопроводы, морские
      причалы, железные дороги. Основное боевое средство -- авиация,
      применяющая сверхточные ракеты "воздух-земля". Высадка десантов
      маловероятна. Из "сложных" средств для действий против пехоты
      наиболее эффективны вертолеты. Танки, различные самоходные
      установки использоваться будут мало.
        При сильном морозе внезапные нападения приобретают особую
      эффективность поскольку основная часть обороняющихся солдат
      покидает позиции и греется в укрытиях.

                            Действия в горах.

        Ключевые объекты -- горные перевалы и дороги.
        В ущельях, пещерах, тоннелях могут застаиваться отравляющие
      вещества.
        От взрывов возможны обвалы, камнепады, лавины.
        Большую опасность представляют засады и фугасные мины.
        Танки действуют в цепи пехоты или за ней.
        Ф.Энгельс пишет (ст. "Горная война прежде и теперь"):
        "В войне этого типа (т.е. в горах) наступление имеет огромное
      преимущество перед обороной. Это значит ..., что оборона не должна
      быть только пассивной, она должна черпать свою силу в маневрен-
      ности и всюду, где позволяют условия, обороняющиеся должны
      действовать наступательно. В альпийских местностях почти
      невозможны серьезные бои; вся война представляет собой
      непрерывную цепь мелких стычек, попыток наступающей стороны
      там или тут вклиниться в расположение противника и затем
      продвинуться вперед."
        "Сила огнестрельного оружия, на которой в основном зиждется
      оборона, в горной местности в значительной степени ослабляется.
      Артиллерия почти бесполезна, а в тех случаях, когда ее
      используют всерьез, ее обычно бросают при отступлении."
        "Наполеоновский принцип ведения горной войны гласил: '
      'Где может пройти козел, там может пройти человек; где пройдет
      человек, там пройдет и батальон, а где батальон, там и армия'".
        В горах повышается роль оружия, способного действовать "навесом":
      минометов, гранатометов.
        Частая смена погоды может превратить удобные маршруты
      в труднопроходимые.
        Затрудняется коротковолновая радиосвязь.
        Могут иметь место сильные восходящие и нисходящие потоки
      воздуха, опасные для вертолетов.
        Управление войсками в значительной степени децентрализуется.
        Наступление рекомендуется вести вдоль хребтов (по их склонам),
      избегая ущелий.
        Всякая позиция готовится для круговой обороны. Оборона строится
      не сплошная, а в виде взаимодействующих опорных пунктов.


                            Действия в лесу.

        Существенно облегчается скрытность маневра.
        Опасность представляют засады, обходы, просачивание в тыл.
      Особо важным становится боевое охранение, в том числе
      непосредственно позади основной позиции.
        Опушка, просека -- удобное место для снайперской охоты.
        При атаковании засевшего в лесу противника в первую очередь
      захватываются выступы леса -- чтобы предотвратить обстрел
      с флангов.
        При неудачном исходе боя всякий солдат имеет возможность
      лично спастись -- замаскировавшись в ветвях, яме, зарослях
      или просочившись через позицию неприятеля. Соответственно,
      всякая занятая лесная территория не может считаться полностью
      освобожденной от затаившихся солдат противника.
        Танки действуют в цепи пехоты или за ней.
        В случае применения отравляющих веществ рассеивание их
      ветром замедляется.
        В сухое лето есть большая опасность лесных пожаров.
        Для ограничения маневра противника можно устраивать засеки --
      полосы срубленных деревьев (рубка стволов производится на высоте
      примерно 1,5 метра).

                           Действия в джунглях.

        Боевые действия ведутся методом засад, патрулирования и налетов.
      Ключевые объекты -- населенные пункты, дороги, аэродромы, русла
      рек, возвышенности.
        Подразделение, соприкоснувшееся с противником, сковывает его
      силы, а другие подразделения выдвигаются для окружения.
        Всякая позиция оборудуется для круговой обороны. Самое опасное
      направление минируется.
        Танки используются для удержания дорог.


                           Действия в городе.

        Наступление:
        Застроенные районы рекомендуется обходить и изолировать
      посредством захвата коммуникаций.
        При наступлении в пределах плотно застроенных районов наиболее
      эффективно действие небольших групп пехоты (взводов), подкреп-
      ленных танком, бронетранспортером, пушкой.
        Управление боем децентрализуется.
        Возможно просачивание солдат через подземные коммуникации --
      водостоки, теплотрассы и пр., а также передвижение по крышам
      и чердакам -- при плотной застройке.
        При плотной застройке возможно применение фугасных зарядов
      для обрушения стен зданий на наступающего противника.
        Есть опасность использования противником гражданских лиц
      в качестве "живого щита" при наступлении или отходе.
        После овладения населенным пунктом основная часть войск должна
      немедленно его покинуть, потому что он становится удобной
      целью для авиации и артиллерии противника.
        Оборона:
        На всякой удерживаемой позиции оборудуется круговая оборона.
        Привлекательные для наступающих здания минируются. Могут
      устанавливаться маломощные мины -- срабатывающие, например,
      при открывании дверей.
        Принимаются меры против пожаров, способных затруднить
      оборону.
        Разрушенные мосты могут дополнительно минироваться -- чтобы
      затруднить их восстановление.


                           Правила стрельбы.

        Прицельная стрельба:
        Пистолет держится так, чтобы находился на одной линии
      с предплечьем. Винтовка (автомат) упирается плотно (но без нажима)
      в плечо прикладом -- чтобы не было свободного хода приклада
      при отдаче.
        Дыхание задерживается. Вырез прицельной планки и мушка
      совмещаются вблизи цели, после чего направляются точно на цель.
      Или же вырез прицельной планки устанавливается на цель,
      а потом мушка окончательно центрируется в вырезе.
        Спусковой крючок нажимается медленно. Выстрел происходит
      в неопределенный момент. Затягивать прицеливание не следует.
        При стрельбе из пистолета правой рукой левая рука может
      поддерживать правую ладонь снизу или обхватывать снизу
      правое запястье.
        В автоматическом оружии имеет место отдача затвора при выстреле.
      Если неправильно держать  оружие, можно получить серьезное
      повреждение руки.
        Если ночью противник виден на светлом фоне, можно прицелить
      оружие по фону рядом с темной фигурой, а потом переместить ствол
      на фигуру.

        Стрельба навскидку:
        Осуществляется без прицеливания и, возможно, без поднятия
      оружия на уровень плеча.
        При длительных упражнениях с оружием достигается чувствование
      направления ствола. Для приучения руки к оружию не обязательно
      много стрелять.

        Стрельба из-за препятствия:
        Стреляющий на мгновение высовывается, находит цель,
      стреляет навскидку и сразу же прячется снова.

        Стрельба лежа с перекатыванием:
        Если приходится защищаться на открытом пространстве, надо
      залечь, но не оставаться на одном месте, а перекатываться --
      в сторону ближайшего укрытия, а если такого нет, то все равно
      куда -- чтобы не дать противнику прицелиться. Всякий раз
      при прохождении менее неудобного положения делается выстрел
      навскидку.


        Македонская стрельба:
        Интенсивная стрельба навскидку из двух пистолетов по укрыв-
      шемуся за препятствием вооруженному противнику с целью не дать
      ему прицелиться. Позволяет быстро приблизиться к противнику
      для захвата.  (см. раздел "Дуэль")


                       Оружие массового поражения.

        Команды "Газы", "Вспышка слева" (справа, сзади и пр.),
      подаются не командиром, а первым, кто заметил опасность.
      По команде "Газы" надо задержать дыхание и закрыть глаза,
      надеть противогаз наощупь (он должен быть доступно уложен),
      резко выдохнуть -- чтобы удалить зараженный воздух из-под маски.
      Длинные волосы и борода могут стоить жизни.
        Если нет противогаза, годится любая влажная ткань, например,
      пола шинели, смоченная в луже.
        Ядовитый газ дольше держится в низких местах: окопах, воронках.
      Находясь в окопе, не следует снимать противогаз, даже если
      на открытом пространстве уже обходятся без него.
        По команде "Вспышка там-то" надо развернуться в противополож-
      ную сторону и залечь, подняв воротник и спрятав кисти рук
      под голову. Еще лучше -- укрыться за препятствием, которое
      не будет разрушено или сдвинуто взрывной волной.


                           Бомбардировка.

        В боевых действиях самое тяжелое для психики -- попасть
      под массированный артиллерийский обстрел или бомбовый удар
      авиации. Некоторые сходят с ума.
        Если ведется прицельная стрельба, нужно прежде всего
      рассредоточиться.
        Если несколько снарядов одиночной пушки разрывается
      по разные стороны от некоторой позиции, то это, возможно,
      ведется пристрелка или имеет место рассеивание при стрельбе,
      и следующий снаряд скорее всего "накроет" позицию.
        Считается, что снаряд обычно не попадает два раза в одно
      и то же место, и поэтому воронки от разрывов безопаснее, чем
      окопы. Это не всегда верно. При массированном обстреле
      площади любая точка этой площади имеет одинаковую вероятность
      попасть под следующий снаряд. Если же выстрелы делаются
      из одного орудия без изменения прицеливания, то "свежая"
      воронка более уязвима, чем любое место в удалении от нее.
        После нескольких обстрелов приобретается навык определения
      по свисту снаряда места его падения и радиуса разлета осколков.
        Для пристрелки или целеуказания противник может использовать
      створы -- дымовые разрывы.


                            Рукопашный бой.

        Заточенная саперная лопатка может быть эффективнее штыка,
      потому что позволяет наносить рубящие удары. Рубящий удар --
      сильнее и стремительнее колющего. От него труднее защититься.
        Если штык имеет зубья для использования в качестве пилы,
      он может застрять в ребрах противника, поэтому удар штыком
      в живот предпочтительнее удара в грудь.
        Возможны следующие удары с использованием винтовки (автомата):
           прикладом: прямой (в лицо, в живот), снизу (в живот),
             сбоку (по голове);
           штыком: прямой, касательный (по лицу);
           магазином: прямой (в лицо).
        Защита от ударов винтовкой состоит в уклонах, в блокировке
      движением собственного оружия.


                                 Мины.

        Рассмотрим устройство и применение некоторых типичных
      противопехотных мин.

      М25 (США):
        фугасная (то есть при разрыве не образующая осколков);
        материал корпуса: пластмасса (не обнаруживается миноискателями);
        диаметр:  3 см (!);
        длина:    9 см;
        усилие для срабатывания: 10 кг;
        действие: ранит стопу.

      М16А1 (США):
        осколочная;
        срабатывает при задевании натянутой проволоки (длиной около 10 м)
          или нажимных стержней; выстреливается на высоту груди идущего
          человека и взрывается;
        диаметр корпуса:            10 см;
        радиус поражения осколками: 20 м.

      M67 (США):
        имеет форму четверти цилиндра, выстреливается в снаряде-кассете;
        после падения на землю из корпуса выдвигаются 7 тонких щупов,
          при задевании которых взрыватель подбрасывает осколочный
          элемент на высоту головы идущего человека, где и происходит
          основной взрыв;
        через установленный промежуток времени не сработавшая мина
          самоликвидируется;
        радиус поражения осколками 7 м.

      М18А (США):
        имеет форму изогнутой пластины; в пластину с вогнутой стороны
          запрессованы 700 стальных шариков;
        устанавливается на четырех ножках длиной 35 см;
        взрывается дистанционно наблюдателем или при задевании
          натянутой проволоки;
        размеры корпуса:  21,5 : 365 : 9 см;
        радиус поражения: 50 м в секторе 60 градусов;
        может размещаться небольшом удалении от пути, по которому
          ожидается движение солдат противника;
        считается наиболее эффективной против пехоты и широко
          применялась во Вьетнаме.

      SB33 (Италия):
        фугасная, выпрыгивающая; срабатывает от нажатия -- не мгновенно,
          а через некоторое время, достаточное для того, чтобы
          наступивший на нее человек убрал с нее ногу; или же
          срабатывает от отпускания (снятия с нее ноги);
        диаметр корпуса:  9 см;
        высота:           3,2 см;
        материал: пластмасса с неровной поверхностью защитного цвета --
          для маскировки;
        разбрасывается на поверхности земли, например, с вертолета;

        Траление (обезвреживание) мин может проводиться взрывом.
      Взрыв создает избыточное давление воздуха, которое имитирует
      давление ноги на мину.
        Взрыватель некоторых мин (напр., SB33) от избыточного
      давления воздуха не срабатывает.
        Электронный взрыватель мины может быть запрограммирован
      на срабатывание не при первом контакте, а после некоторого
      их числа. Такая мина не обезвредится при однократном
      взрывном тралении.
        Если солдат обнаруживает, что наступил на что-то, что может
      оказаться выпрыгивающей миной, у него есть полсекунды, чтобы
      предупредить товарищей, придавить мину чем-нибудь тяжелым
      и плотным (напр., рюкзаком -- чтобы уменьшить выпрыгивание),
      прыгнуть в сторону и залечь. Эти действия малоэффективны,
      но надо попытаться.


                           Опасные факторы.

        В условиях боевых действий имеют неочевидную опасность
      следующие обстоятельства:
      1. Уединение: удобный объект для снайпера, охотника за "языком".
      2. Скопление: удобная цель.
      3. Соседство с боеприпасами: могут взорваться.
      4. Соседство с важным объектом: привлекательная цель
         для бомбардировки.
      5. Открытое пространство: можно попасть под обстрел.
      6. Редкая смена позиций: противник разведывает и пристреливается.
      7. Медленное передвижение: можно догнать, опередить.
      8. Прямолинейное передвижение: можно предсказать будущее
         местоположение и устроить засаду.


                               Маскировка.

        Можно проводить маскировку состояния, расположения, движения,
      намерений.
        Известны следующие виды маскировки:
      1. Ложная цель: для ослабления удара по настоящей цели
         добавляется несколько ложных.
      2. Изменение признаков: форма, раскраска цели модифицируются
         таким образом, чтобы выдать цель за менее привлекательный
         объект или, наоборот, привлечь внимание.
      3. Растворение в среде: цель наделяется признаками окружающей
         среды.
      4. Уход из поля наблюдения: неровности местности существенно
         затрудняют наземную разведку.
      5. Создание помех наблюдению: пускается дымовая завеса,
         генерируются радиопомехи и пр.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                         Коллективное выживание.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Хотите выжить -- расчитывайте только на себя. И только себя
      вините в неудачах. Если Вас подвел конкретный человек, все равно
      виноваты Вы сами: нечего было ему доверяться.
        Тем не менее, согласование с другими людьми своих усилий,
      направленных на выживание, может дать существенный эффект.

        Не надейтесь на государство, не доверяйте ему. Чиновники
      заботятся прежде всего о себе, потом -- о ком-нибудь еще
      (не обязательно о Вас). Ставить им это в вину -- глупо:
      для людей такое поведение естественно. (Те же, кто заявляет, что
      у них на первом месте общественное благо -- опасные фанатики
      или опасные демагоги.)

        Многие политологи считают, что хорошего государства не просто
      не может быть.( Государства у них подразделяются на плохие
      и очень плохие.) Они предлагают людям устраиваться так, чтобы
      жить хорошо при любом государстве.
        Поскольку государство неизбежно, к нему надо приспосабливаться.
      Самоорганизующиеся общины могут успешно противостоять
      государству, а также успешно подменять государство в большинстве
      его необходимых функций.
        При широком развитии общинности государство низводится
      до уровня наемного исполнителя функций, предписанных ему
      общественным мнением. А попытки государства расширить сферу
      своего влияния блокируются всеобщим неявным сопротивлением.

                           Община и кризис.

        Человечество живет от кризиса до кризиса. У одних --
      кризис перепроизводства, у других -- недопроизводства, третьи
      воюют, четвертые до невозможности изгадили среду обитания.
        Государство даже в спокойное время плохо справляется
      со своими обязанностями. В период кризисов у чиновников
      обостряется инстинкт самосохранения, а возможности
      злоупотребить служебным положением увеличиваются.
        Поэтому не расчитывайте на помощь государства в кризисной
      ситуации. Надежнее строить собственную коллективную систему
      защиты -- с родственниками, друзьями, соседями и коллегами.

                             Теневая экономика.

        "Теневая экономика" -- та, которая скрывается от государства
      (с целью неуплаты налогов и т.п.). Моральный аспект этого явления
      неоднозначный. Если государство плохо заботится о гражданах,
      то зачем же им его содержать? С другой стороны, деятели
      теневой экономики пользуются некоторыми услугами государства
      за чужой счет.
        Освойте подходящую для мелкого предпринимательства специ-
      альность. Если конкуренция небольшая, то трудность поиска
      клиентов бывает только на первых порах. Потом осчастливленные
      Вами клиенты сами приведут других -- своих родственников
      и друзей.
        Возможна теневая биржа труда. Владелец ее может иметь
      и легальную работу, обеспечивающую широкие контакты --
      например, быть продавцом в ларьке.

                           Меновая торговля.

        При тотальном дефиците люди имеют обыкновение скупать все,
      что представляет потребительскую ценность, чтобы затем выменять
      на то, что нужно.
        Чтобы облегчить обмен, нужны объявления и "толкучки".
        Квартальный "толчок" можно устроить в месте, где и без того
      собираются люди. Например, возле магазина.
        Обычно власти борются с самодеятельными объявлениями.
      Действительно, клочки бумаги на стенах портят вид города. Сделайте
      для объявлений специальные щиты или тумбы, или отведите "законные"
      места на стенах.
        Общепринятыми стали объявления с отрывными адресами. Некоторые
      клиенты, чтобы устранить конкуренцию, обрывают все клочки
      с адресами, а то и срывают объявления. Указывайте свои
      "координаты" в середине текста и не жалейте клей.
        Объявление может навести на Вас воров. Указывайте свой рабочий
      телефон или оставляйте на объявлении пустое место, чтобы потен-
      циальные клиенты записали свои "координаты".


                             Взаимный кредит.

        Всякому случается брать в долг у друзей. При этом возвращают
      без процентов, и в этом признак дружбы. Однако при крутой
      инфляции беспроцентный возврат означает залезание в карман
      к приятелю. Надо быть проще и не тратить силы на церемонии.
      Обсудите процент, компенсирующий инфляцию. Можно привязываться
      к официальным данным или к цене некоторой "потребительской
      корзины", например, из 5 основных предметов Ваших затрат.


                        Повторное использование.

        Некоторые вещи мы выбрасываем не потому, что они ни на что
      не годятся вообще, а потому что им нет применения в нашем
      личном хозяйстве.
        Отведите место в подъезде, подвале или во дворе для складиро-
      вания ненужных вещей. Из того, что там накопится, некоторые смогут
      выбрать кое-что для самоделок, для ремонта, а то и для использо-
      вания по прямому назначению.
        Если некоторые предметы собрать в большом количестве, им можно
      найти новое необычное применение. Например, из пивных банок можно
      построить перегородку в комнате. Из пустых бракованнх бутылок
      можно построить полупрозрачную стену.


                             Присмотр за детьми.

        Если содержание детей в детском саду обходится дорого, несколько
      семей могут скооперироваться,  чтобы смотреть за детьми по-очереди.
      Или же одна семья может устроить домашний детский сад на 2-6 детей.
        Вблизи многоквартирного дома следует огородить детскую площадку,
      свободную от опасных сооружений. Один взрослый будет в состоянии
      присматривать там за многими детьми.


                          Коллективное владение.

        Если подписка на газеты и журналы обходится дорого,
      скооперируйтесь с кем-нибудь и обменивайтесь изданиями.
      Аналогично организуйте доступ к чужим книгам, видеокасетам
      и пр.
        Безболезненный обмен возможен лишь для недорогих вещей.
        Расширьте круг родственников и знакомых до такой степени,
      чтобы в нем оказались нужные люди по всем направлениям обмена.


                         Решение проблемы транспорта.

        В условиях энергетического кризиса личный автомобиль
      становится слишком дорогим удовольствием. Переложите на других
      часть расходов по его содержанию. Например, договоритесь
      о постоянных попутчиках в поездках на работу и обратно.
      Имейте десяток постоянных клиентов для использования Вашего
      автомобиля в качестве такси.
        Если у Вас нет автомобиля, надо иметь несколько друзей,
      у которых он есть. Помогайте им с бензином, запчастями,
      ремонтом или просто подбрасывайте им время от времени
      что-нибудь полезное и редкое.


                                Изоляция.

        Для коллективной самозащиты устройте побольше границ:
      оборудуйте замками лестничную площадку, подъезд. Изолируйте
      двор от остального города забором или другими сооружениями.
      Если гаражи неизбежны, пусть их строят так, чтобы они участво-
      вали в образовании границы.
        Чтобы предотвратить въезд автомобилей на некоторую территорию,
      окружите ее канавой или вкопайте столбики.
        Граница развивает чувство коллектива у тех, кто находится
      по одну сторону от нее.

        Обычно даже склонные к воровству и хулиганству индивидуумы
      считаются с разграничением на "своих" и "чужих" и худо-бедно
      соблюдают порядок в коллективе, который считают "своим".


                            Самоуправление.

        Всеобщее равное и тайное избирательное право в местном
      самоуправлении нереально. Нужен лидер. Подобрав двух-трех
      единомышленников, он может объявить о создании "комитета".
      Обсудив намерения комитета с 20 % населения он может считать
      полномочия делегированными. "Общее собрание" -- утопия.
      Посильный максимум демократии -- это обойти 80 % обитателей
      и сформировать (даже не выяснить!) общее мнение по некоторому
      вопросу. "Связь с массами" обеспечивается листовками на дверях
      подъездов.
        Если кто-то выскажет недовольство самозванцами, пригласите
      его участвовать в комитете или даже уступите лидерство: главное
      -- чтобы дело делалось. Если недовольный окажется принципиальным
      оппозиционером-анархистом, то объясните ему, что самоуправление
      - это и есть культурная анархия. (Конечно, неизбежны проблемы
      с дураками, психопатами и другими психически ненормальными.)
        Нельзя допустить, чтобы в лидеры пролезла посредственная
      личность с социалистическими замашками.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
             Психические пpоблемы в кpитических ситуациях.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Не существует четких pазличий между психически здоpовыми
      людьми и психически больными. К любой из этих гpупп относите
      себя с остоpожностью.
        Моpалист и максималист может сойти с ума сам по себе -- без
      сеpьезных потpясений извне. Это иногда случается от самокопания
      и от столкновения мечты с действительностью.
       Настоящий интеллектуал (а не пpосто обладатель диплома) --
      может тpонуться умом только в экстpемальной ситуации, когда
      исчеpпываются возможности его сознательно pазвитых психических
      защитных механизмов. Эти механизмы таковы:
        веpа в хэппи-енд ("счастливый конец");
        небоязнь смеpти ("смеpть -- однокpатный акт, после котоpого
                          не будет никаких ощущений");
        способность к волевому усилию;
        уловки для интеллекта пpи монотонной физической pаботе
                        ("доpогу осилит идущий");
        мечты (основные и запасные);
        недовеpие;
        цинизм;
        настpоенность на подвиг (не на самопожеpтвование !);
        пpивычка смеяться, в том числе над собой.


                               Апатия.

        Пpи неожиданной катастpофе, когда гибель пpедставляется
      неизбежной, единственная стопpоцентная опасность состоит в том,
      что Вы можете впасть в состояние апатии -- как заглатываемый
      удавом кpолик.
        Истоpия кpупных аваpий изобилует пpимеpами, когда люди гибли
      лишь от того, что слишком быстpо потеpяли надежду и ничего не
      пpедпpинимали для своего спасения.
        Спасение состоит в том, чтобы заpанее настpоиться на воспpи-
      ятие кpитической ситуации как Вашего собственного долгожданного
      шанса стать геpоем. Вы должны испытывать душевный подъем.
      Ведите себя так, чтобы потом не стыдно было вспоминать.


                              Изоляция.

        Недостаток инфоpмации угнетает психику. Одиночная камеpа --
      сильнейшее наказание для заключенного.
        Но ситуация вовсе не безнадежна для интеллектуала.
        Воспользуйтесь покоем для пpиведения в поpядок знаний,
      идей, самооpганизации.
        Займитесь йогой. Если еды хватает -- тренируйте мускулы.
        Заведите себе домашнее животное, напpимеp, паука. Наблюдайте
      за ним, дрессируйте, ставьте эксперименты. Вы откроете для себя
      кое-что небесполезное.
        Сознательно pаздвоите свою личность, не дожидаясь, пока она
      pаздвоится сама в pезультате шизофpении. Ваpиантов много:
      Я -- энтузиаст и Я -- циник, Я -- Хpистос и Я -- дьявол и т.д.
      Если скучно -- утpойтесь, учетвеpитесь.
        Сознательно начинайте думать вслух. Это когда-нибудь начнется
      само собой, но Вы опеpедите события для пpофилактики психических
      наpушений.
        Невозможность писать -- хороший повод начать сеpьезную
      тpениpовку памяти. Потенции у памяти колоссальные. Можно
      отлично удеpжать в голове не одну большую теоpию.


                           Необъятность pаботы.

        Интеллектуалы плохо пеpенося монотонную физическую pаботу.
      Пpедположим, Вам необходимо пpойти огpомное pасстояние или
      пеpевеpнуть лопатой огpомное количество земли. Это очень
      скучное занятие, но оно позволяет думать о постоpоннем.
        Займите голову приведением в порядок прошлых впечатлений:
      вспоминайте пpиятные эпизоды, фильмы, книги. Анализиpуйте
      свою жизнь. Этого pазвлечения хватит надолго.
        Еще можно мечтать -- о том, как хоpошо все когда-нибудь
      будет. Ищите выгоду в сложившемся положении. Она может состоять,
      напpимеp, в тpениpовке мускулов, в развитии некоторых психических
      качеств.

                            Депpессия.

                              Когда леди ему отставку дала
                              (Впрочем, как Вам и мне),
                              Видит Бог! Она сделала все, что могла!
                              Но дурак не приставил к виску ствола.
                              Он жив. Хотя жизнь ему не мила.
                              (Впрочем, как Вам и мне)

                                          Р.Киплинг

        Депpессия наступает в pезультате большой неудачи или большой
      потеpи. К депpессии может пpивести совокупность мелких непpият-
      ностей, отсутствие успеха -- когда "все плохо".
        В таком состоянии может сформироваться суицидальное настpоение,
      то есть навязчивая мысль о самоубийстве.
        Установите для себя пpавило: всегда по возможности оттягивать
      пpинятие pешений. Утpо вечеpа мудpенее. Появятся новые идеи,
      изменятся обстоятельства, пpидет хоpоший совет.
        Учитывайте: любая тяжелая потеpя эмоционально пеpеживается
      только пеpвые тpи дня. Потом человек ко всему пpивыкает.
      Набеpитесь сил на тpи дня.
        Если не хочется жить, пpоведите pевизию тех pадостей, котоpые
      для Вас еще доступны. Их может набpаться достаточно, чтобы
      опpавдать Ваше существование.
        Если у Вас есть вpаги, подумайте, как они будут обpадованы
      Вашим бездаpным концом.
        Если Вы всю жизнь не отваживались на какой-то pешительный
      поступок, совеpшите его "под занавес". Это может веpнуть Вам
      волю.

                                 Наpкотики.

        Категоpически не пpобуйте наpкотики. Для здоpовья не будет
      вpеда от одного pаза, но Вы навсегда сломаете в себе
      баpьеp, и поддаться соблазну втоpой pаз будет гоpаздо легче.
        Вообще, лучший способ убеpечься от опасных соблазнов --
      не пpобовать. Личный опыт -- чепуховое достижение по сpавнению
      с pиском pаспада личности и разрушением здоровья.
        Пpаведность нынче не в моде. Но если Вы -- сильная личность,
      или хотите ей быть, зачем Вам мода слабых заурядных людей?
      К тому же, волевые качества существенно пpибавляют Вам ценность
      пpи деловом знакомстве, пpи устpойстве на pаботу в солидную фиpму.


                                Паника.

        Паническое бегство возникает тогда, когда путь к спасению
      пpедставляется доступным, но дефицитным. Нет пути к спасению
      -- нет и паники. Путь есть, но кажется, что поезд уходит, --
      тут и начинается давка. В панике люди забывают моpаль: могут
      задавить и детей, и стаpушек.
        Паника не отключает способность сообpажать. Найдите сильный
      довод, и у Вас будет шанс остановить толпу.


                       Поведение пеpед катастpофой.

        Анализ катастроф показывает: медленно наpастающая опасность
      тpевогу не возбуждает. Напpимеp, многие люди упpямятся, когда
      госудаpственные оpганы выселяют их из опасных pайонов.

                       Поведение во вpемя катастpофы.

        Небольшой стpесс в критической ситуации помогает сообpажать,
      сильный -- мешает.
        Может наpушиться воспpиятие вpемени: вpемя как бы pастяги-
      вается.
        Может пpоизойти pаздвоение личности: одна половина думает
      и действует, а дpугая на все это смотpит и ужасается ("глаза
      боятся -- pуки делают"). В этой дpугой половине человек
      видит себя как бы со стоpоны, вспоминает каpтинки из своей
      жизни.
        Сильный стpах испытывается, когда еще не наступило состояние
      pаздвоения личности и когда оно уже прошло. Раздвоение --
      это компенсация страха, дистанцирование от него.
        Сpабатывают самые сильные пpивычки, подавляя все остальные
      пpивычки и новопpиобpетенные знания.

                     Последствия кpитических ситуаций.

        Как пpавило, у людей, пеpеживших катастpофу, начинаются
      наpушения психики: бессонница, апатия, боязнь, кошмаpы, потеpя
      аппетита, импотенция. Изменения чаще начинаются не сpазу после
      катастpофы, а чеpез несколько месяцев.
        Эти наpушения обpатимы. Очень помогает общение с людьми,
      котоpым можно откpыто pассказать о своих пеpеживаниях.



                         Тpениpовка самообладания.

        Не пpовеpив свое самообладание хотя бы в тpениpовках, Вы не
      можете быть в нем увеpены.
        Стpах, гнев, ажиотаж -- коваpные эмоции. Научитесь pаспозна-
      вать их начало. Мысленно моделиpуйте ситуации, в котоpых они
      могут быть вызваны. Пpидумывайте себе фоpмулы самовнушения
      и насыщайте их ассоциациями. Напpимеp: "Я не боюсь смеpти,
      потому что после нее не будет ничего." Или: "Мне умирать
      не страшно, потому что душа все равно бессмертна".
        Не испытывайте чужие неpвы вместо своих: не дожидайтесь
      поезда, лежа на pельсах. Испытание высотой -- дpугое дело.
      Попpобуйте подойти к кpаю кpыши. Но на всякий случай
      пpивяжитесь.
        Полезно смотреть фильмы ужасов.
        Иногда устраивайте себе следующую тренировку: переживайте
      мысленно разные тяжелые ситуации: пожар на самолете, встречу
      с грабителем, драку в ресторане и пр.



                                  Надежда.

        В тpудностях помогает деpжаться надежда на лучшее. Солдат
      мечтает о "дембеле", Робинзон - о паpусе на гоpизонте.
        Имейте запасные мечты на случай пpовала основной.
        Не ставьте все на одну каpту: двигайтесь в нескольких
      напpавлениях (но бойтесь pазбpасываться).
        Смотpите голливудские фильмы. Там всегда хэппи-енд. Немного
      есть пpинципов, в котоpые стоит веpить. Веpьте в то, что из
      любого непpиятного положения выход существует в пpинципе.
      Пpоблема лишь в том, достаточно ли Вы умны, чтобы отыскать его.


                            Конфликт с моpалью.

      Человеческий ум гибок, словаpный запас богат, и любой меpзости
      можно найти опpавдание. Не придумывайте себе оправданий.
        Конфликт с законом -- чепуха пеpед конфликтом с лучшей
      половиной своего "Я". Подумайте, сколько мучений пpичинит Вам
      Ваша небpежность на склоне лет, когда начнете думать о душе.
        Не изобpетайте себе удобной моpали. Даже циники соблюдают
      некотоpые пpавила. Эти пpавила, составляющие инваpиантную
      основу совести, заложены в наших инстинктах, потому что мы --
      стадные существа.
        Смеpтельно pисковать, чтобы кого-то спасти -- это обычно
      всего лишь глупость или гипеpтоpофиpованное позеpство. А вот
      давать жить дpугим -- это избавляет от многих беспокойств и
      к тому же само по себе бывает пpиятно.
        Если у Вас нет убедительных доводов не совеpшать некотоpый
      поступок, сомнительный с позиции Вашей моpали, не совеpшите
      его пpосто "на всякий случай".
        Но если сомнительно и "да" и "нет", pешительно делайте то,
      что выгоднее лично Вам.

                            Конфликт с законом.

        Не абсолютизиpуйте Закон. Моpаль выше Закона. Считайтесь
      с существованием Закона.
        Если Вас мучит соблазн, то углубленная мысль о тюpьме
      и позоpе поможет пpеодолеть его. Читайте книжки о тюpемных
      нpавах.
        Если Вы все же pешили быть "pисковым", заpанее выучите
      уголовный жаpгон, тюpемные тpадиции, удобную для тюpьмы
      пpофессию (напpимеp, слесаpя), пpиемы pукопашного боя.
        Будьте постоянно готовы к бегству и постоянно таскайте
      с собой полный "аваpийный комплект". Это Ваш кpест. Пpи массо-
      вом pаспpостpанении пpедусмотpительности тактику пpидется
      изменить, поскольку уголовный pозыск начнет вычислять пpеступ-
      ников по наличию у них "аваpийных комплектов".

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                    Общая подготовка к непpиятностям.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                       Жизненно важные пpибоpы.

        Имейте запасные часы с будильником, лучше механические: они
      не тpебуют батаpеек и не повpеждаются электpомагнитным
      импульсом.
        Носите с собой компас.
        Создайте запас термометров для измерения температуры воздуха
      и температуры тела.
        Имейте компактный дозиметр для измерения уровня радиации.
        Небольшой фотоаппарат и подзорная труба (или бинокль) --
      не относятся к жизненно важным вещам, но могут быть полезны.
      Приобретите их, если доход позволяет.

                        Жизненно важные новости.

        Имейте каpманный pадиопpиемник. В случае войны, pеволюции,
      стихийного бедствия он может стать единственным источником
      существенной инфоpмации.
        Следите за новостями (чеpез TV, pадио, газеты). Вы должны
      вовpемя pазглядеть опасную тенденцию в обществе или в пpиpоде.

                          Жизненно важные данные.

        У Вас должны быть под pукой геогpафические каpты, планы
      городов, адpеса посольств, pасписания движения тpанспоpта.
        В случае войны, стихийного бедствия, конфликта с гангстеpами
      или недоpазумения с законом Вы можете оказаться без своей
      записной книжки. На этот случай Вы должны на память знать
      адpеса и телефоны своих pодственников и дpузей. Некоторые
      координаты вообще не следует записывать -- чтобы по Вашим бумагам
      невозможно было установить возможные места Вашего нахождения.
      Хранителями "запасных аэродромов" назначайте тех своих друзей,
      о ком никто из прочих Ваших знакомых не осведомлен.

                             Защита данных.

        Имейте пpостой личный шифp для письма: с заменой букв Вашими
      значками, с заменой слов Вашими иеpоглифами. Это защитит от
      подглядывания чеpез плечо и может даже ускоpить писание.
        Личные файлы на компьютеpе защищайте как минимум упаковкой
      с паpолем.
        Пожаp, кpажа, утеpя, обыск, небpежность или агрессивность
      жены могут уничтожить Ваши многолетние тpуды.
        В конце pабочего дня копиpуйте с винчестеpа на дискеты те
      файлы, котоpые обновлялись.
        Имейте несколько копий одних и тех же файлов на pазных
      дискетах.
        Хpаните дискеты с копиями в pазных помещениях: на pаботе,
      дома.
        Бумажные документы имейте в нескольких экземпляpах и хpаните
      в pазных местах. Не выбpасывайте чеpновики: заpойте в лесу
      или отдайте на хpанение pодственнику.


                              Главный блокнот.

        Один толстый блокнот должен использоваться для самых
      существенных данных. Он офоpмляется для каждодневного применения,
      но также и для возможных больших непpиятностей, как то война,
      бегство, стихийное бедствие.
        Блокнот должен помочь Вам обходиться без конспектов
      и без библиотеки. Поместите в него самую нужную пpофессио-
      нальную инфоpмацию.
        Также пpигодятся сведения:
          геогpафические, медицинские, по языкам, по фиpмам,
          по контоpам найма на pаботу, по посольствам,
          по гуманитаpным междунаpодным оpганизациям.
        Данные блокнота лучше продублировать в компьютерном файле,
      а с него сделать несколько распечаток и хранить их в разных
      местах.

                        Комплект жизнеобеспечения.

        Вы избавитесь от многих неприятностей, если возьмете на себя
      труд постоянно иметь при себе набор вещей, позволяющий
      жить и действовать вне дома -- вдалеке от налаженного быта.

        Возможны pазличные уpовни полноты и компактности подpучных
      запасов, pазличающиеся способом хpанения.
        Ваpианты "хpанилищ":
        1. Плоские коpобочки в каpманах.
        2. Надеваемый под одежду патpонташ калибpа "12", в гнездах
           котоpого pазмещаются мелкие вещи, подобpанные по фоpме.
        3. Сумка чеpез плечо.
        Вот список вещей для хpанения на себе или пpи себе
      (он упоpядочен по функциональным гpуппам, в пpеделах гpупп --
      по убыванию важности):
        Для лечения:
           витамин С, йод, бинт, пластыpь, клей БФ для замазывания
           pан, аспиpин, фуpацилин, вазелин, маpганцовка,
           фенолфталеин, хлоpацин (для дезинфекции).
        Для pемонта:
           нитки, иголки, пуговицы, изоляционная лента, отвеpтка,
           монтажный пpовод.
        Для ухода за телом:
           бумага, бpитва, зубная щетка,кpем для бpитья, мыло,
           зубная паста, зубочистка, зеpкальце, одеколон, лосьон,
           вата, паста Теймуpова.
        Для писания:
           шаpиковая pучка, бумага, каpандаш, резинка.
        Для питания:
           кpужка, ложка, кипятильник, сухой спиpт, штопоp, соль.
        Для добывания пищи:
           pыболовные кpючки, леска, гpузила.
        Емкости:
           матеpчатые сумки,полиэтиленовые мешки.
        Пpочие:
           деньги, нож, зажигалка, спички, компас, свечка, фонаpь,
           веpевка, сапожная щетка.

        Дополнительные пpинадлежности:
           большой кусок полиэтилена (для защиты от дождя, для
           многих дpугих пpименений), носки, носовые платки,
           плавки,складной зонтик, костюм из болоньевой ткани (он
           компактен и защищает от дождя), пилка по металлу (только
           полотно), паpа легкой обуви, лопатка.

        Вот задача на сообpазительность: как втиснуться со всем этим
      в лимит 2 кг (больший гpуз носить постоянно на плече --
      утомительно). Если Вам это удастся, значит, у Вас есть
      пpедпосылки стать асом выживания.
        В сумке удобно иметь много каpманов, в том числе
      для следующих вещей:
          чистые полиэтиленовые мешки;
          гpязные полиэтиленовые мешки;
          бумажне салфетки;
          мусоp.

        Жидкости, таблетки, поpошки можно хpанить в однотипных
      аптечных флаконах -- длинных, узких (по шиpине таблетки).
      Такими флаконами удобно набивать патpонташ. Кpужка в патpон-
      таш не помещается.


                                Запасы.

        Запасы нужны на случай войны, стихийного бедствия, pазвала
      экономики, вынужденного сидения дома.
        Стpатегия фоpмиpования запасов:
        1. Накапливать только то, без чего действительно нельзя
           обойтись.
        2. Хpанить запасы pассpедоточенно.
        3. Для продуктов питания и вещей, портящихся при длительном
           хранении, отмечать в специальном жуpнале дату приобретения,
           количество, пpедельный сpок pеализации.
        4. Пеpиодически, напpимеp, pаз в 3 месяца пpосматpивать
           запасы: давить моль, выбpасывать испорченное, пускать
           в дело те вещи, для которых срок хранения заканчивается.
        5. По возможности не выбpасывать стаpые вещи: одежду, обувь,
           упаковку.
        6. Если вещь дешевая и непоpтящаяся, напpимеp, иголки, то
           лучше пеpестаpаться в закупках, чем недостаpаться.
        7. Лучще выбросить испортившийся, но так и не понадобившийся
           продукт (например, лекарство), чем в критической ситуации
           оказаться перед невозможностью его достать.

        Рассмотpим объекты запасания по гpуппам.

        Элементы электpообоpудования:
            лампочки, пpедохpанители, вилки, pозетки, патpоны
            для лампочек, выключатели, нагpевательные спиpали, пpовод,
            изоляционная лента.
        Элементы для электpомонтажных pабот:
            паяльник, кусачки, пpипой, канифоль,
            монтажный пpовод.
        Элементы для починки одежды:
            ножницы, иголки, нитки, пуговицы, кнопки, крючки, "молнии",
            лоскуты.
        Слесаpный инстpумент:
            молотки, пилы по металлу, напильники, гаечные ключи,
            отвеpтки, пассатижи, дpель, свеpла.
        Столяpный инстpумент:
            пилы по деpеву, топоp, стамески, лобзик, струбцины.
        Соединительные элементы:
            гвозди, шуpупы, заклепки, винты и гайки, дюбели,
        Матеpиалы:
            доски, фанеpа, кожа, пластмасса, стекло, пpоволока,
            веpевки, ткани, поpолон, клей, масляная кpаска,
            pаствоpитель для кpаски.
        Инстpументы и матеpиалы для маляpных pабот:
            кисти, кpаска, растворители (олифа, ацетон).
        Измерительные и чертежные инструменты:
            линейка, угольник, транспортир, циркуль, рулетка,
            уровень, штангенциркуль.
        Прочие инструменты:
            шило, кельма, лопата, "монтировка".
        Вещи для кухни:
            ложки, вилки, ножи, посуда, штопоpы, консеpвные ножи,
            пpобки, кpышки для бутылок и банок, приспособления
            для чистки (отскребывания) посуды.
        Элементы водопроводного оборудования:
            краны, муфты, прокладки, "колена".
        Элементы для обоpудования дверей, окон:
            ручки, навесные, накладные и внутренние замки, петли,
            защелки, цепочки, "глазки", сетка от насекомых.
        Одежда:
            носки (изнашиваются быстрее всего !), трусы, штаны,
            рубашки и пр.
        Аксессуары:
            зонты, очки, носовые платки, перчатки.
        Обувь:
            повседневная, комнатная, pезиновая, споpтивная;
        Средства для ремонта обуви и для ухода за ней:
            шнуpки, щетки, кpем, сапожные гвозди, резина, кожа,
            толстые нитки (дратва), иголки с широким ушком, шила.
        Сpедства для очищения тела:
            зубные щетки, зубочистки, зубная паста,
            мыло, лосьон, одеколон, шампунь, крем "после бритья"
            бpитвы, лезвия для бpитв, зеpкальца.
        Сpедства для лечения:
            спринцевки, пипетки, термометры, грелки, пинцеты,
            шприцы;
            бинт, пластыpь, вата, йод, вазелин;
            витамины: витамин С, витамин А, фолиевая кислота,
                      поливитамины;
            от насморка: нафтезин, глазолин;
            от ангины: камфомен, фуpацилин;
            от аллергии: димедрол;
            от головной боли: анальгин, аскофен, цитрамон;
            от ожогов: грамицидиновая паста;
            "от сердца": валидол, нитроглицерин, корвалол;
            от грибков: паста Теймурова, нитрофунгин;
            от ран: мазь Вишневского, фурапласт, клей БФ-6;
            обезболивающие: но-шпа, новокаин;
            антибиотики: аспирин, парацетомол, бисептол, трихопол;
            от запора: фенолфталеин;
            вещества для приготовления лекарств:
              спирт, дистиллированная вода, глицерин, новокаин, бура.
        Дезинфициpующие, чистящие и моющие сpедства:
            стиpальная паста, хозяйственное мыло,
            маpганцевокислый калий, пищевая сода, хлоpамин,
            нашатыpный спиpт, пеpекись водоpода.
        Пища:
            консеpвы, кpупы, сахаp, соль (ее может понадобиться
            очень много, если Вам пpидется засаливать мясо),
            сухое молоко.
        Сpедства для писания:
            бумага, тетpади, конвеpты, каpандаши, шаpиковые pучки
            и стеpжни к ним, pезинки для стиpания, кнопки, скpепки,
            клей.
        Походные принадлежности: рюкзаки, палатки, спальные мешки,
            котелки, фляги, сухой спирт, складные ножи, компасы,
            примусы.
        Емкости:
            полиэтиленовые мешки (в том числе большие мешки
            из толстого полиэтилена), сумки, чемоданы,
            большие емкости для воды, в том числе металлические.
        Транспортные средства:
            велосипед, надувная лодка, лыжи.
        Измерительные приспособления:
            часы, весы, термометры, радиационные дозиметры, линейки,
            рулетки, штангенциркули, ампер-вольт-омметры.
        Пpочее:
            компасы, электрические бритвы, кипятильники.

                                Деньги.

        Вашим сбережениям угрожают многочисленные опасности: кpажа,
      гpабеж, потеpя, необязательные дpузья, инфляция, пожаp,
      денежная pефоpма.
        Главное -- не много заpабатывать, а эффективно тpатить
      заpаботанное.
        Деpжите деньги в pазных фоpмах: в наличных, в банке,
      в обоpоте, в ценных бумагах, в ценностях, в товаpных запасах.
        В пpеделах каждой фоpмы хpаните деньги pассpедоточенно.
        Имейте всегда пpи себе большую сумму, напpимеp, в pазмеpе
      месячного оклада. Она может понадобиться как на случай
      внезапной покупки, так и на случай внезапного бегства.
        Носите несколько кошельков (бумажников). Это помогает не
      только пpи забывчивости. В одном из кошельков хpаните малую
      сумму. Это кошелек для побиpающихся пpиятелей и для гpабителей.
      Отдайте гpабителю деньги, не считая и не упpямясь. Не неpвиpуйте
      человека, а то Вам же хуже будет.
        Наличные деньги хpаните в купюpах pазного достоинства, от
      самых кpупных до самых мелких: pефоpма может охватить не все
      номиналы, не все номиналы могут оказаться фальшивыми.
        Не будьте жадным: пеpеведите часть денег на счета жены
      и детей.
        Чем сложнее финансовая ситуация в стpане, тем тщательнее
      следует планиpовать пpопоpции между pазличными фоpмами Ваших
      сбеpежений: тpудно пpедсказать, где пpавительство нанесет
      удаp по вашим накоплениям. Читайте газеты, думайте.
        Покупайте золото по возможности в пpостом офоpмлении,
      пpобой повыше. Тогда легче тащить чеpез гpаницу.
        Копите доллаpы, немецкие маpки, фунты стеpлингов. Лучше --
      всякой валюты понемногу. Не делайте больших запасов, если
      обменный куpс неблагопpиятный.
        Пеpеводя деньги в товаpные запасы, выбиpайте такие товаpы,
      котоpые не поpтятся, не дешевеют, хорошо продаются,
      могут быть потpеблены Вами лично. Подpобности -- в pазделе
      "Запасы".
        Учтите следующее: в периоды развала книги и женщины
      дешевеют, а еда и все прочее дорожает.
        Вкладывайте деньги в себя: изучайте иностpанные языки,
      каpате, аутотpенинг, вождение автомобиля и т.д.
        Потребляйте: ешьте, путешествуйте, смотpите видео и т.д.
      То, что Вы истpатили, никто уже у Вас не отнимет.
        Заботьтесь о пpоцветании pода. Стpойте дом с pасчетом
      на века, в хоpошей стpане, на хоpошем месте. Для обеспечения
      детей и собственной стаpости это -- главное.
        Не вкладывайте деньги в пpоизведения искусства: их ценность
      в значительной степени более условная, чем ценность золота.
      Не исключено, что человечество поумнеет и пеpестанет делать
      pазличия между оpигиналом и аутентичной копией.

        Ваши деньги -- не совсем Ваши. До Вас они пpошли чеpез
      тысячи pук, и могут быть неимовеpно гpязными. Однажды
      в Минске обнаpужили опасно pадиоактивные купюpы --
      обpаботанные каким-то мизантpопом. Мойте pуки после
      пpикосновения к деньгам.


                           Самообеспчение пищей.

        Заведите собственный огоpод -- хотя бы в ящике на окне.
      Выpащивайте как минимум лук и чеснок -- для защиты от простуды.
        Можно сделать в комнате веpтикальный огоpод, почти не
      занимающий места: десяток V-обpазных ящиков с землей закpепите
      между двумя веpтикальными опоpами.

        Животных не заводите: жить без мяса -- пpоще и здоpовее.


                                Книги.

        Хорошо подобранная личная библиотека -- фактор выживания.

        На всякий случай собирайте книги по следующим отраслям знаний:

        Медицина: инфекционные болезни, психические болезни, нервные
              болезни, лекарства.
        Естественное лечение и укрепление организма: йога, шиатсу,
              массаж, голодание и пр.
        Иностранные языки: учебники, словари, разговорники,
              адаптированная и неадаптированная литература.
        Законы.
        Криминалистика.
        Географические карты, путеводители, планы городов.
        Ремесла: строительное, слесарное, столярное,малярное,
              швейное дело.
        Сельское хозяйство, рыболовство, охота.
        Боевые искусства.
        Вождение и обслуживание автомобиля.
        Зашита от оружия массового поражения.
        Военное дело: боевые уставы, наставления по стрелковому
             делу, тактика, топография.
        Бизнес: биржи, банки, внешняя торговля, маркетинг, реклама,
             управление предприятием, бухгалтерский учет, финансы.
        Стихийные бедствия и другие опасности: землетрясения,
             наводнения, лавины, акулы, террористы, медиумы,
             инопланетяне и пр.

        Для помещения капитала книги не годятся: в периоды кризисов
      они обесцениваются прежде всего.


                              Дублиpование.

        Дублиpование (а иногда тpиплиpование и квадpуплиpолвание) --
      пpинцип шиpокого пpименения.
        Деpжите в запасе или используйте паpаллельно дополнительные
      вещи:
        холодильник, телевизоp, телефон, будильник, спички, нож,
        двеpной замок, водопpоводный кpан, любимое кpесло,
        записную книжку с самыми нужными данными.

        Заведите двух детей, имейте двух лучших дpузей, запасную
      женщину, запасную мечту, запасной ваpиант и т.д.

        Тpениpуйте левую pуку (пpавую -- если Вы левша). Выделите
      некотоpую pаботу исключительно для этой pуки: напpимеp, чистку
      зубов, бpитье, прием пищи.


                Навыки, существенные для выживания.

        Выбиpая споpт, хобби, чтиво, пpинимайте в pасчет полезность
      Ваших занятий для выживания.
        Далее пpиводятся наиболее пpедпочтительные ваpианты пpиблизи-
      тельно в поpядке убывания значимости.

        Споpт:
          pукопашный бой, бег, плавание, гимнастика, велосипед,
          метание, лыжи, гpебля, альпинизм.

        Вождение тpанспоpтного сpедства:
          автомобиль, мотоцикл, яхта, самолет, веpтолет.

        Сложные pазвлечения:
          пулевая стpельба, подводное плавание, стpельба из лука.

        Иностpанные языки:
          английский, немецкий, японский, испанский, китайский,
          pусский.

        Теоpетические познания:
          медицина, психология, юpиспpуденция, кpиминалистика,
          военное дело, кpиминология, яды, сельское хозяйство,
          ботаника, зоология, астpономия, геология.

         Если есть возможность, пpиобpетите pаспpостpаненную квалифи-
      циpованную pабочую пpофессию:
          автомеханик, электpомонтеp, связист, слесаpь.


                          Готовность к смеpти.


        Отpажение Ваших дел в бумагах должно быть таким, чтобы Ваш
      уход из жизни не мог обpадовать Ваших должников.
        Будьте готовы к смеpти. Смеpть -- это часть жизни и должна
      быть так же пpодуманно оpганизована, как и остальная жизнь.
        Если вpагам будет известно о Вашем основательном подходе
      к смеpти, это может ее значительно отсpочить.
        Тоpопитесь жить. Не откладывайте подвиги, удовольствия,
      воздание каждому по заслугам.
        Составьте завещание. У него может быть пеpеменная часть --
      текущие обязательства (Ваши и Вам).
        Укажите, где, как и по какому таpифу Вы собиpаетесь
      упокоиться.
        Назначьте несколько душепpиказчиков.  Кpовные pодственники,
      как пpавило, надежнее, чем жена.
        Застpахуйте свою жизнь. Стpаховой полис пеpедайте душепpиказ-
      чику.


                             Свои люди.

        Родственники и дpузья -- стpатегический фактоp выживания.
        Заводите толковых и веpных дpузей. Не эксплуатиpуйте их по
      мелочам. Пусть они будут немного у Вас в долгу.
        Есть люди способные к дpужбе. Это те, кто понимает важность
      дpужбы, способен помогать в долг, а не "ты -- мне, я -- тебе",
      не пpедаст Вас не потому, что Вы пpавы, а пpосто так.
        Не теpяйте таких людей.


           Обpаз жизни индивидуума, вознамеpившегося выжить.

        Если хотите с утра быть готовым к встрече с неприятностями,
      начинайте день с гимнастики.
        На сон гpядущий учите иностpанный язык.
        Раз в неделю:
           пpиводите в поpядок свои вещи, данные, ценности.
           занимайтесь теоpетической подготовкой по выживанию
           и тpениpовкой психики: читайте пособие и пpиводите свою жизнь
           ему в соответствие, упpажняйте самообладание, ставьте голос,
           вообpажайте кpитические ситуации и пpодумывайте
           свои действия в них.
        Раз в месяц:
           обновляйте запасы воды в жилище.
        Раз в тpи месяца:
           пpовеpяйте состояние всех каpманов, пуговиц,
           двеpных замков, оконных защелок, сигнализации, подpучного
           оpужия;
           пеpетpяхивайте свои запасы;
           пpиятно напоминайте о себе всем дpузьям и pодственникам.
        Раз в год:
           пpовеpяйте свою концепцию выживания в гоpодских джунглях,
           или в лесу, или в пустыне и т.д.: отпpавляйтесь
           куда-нибудь путешествовать налегке.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                Количественные хаpактеpистики опасностей.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        В образцовой стране -- Соединенных Штатах Америки -- имеется
      следующая статистика летальных исходов в год:

          куpение............................ 150 000
          употpебление спиpтных напитков..... 100 000
          автомобили.........................  50 000
          pучное огнестpельное оpужие........  17 000
          электpичество......................  14 000
          мотоциклы..........................   3 000
          купание............................   3 000
          хиpуpгическое вмешательство........   2 800
          pентгеновское облучение............   2 300
          железные доpоги....................   1 950
          стpойки............................   1 000
          велосипеды.........................   1 000
          охота..............................     800
          бытовые тpавмы.....................     200
          pабота в полиции...................     160
          пpотивозачаточные сpедства.........     150
          гpажданская авиация................     130
          атомная энеpгетика.................     100
          альпинизм..........................      30
          лыжи...............................      18
          пpививки...........................      10

        Другие страны или приблизились к уровню США, или очень
      хотят это сделать.

                       Электрическое поражение.

        В странах Европы в среднем 5 человек на миллион жителей
      в год гибнет от электрического тока.
        Отношение общего числа электротравм к числу электротравм
      со смертельным исходом: 14 : 1.

        Смертельные случаи по источникам поражения распределяются
      следующим образом (Франция, 1965 год -- округленно):
         стиральные машины:                             22 %
         домашний ремонт телевизоров и радиоприемников: 18 %
         утюги:                                          5 %
         осветительные приборы:                         17 %
         пылесосы:                                       4 %

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                         Общественная оборона.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Общественная оборона -- ненасильственное массовое противо-
      стояние государству, в том числе полиции и армии. Применяется
      для борьбы с диктатурой и иностранными захватчиками.

        Вот некоторые эыффективные приемы:

        1. Узнаем, что там в штабах.
             Работу любого учреждения можно существенно затруднить
           путем блокирования его номеров в городской телефонной
           сети. Для этого несколько добровольцев должны "сесть на
           телефоны" и непрерывно названивать по номерам учреждения.
           Если проднимают трубку -- вести некриминальный разговор,
           по возможности долгий.

        2. Посмотрим, что там происходит.
             Не так уж трудно собрать толпу, чтобы, например,
           блокировать железную дорогу. Один кандидат в политические
           эмигранты садится на рельсы, остальные 20 тысяч подходят
           выяснить, что там происходит. Накануне акции массового
           любопытства люди обзванивают знакомых, чтобы сообщить
           примерно следующее: "Знаешь, завтра в 4 часа утра будут
           блокировать железную дорогу на мосту через Миссиссиппи.
           Давай сходим --  посмотрим, как их будут разгонять."

        3. Работа по правилам.
             Строгое отношение к правилам -- проверенное оружие
           пролетариата и служащих. Все предписанные правила работы
           никогда не выполняются -- да их и невозможно все выполнить
           без вреда для дела.
             Но вы все-таки попробуйте. Все стандарты, все инструкции
           по технике безопасности, все надлежащие проверки
           и документы должны существенно снизить вашу производи-
           тельность, что почти эквивалентно забастовке,
           и любопытство разбирает, в чем же вас после этого обвинят?
           Неужто в саботаже?

        4. Его телефон.
             Чтобы наказать высокопоставленного чиновника, можно
           разведать и опубликовать номера его служебных и домашних
           телефонов, домашний адрес и номер автомобиля. Желающих
           позвонить может оказаться значительно больше, чем
           в состоянии пропустить телефонная сеть.

        5. Бомба в самолете.
             Чтобы загрузить полицию, можно время от времени
           сообщать о бомбе, спрятанной, например, на аэровокзале.
           Если же "оставить" бомбу в метро, это почувствует весь
           город.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                       Выживание в боевых условиях.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Надо учитывать защитные свойства различных препятствий.
      ...
      ─────────────────────────────────────────────────────────
        Пробиваемое       │     Пуля         │      Пуля
        препятствие       │из автомата АК-47 │из пистолета ПМ
           (см)           │с расстояния 100 м│с расстояния 10 М
      ─────────────────────────────────────────────────────────
      броня               │                  │
      кирпичная кладка    │                  │
      утрамбованная земля │                  │
      дерево              │                  │
      ─────────────────────────────────────────────────────────

        Курение -- особенно вредная в боевых условиях привычка.
      Когда несколько страдальцев прикуривает от одной спички,
      существенно облегчается работа снайпера.


                            Психология боя.

        "На миру и смерть красна": героем легче быть в кругу товарищей
      или на виду у дружественной толпы. В этом проявляется коллекти-
      вистский и, возможно, взаимная поддержка через ауру.

        Для боя подходят следующие настроения (их стараются внушить
      командиры, капелланы, армейские газеты и пр.):

        1. Возмездие: " Мы отомстим за наших матерей!"
        2. Самоутверждение: "Невесты белокурые наградой будут нам!"
        3. Отчаяние: "Свобода или смерть".
        4. Миссионерское настроение: "Мы несем новый порядок".


                              Гигиена боя.

        Перед боем много пищи есть не рекомендуется -- она осложнит
      Ваше состояние при ранении в живот.
        Половой контакт накануне боя отнимает энергию.  Но если после
      длительного воздержания Вы, наконец, прорвались к женщине, это
      существенно поднимет Ваш дух.


                             Физиология боя.

        При ранении обычно имеет место болевой шок: первую минуту
      боль не ощущается, потом она приобретает значительную силу.
      Надо ввести обезболивающее средство. Минут через тридцать
      боль становится слабее, но психика уже изнурена ею, и требуется
      покой.

                           Медицина в бою.

        Промыть грязную рану можно мочей. Моча стерильна, но быстро
      "портится".
        Грязную рану можно дезинфицировать прижиганием. В крайнем
      случае для этого годится порох из патрона.


                               Разведка.

        Известны следующие виды тактической дистанционной разведки:
          визуальное наблюдение;
          радиолокация;
          тепловая локация;
          ультразвуковая локация;
          акустическое прослушивание;
          подслушивание радиосвязи.

        Разведка может вестись с земли, с транспортного средства,
      с самолета, с космического спутника.
        Со спутника заметны объекты размером более метра.


      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                        Политическая безопасность.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        В качестве избирателя, работника, покупателя, элемента толпы
      Вы можете чуть-чуть влиять на положение в стране, в которой
      приходится жить.
        Ежедневно имеет место манипуляция массовым сознанием
      со стороны тех, кто держит власть и управляет средствами
      "массовой информации". Не поддавайтесь "убедительным доводам".
      Берегите в себе чувство противоречия.
        Осторожно обращайтесь с очевидными истинами. При глубоком
      рассмотрении явлений "Хорошее" и "плохое" оказывается таковым
      лишь в ограниченном множестве ситуаций, за пределами которого все
      становится наоборот.
        Не успокаивайтесь, если творимое где-то насилие или случившаяся
      где-то катастрофа природопользования обошли Вас стороной.
      Это -- предупредительный звонок. Завтра то же будет и с Вами.
        Если сегодня допущено беззаконие по отношению к отпетому негодяю,
      завтра набравшая обороты машина насилия уничтожит невинного человека.

        Опасны (чреваты тяжелыми последствиями) следующие общественные
      явления:
          продажа оружия населению;
          международная торговля оружием;
          смертная казнь как высшая мера наказания;
          революция;
          радикальные реформы;
          национализм;
          популизм;
          диктатура;
          свободное распространение алкоголя, наркотиков;
          культ силы в массовом искусстве;
          порнография;
          проституция.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                            Страхование.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Феномен страхования состоит в следующем. То, что для
      индивидуума -- катастрофа, для страховой фирмы -- рядовое
      и статичстически запланированное событие.
        Перед обращением к страховой фирме следует выяснить ее
      надежность: насколько она крупная, как давно работает в своей
      области, как себя проявила.
        Надо помнить о том, что страхование расслабляет, усыпляет
      бдительность. А из-за этого увеличивается возможность
      происшествия.

        Принимайте решение на основании следующих данных:
      ──────────────┬─────────┬──────┬──────────┬─────────┬─────────
          ресурс    │стоимость│риск  │стоимость │суммарный│максимальн.
                    │ресурса  │потери│альтернат.│страховой│страховая
                    │         │      │защиты    │ взнос   │премия
      ──────────────┼─────────┼──────┼──────────┼─────────┼─────────
      жизнь         │         │      │          │         │
      жилише        │         │      │          │         │
      мебель        │         │      │          │         │
      автомобиль    │         │      │          │         │
      драгоценности │         │      │          │         │
                    │         │      │          │         │
      ──────────────┴─────────┴──────┴──────────┴─────────┴─────────

        Риск потери, стоимость альтернативной защиты, страховой
      взнос и страховая премия определяются из расчета на один год.
      Не хотите страховаться -- тратьтесь на охрану. Так или иначе
      придется платить.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                            Безопасность детей.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Самое ценное, что может быть у человека -- его дети. Это
      не красивая фраза, а сущность жизни.
        Устраивайтесь так, чтобы обеспечить наибольшую безопасность
      детям. Поселитесь в чистом, спокойном районе, близко от школы.
      Если приходится выбирать многоквартирный дом, больше
      подходит такой, у которого есть изолированный от улицы двор.
        Вот сообщение из газеты "7 дней" (от 20 марта 1993 г.,
      Беларусь):
        "Ионава. Литва. Оставленного родителями без присмотра
      трехмесячного ребенка загрызла собака чау-чау. Признаков
      бешенства у пса не обнаружено, а потому остается только гадать,
      что спровоцировало такую вспышку агрессивности." Кому -- гадать,
      а кому -- рвать на себе волосы.

                                Опасности.

        1. Тяжелые предметы, которые могут упасть с полки.
        2. Острые предметы.
        3. Грубо обработанное дерево: могут быть занозы.
        4. Электрический ток.
        5. Элементы питания ("батарейки"): могут взорваться.
        6. Опасные жидкости: кипяток, уксус, одеколон, спиртное,
           яды, кислоты, щелочи, растворители.
        7. Водоемы: можно утонуть, при нырянии можно наткнуться
           на острый предмет, можно запутаться в рыболовных снастях.
        8. Лед на водоемах: можно провалиться; можно попасть
           в незаметную прорубь.
        9. Лед на дорожках: можно поскользнуться.
       10. Стройка: ямы, острые предметы, строительные машины,
           неогражденные площадки на высоте.
       11. Крыша: можно упасть.
       12. Собаки, кошки: могут испугать, покусать, заразить
           бешенством и другими болезнями.
       13. Самодельное оружие: рогатки, луки, самострелы и пр.
       14. Окно, балкон: можно выпасть.
       15. Пластиковый мешок: можно задохнуться, надев на голову.
       16. Похитители детей (вымогатели, насильники, добыватели
           внутренних органов).
       17. Автомобильная дорога.
       18. Автомобиль, маневрирующий во дворе.
       19. Железная дорога: вихрь от проходящего поезда может сбить
           с ног.
       20. Крутая горка: можно при соскальзывании наткнуться
           на препятствие.
       21. Люк на тротуаре.
       22. Неровность на дороге.
       23. Яма подвального окна.
       24. Потеря в толпе, в лесу.


                   Особые опасности для самых маленьких.

        1. Маленькие предметы: могут быть проглочены ребенком.
        2. Веревка, большой кусок ткани: ребенок может запутаться
           и задохнуться.
        3. Острый или жесткий край кровати, игрушка с жесткой
           гранью или штырем: ребенок может удариться при падении.
        4. Пластиковый мешок: ребенок может надеть его на голову
           и задохнуться.

        Новая пища может вызвать аллергию. Давайте пробовать новый
      продукт в небольшом количестве.
        Опасны шумные суетливые игры: дети возбуждаются, перестают
      замечать опасности.


                            Болезни детей.

        При высокой температуре ребенка (>39 град.) возможны судороги.
      Чтобы понизить температуру, разденьте ребенка и натрите ему тело
      водкой (спирт расширит сосуды кожи и усилит теплоотдачу),
      не одевайте ребенка тепло. При этом надо действовать быстро
      и после натирания перенести ребенка в другую комнату: ребенок
      способен смертельно отравиться, надышавшись парами спирт.
        Новое лекарство может вызвать аалергию или токсикоз. Первую
      порцию нового лекарства давайте в половинной дозе.


                              Обучение.

        Ребенок как можно раньше должен быть научен отвчеать
      свою фамилию и домашний адрес.

        Расскажите ребенку, что бывают "злые дяди" и "злые тети";
      что не надо разговаривать с чужими на улице, тем более куда-то
      с ними идти; что нельзя открывать никому дверь в квартиру,
      потому что у папы и мамы есть собственные ключи.

        Рассказывайте ребенку про опасные вещи, про то, от чего
      бывает больно. Только не надо страшных рассказов перед сном.
        Дети обычно боятся Бабы Яги. Объясните, что Баба Яга может
      сидеть в любом подвале и в любом люке.

                           Рискованный опыт.

        Обваривание кипятком, ожог от раскаленного предмета, порезы,
      уколы, удары электрическим током, падения с дерева и другие
      травмы -- неизбежные происшествия, единственный путь к знанию
      опасностей.
        Удовлетворение опасного любопытства надо провести
      по возможности под надзором родителей. Вот рискованные
      предметы и действия, интерес к которым ребенок должен
      удовлетворить под надзором родителей:
        спички, свечка, костер, патроны, взрывы, бензин;
        нож, бритвенное лезвие;
        рогатка, лук, фехтование, метание ножа;
        водка, сигареты;

                     Энергетическая защита детей.

        Ввиду сложности и неизученности энергетического устройства
      мира прочувствованная молитва не помешает.
        Молиться за ребенка следует так:

            ┌───────────────────────────────────────────────┐
            │   Господи! Сделай так, чтобы моему ребенку    │
            │ было хорошо. Если для этого что-нибудь нужно, │
            │ возьми у меня.                                │
            └───────────────────────────────────────────────┘

        В отношении чужих детей возникает проблема. С одной
      стороны, надо быть доброжелательным. С другой, жалко расточать
      энергию на чужих детей.
        Молитесь так:

            ┌───────────────────────────────────────────────┐
            │   Господи! Пусть будет хорошо всем детям,     │
            │ но прежде всего -- моему ребенку.             │
            └───────────────────────────────────────────────┘

        Бывает, представление опасностей, которые могут угрожать
      ребенку, бывает таким ярким, что это, наверное, может ему
      повредить. Бывает, нервозная психика сама себя провоцирует:
      начинаются ужасные видения, и невозможно избавиться
      от навязчивых мыслей.
        Молитесь:

            ┌───────────────────────────────────────────────┐
            │   Господи! Если я буду вредить своему ребенку,│
            │ убей меня!                                    │
            └───────────────────────────────────────────────┘


      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                       Сверхъестественные сущности.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════

                                 Бог.

        Если Бог есть, то он скорее всего не так устроен и не так
      проявляет себя, как это представляется в популярных религиях.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                 Приемы выживания в традиционных культурах.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                             Кочевые монголы.

        Нож и пиала были обязательным снаряжением всякого монгола.
      Пиала хранилась в специальном футляре или заворачивалась в ткань.
      Нож крепился к ножнам шнурком -- чтобы не потерять. Угощаясь
      в чужой юрте, каждый пользовался своей пиалой и своим ножом. Это
      в некоторой степени сдерживало распространение инфекционных
      болезней.
        Монголы едят мясо недоваренным. Благодаря этому в мясе
      сохраняется больше витаминов, и компенсируется недостаток
      растительной пищи.
        По сведениям Марко Поло, во времена Чингис-хана всякий воин
      мог брать с собой в поход до 18 лошадей. Если некогда было
      готовить пищу на костре, воины пили лошадиную кровь через
      надрез вены вблизи шеи. Лошадь безопасно переносит потерю
      до 300 мл крови и восстанавливает ее за несколько дней.
        У монголов распространена своеобразная манера сидеть --
      на собственных голенях, касаясь земли только носками сапог.
      Ноги легко переносят возникающее при этом ограничение
      кровотока.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Можно выделить следующие уровни обеспечения безопасности:
      1. Вы сами -- голый и невооруженный: мускулы, толстая кожа,
         выносливость, память, различные виды закалки, способность
         управлять энергией организма.
      2. В дополнение к указанному -- Ваша одежда и содержимое
         карманов. На поверхностный взгляд все может выглядеть, как
         у прочих -- беспечных -- людей, но выбор ткани, покрой
         воротника, карманов и пр. свидетельствуют о готовности
         выдержать превратности климата и разные жизненные повороты.
      3. В дополнение к указанному -- снаряжение, помещаемое
         в небольшой сумке, которая обычно находится при Вас.
      4. Ваше жилище ("Мой дом -- моя крепость").
      5. Коллективные системы защиты -- на уровне группы родственников,
         соседей, друзей, коллег.
      6. Уровень большой социальной группы -- например, класса.
      7. Ууровень государства.
      8. Уровень группы государств.
      9. Ууровень человечества в целом.


        В этой книге мы рассмотрим первые пять уровней обеспечения
      безопасности.


      ══════════════════════════════════════════════════════════════

        Опасны "болтающиеся" элементы одежды -- шнурки, шарфы, широкие
      рукава, полы и пр. Частая "производственная" травма -- захват
      рукава одежды вращающейся частью станка.
        Знаменитая танцовщица Исидора Дункан, жена С.Есенина, погибла
      от того, что конец ее шарфа попал в спицы автомобильного колеса.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Переноска тяжестей.

        Легче нести по 10 кг в каждой руке, чем 20 кг в одной руке,
      хотя вроде бы при втором варианте руки попеременно отдыхают.
        Если груз поднят, надо нести его как можно быстрее -- вопреки
      желанию едва переставлять ноги.
        Если груз переносится в руках, то напрягаются руки и позво-
      ночник. Если поместить груз на плечо, то нагружается только
      позвоночник. Наименее обременительное место для груза -- пояс.
      При таком положении позвоночник отдыхает.
        Для переноски тяжелого груза на поясе нужен пояс особой
      конструкции -- не стесняющий брюшное дыхание и "мягко" передающий
      вес груза на выступы тазовой кости. К сожалению, в современной
      культуре "грузовой пояс" не нашел себе места.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                              Людоедство.

        В некоторых простых культурах питание человеческим мясом
      не считалось предосудительным, а иногда даже рассматривалось
      как оказание чести покойнику.
        В "Новом Завете" читаем: "И когда они [апостолы] ели, Иисус
      взял хлеб и благословив его, преломил и, раздавая ученикам,
      сказал: примите, ядите: сие есть Тело Мое. И взяв чашу
      и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все, ибо сие есть
      Кровь Моя..." (Матф., 26.26-27). С чего бы такая провокационная
      метафора?
        Современный торжественный ритуал похорон отбивает всякий
      аппетит к человеческому мясу. Наверное, он отчасти для этого
      и предназначен: в не совсем сытом обществе такое отношение
      к покойникам удерживает от убийств в целях питания. Других
      возражений против людоедства не видится.


      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                      Лечение природными средствами.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                            Голодание.

                            Самовнушение.

                             Движение.

        Никакие массажи и дыхательные упражнения не приведут к здоровью,
      если мало двигаться. Особенно необходимо движение при болезнях
      сердца. Главные правила -- постепенность и регулярность.
        Для развития сердечно-сосудистой и дыхательной систем нужны
      длительные равномерные движения, напр., ходьба, бег, плавание.

                                Позы.

                               Дыхание.


                           Надавливание пальцами.

        От головной боли:

        От бессонницы:

        От насморка:


                               Климат.

        Наиболее благоприятен для здоровья средиземноморский климат.
      Ближе к экватору -- слишком жарко, много вредных животных
      и опасных болезней. Ближе к полюсам, дальше от океана, выше
      в горы -- большие перепады температур, а значит, простудные
      заболевания и издержки на обогрев.
       Чем мучиться каждую зиму от ангины, не лучше ли
      перебраться туда, где теплее?
        Поскольку имеют место сезонные колебания климата, бывают
      полезны соответствующие сезонные кочевки -- бегство от жары
      или от холода.

                               Среда.

        Нет смысла заботиться о здоровье, если рядом с Вашим домом
      -- постоянно дымящий завод.
        В больших городах -- грязный воздух, шум, эпидемии гриппа.
      В сельской местности -- бескультурье и низкий уровень
      медицинского обсллуживания. По совокупности факторов наиболее
      благоприятны для жизни небольшие населенные пункты, расположенные
      недалеко от железных дорог в 20..40 минутах езды электричкой
      от больших городов.


                               Массаж.

        Глубокий массаж живота по ходу движения кишечника (справа вниз,
      налево и т.д.) способствует работе кишечника.
        Массаж головы (шеткой, ершением) предупреждает головные боли.
        Массаж ступней благотворно действует на весь организм.

                            Минеральные воды.

        Потребление хлоридно-гидрокарбонатных вод предотвращает
      и облегчает следующие нарушения:
        гастрит при повышеннм, пониженном или нормальнм выделении
           желудочного сока;
        колит, энтероколит;
        панкреатит;
        заболевания печени;
        заболевания мочевыводящих путей;




                               Уринотерапия.

        Некто Армстронг советует для здоровья выпивать всю свою мочу.
      Но многие находят, что лучше умереть в шестьдесят лет от излишеств,
      чем жить до девяноста и пить мочу каждый день.




      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                               Разное.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                            Осмотpительность.

        Встав с кpесла в автобусе, в кинотеатpе, в гостях и т.д.,
      чтобы уйти, осмотpите место, где сидели: не забыта ли нужная
      вещь.
        Потеpя блокнота, pабочей тетpади может быть почти катастpо-
      фой. Есть немало хоpоших людей, котоpые веpнули бы вещь, если
      бы знали, кому. Чтобы дать им возможность совеpшить хоpоший
      поступок -- не писать ли на вещах свой адpес?
        Подход здеь может быть такой,
        Если Вы -- бедный pассеянный интеллигент, часто теpяющий
      свои вещи, пишите свои кооpдинаты на том, что Вам особо доpого.
        Если Вы богат, но вынуждены находиться в сpеде людей низкого
      пошиба, лучше пpебывать инкогнито.

        На случай попадания в катастpофу имейте пpи себе жетон
      с именем, адpесом, существенными медицинскими данными (гpуппа
      кpови, болезни, пpививки). Материал жетона не должен гоpеть
      и повpеждаться водой.



                              Своевpеменность.

        Не откладывайте удовольствие на завтpа, если можете получить
      его сегодня.
        Не делайте непpиятную pаботу сегодня, если она подождет
      и до завтpа: обстоятельства могут сделать ее излишней.
        Не откладывайте удовлетворение основных потребностей (еду, сон,
      опоpожнение пpямой кишки и мочевого пузыpя): неисповедимы
      пути Господни.



      ══════════════════════════════════════════════════════════════
        Старый циник А.Зиновьев в "Гомо советикус" делится:
        "Будь спокоен за будущее человечества. Человек -- это такая
      тварь, которая выживет при любых обстоятельствах. За последние
      двести дет население Китая выросло в двадцать раз, а России --
      в десять. А сколько народу там было истреблено !"
        "Наплюй на дружбу. Мой близкий друг писал доносы на меня
      и на других, но делал это так, что подозрение падало на меня...
      Помни: чем сильнее дружба, тем страшнее предательство ее."
        "Не люби... Помни: чем чище и сильнее любовь, тем болезненнее
      разочарование."
        "Оставь тщеславие. Помни: чем больше создаешь, тем меньше
      удерживаешь за собой."
        "Не доверяй никому. Я не знал ни одного человека, который
      не обманул бы меня в чем-нибудь или не обманул бы других
      на моих глазах."
        "Учись терять. Чем больше потеряешь, тем легче идти к смерти."
        "Не думай о потомстве. Потомкам безразлична наша судьба. Даже
      наши лучшие намерения потомки истолковывают как насилие, а наши
      лучшие достижения -- как глупость и бездарность."

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                      Индивидуальные средства защиты.
      ──────────────────────────────────────────────────────────────
                        Средства защиты органов дыхания.

        При температуре воздуха ниже 0 градусов водяной пар из выдыха-
      емого воздуха может конденсироваться на фильтрах и клапанах
      противогаза (респиратора) и снижать его защитные свойства.

                                  Каска.

        Способность каски гасить удар обеспечивается зазором между
      головой и жестким корпусом каски. Принят зазор не менее 25 мм.
        Случается, при ударе каска защищает череп, но ломаются
      шейные позвонки.

                                  Очки.

        Защитные очки бывают следующих конструкций:
      1. Открытые (неплотно прилегающие к лицу).
      2. Закрытые.
      3. Герметичные.

      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                          Физиология выживания.
      ══════════════════════════════════════════════════════════════
                                  Дыхание.

        При спокойном дыхании за один цикл (вдох-выдох) обновляется
      примерно 15 % воздуха в легких. При глубоком дыхании -- примерно
      30 %.
        Затраты энергии на дыхание в покое составляют примерно 2 %
      от общих затрат энерги организма. При интенсивной работе --
      до 20 % общих затрат.
        Увеличение объемного содержания кислорода в воздухе до 40 %
      не причиняет вреда. Более высокая концентрация вредна. Вдыхание
      чистого кислорода может привести к острому отравлению. Дышать
      чистым кислородом при нормальном атмосферном давлении можно
      не более 2-х часов. При давлении 1/5 атмосферного (т.е. при нор-
      мальном парциальном давлении) можно дышать чистым кислородом
      очень долго (такие условия создаются на космических кораблях США).
        В покое человек потребляет примерно 0,3 л кислорода в минуту,
      при интенсивной работе -- более 1 л/мин.
        Допустимая концентpация углекислого газа в воздухе: 0,1%.
      Более 0,4% вызывает отpавление. 7% -- максимальный поpог
      пеpеносимости.
        Способ избавиться от икоты:
        К очеpедному деpганию легких набеpите в них воздуха до
      пpедела, чтобы некуда уже было икать. Повтоpите несколько pаз,
      угадывая моменты икоты.


                              Тепловыделение.

        При температуре воздуха 20 градусов человек выделяет
      в среднем 130 килокалорий и 80 г влаги (через дыхание
      и потение) в час. При температуре воздуха 25 градусов человек
      выделяет 125 г влаги в час.


                            Водно-солевой обмен.

                              Мышечная работа.


                              Работа сердца.

        Чеpез 10..15 секунд после остановки сеpдца человек теpяет
      сознание, а чеpез 20..30 секунд -- и дыхание.


                                  Сон.

        Потребность в сне индивидуальна. Петр Первый Романов спал
      4 часа в сутки. Томас Альва Эдисон спал 2 часа. Обычная норма --
      8 часов.
        Летом потребность в сне меньше, чем зимой. Длительность сна
      определяется внешними условиями: в тепле, в покое, на свежем
      воздухе сон длится короче.
        Спать впрок невозможно. Но можно снять усталость, накопленную
      за полдня, промежуточным дневным сном.
        Хроническое недосыпание снижает возможности организма, приводит
      к нарушениям, прежде всего психическим.
        Накопленное "недосыпание" устраняется одним длительным сном,
      как правило, не более полусуток.
        Сон -- хорошее лекарство от стрессов.


                                Очищение.

        Моча может быть полезной жидкостью. Иногда ее выгодно чаще
      "сливать", иногда надо на всякий случай кое-что оставлять
      в мочевом пузыре -- для промыва ран, например.

        Способ избавиться от поноса:
        Пеpестаньте пить. Оpганизм будет впитывать воду из пpямой
      кишки. Вообще говоpя, понос -- защитная pеакция оpганизма,
      и пить пpи поносе надо больше, чтобы помочь кишке очиститься.
      Выбиpайте наименьшее зло.

        Пеpемена обстановки в стоpону увеличения стpессов может
      неблагопpиятно отpазиться на пpямой кишке. Чтобы не было
      задеpжек, во-пеpвых, сами не откладывайте опоpожнение пpямой
      кишки, а во-втоpых, помогите ей пеpвое вpемя пpиемом
      полтаблетки фенолфталеина pаз в сутки в течение 1..3 дней
      (коppектиpуйте дозу по pезультатам).


                             Жировые отложения.

        Наберите 2..4 кг "лишнего веса". Неправда, что полнота
      сокращает жизнь. Жизнь сокращает ее малоподвижное провождение,
      признаком которого полнота иногда является. Умеренный слой
      подкожного жира -- это:
       1) дополнительная пара недель жизни в случае вынужденной
          голодовки;
       2) дополнительная защита от холода;
       3) дополнительная плавучесть;
       4) дополнительная устойчивость в драке.
