                     Бурьяк Александр Владимирович


Выживание в условиях холодного климата

В данных условиях наибольшую опасность представляют собой  переохлажде-
ния и обморожения, возникновению которых способствуют низкая температу-
ра, ветер и влага. Следует следить за тем,  чтобы одежда была с плотны-
ми застежками,  но не мешала кровообращению.  Хорошие  результаты  дает
многослойная одежда, например, перчатки,  вложенные в руковицы большего
размера. Верхний слой должен быть непродуваемым,  а лучше и непромокае-
мым. Для утепления между слоями можно прокладывать сухую траву и т.  п.
Особенное внимание надо уделить рукам и ногам, так как они находятся на
периферии кровоснабжения и, следовательно, обморожения там наиболее ве-
роятны. Для профилактики обморожений рекомендуется снимать обувь и сог-
ревать ноги у товарища под мышкой и т. п., если находишься один,  нужно
шевелить пальцами. Для профилактики обморожения лица рекомендуется гри-
масничать,  что способствует усилению кровообращения.  В случае появле-
ния обморожений или (и) переохлаждений организма, нужно согреть постра-
давшего своим телом или теплой водой,тепло укутать, по возможности сме-
нить мокрую одежду,  дать горячую еду и питье.  Нельзя: давать спиртные
напитки, массировать обмороженные участки,  так как их легко повредить,
прикладывать снег и лед, прокалывать пузыри, быстро согревать,  особен-
но огнем,  горячими камнями и т.  п.,  позволять пострадавшему  ходить,
опираясь на недавно обмороженную ногу. Если обморожение обнаружить нет-
рудно,  то переохлаждение не всегда легко распознать.  Очень важно сле-
дить,  не появились ли следующие симптомы: бледность и сильная неуправ-
ляемая дрожь,  ненормально низкая температура тела,  слабость  и  уста-
лость мышц, сонливость и ослабление зрения, сокращение частоты пульса и
дыхания, потеря сознания. Нужно помнить, что согревающие процедуры сле-
дует проводить даже в том случае,  если пострадавший не подает  призна-
ков жизни (в сочетании с искусственным  дыханием  и  непрямым  массажем
сердца), сказать, что пострадавший умер, можно только тогда, когда реа-
нимационные мероприятия не дали результата при нормализованной темпера-
туре тела.  Спать лучше по двое в одном спальном  мешке  для  взаимного
согревания. В случае, если не избежать ночлега,  а тем более проживания
в зимних условиях вне жилья, нужно позаботься о сооружении укрытия. Пе-
ред этим нужно проанализировать количество людей в группе (или  одиноч-
ка), наличие инструментов (лопата, ножовка...),  свойства снега (толщи-
на покрова, плотный или рыхлый,  лепится ли...),  наличие стройматериа-
лов (парашют,  брезент,  доски,  пластик...).  Оценив свои возможности,
можно выбрать тип укрытия.
1) Траншея. Имеет смысл использовать его,  находясь в одиночку.   Нужно
настелить чего- либо под низ для изоляции от снега,  чтобы  не  промок-
нуть, например, хвойных веток. Если снег плотный,  крышу можно сделать,
нарезав плит и положив и шалашиком.  Если есть ветки,  прутья и т.  п.,
можно настелить их в качестве крыши и присыпать снегом, особенно,  если
снег лепится.
2) Под большой елью.  Используется в лесу при большом количестве снега.
Вокруг ствола часто образуется углубление.  С одной стороны ели  разво-
дится костер, с другой- настилаются ветки для сна.
3) Пещера. Этот тип укрытия рекомендуется делать только в глубоком сне-
гу (не менее 2 м.), однако мои эксперименты показали,  что 1 метра дос-
таточно для того, чтобы спать, а 1,5 метров- чтобы готовить пищу (необ-
ходимо делать дополнительное отверстие для вентиляции).  Для сооружения
такого укрытия мне оказалось достаточно саперской лопаты.
4) Иглу. Делается в плотном снегу,  имея ножовку.  Нарезаются пласты  и
выкладываются в виде полушария.
5) Улей. Делается при наличии брезента, парашюта и т. п.  Набрасывается
куча ветвей и накрывается полотнищем, сверху облепляется снегом.  Потом
аккуратно вытаскиваются ветки и полотнище.
6) По типу снежной крепости.  Делается без  каких-  либо  инструментов,
необходимо,  чтобы снег лепился.  Для крыши желательно добыть ветви или
другой подобный материал, чтобы она не обвалилась.
7) При невозможности использования снега нужно  искать  укрытия  вблизи
поваленных деревьев,  которые можно накрыть ветвями для защиты от ветра
или использовать различные складки местности.
При сооружении укрытия нужно постараться его обогревать.  Помните,  что
чем больше объем воздуха внутри укрытия, тем труднее его обогреть,  од-
нако, даже горящая свеча способна неплохо согреть маленькое  помещение.
Вентиляция обязательна!

Напоминаю,  что следующее сообщение получат те,  кто  пришлют  на  него
заявки.  Желательно написать,  интересна ли для обучающися тема выжива-
ния в экстремальных условиях.




Выживание в природной среде

Подготовка

Собираясь в поход, подумайте, что может пригодиться.  Многие люди
постоянно вспоминают конкретные предметы,  но быстро забывают их,
я же сразу кладу в сумку (пользуюсь противогазной).  Нужно  стре-
миться к минимальному количеству предметов с  максимальным  коли-
чеством способов применения,  в том числе и нестандартных (в  ра-
диоприемнике есть динамик, в динамике- магнит,  проведя им по иг-
ле и т. п., можно сделать компас;  сам приемник с магнитной анте-
ной можно использовать в качестве радиокомпаса; презервативы мож-
но использовать для хранения воды, защиты мелких предметов от сы-
рости ...). Рекомендую брать:
1. Нож, желательно с фиксирующимся лезвием.
2. Спички, натертые парафином.
3. Свеча (освещение, растопка, обогрев).
4. Компас.
5. Игла с нитками.
6. Рыболовный набор.
7. Бинт.

При желании можно взять карту,  флягу и котелок (пользуюсь армей-
скими), полиэтиленовый мешок (защита от сырости при ночлеге), ма-
ленькие топор и ножовку.  Некоторым предметам нужна защита от сы-
рости,  для этого их поместите в герметичную емкость (думаю,  что
лучше всего- алюминиевая фляга цилиндрической формы).
Перед походом рекомендую изучить карту предполагаемого места  по-
хода. Очень хороши военные карты, но не всем доступны.  Я  обычно
пользуюсь атласом Смоленской области (двухкилометровка).  У моего
друга журналиста Н.  Манько,  которому иногда помогал при раскоп-
ках мест боев (перезахоронение, сообщение родственникам, сбор для
музея,  уничтожение боеприпасов) есть даже стометровки по сельсо-
ветам. Чтобы грамотно пользоваться картой и компасом,  не  обяза-
тельно быть офицером,  во многих случаях достаточно школьной под-
готовки. Мне же не хочется тратить время на такой ликбез, так как
написано много книг, доступных и в сельских библиотеках.
Про одежду для холода я уже рассказывал.  Летом в лесу желательно
пользоваться тонкой и плотной курткой с капюшоном. Все части кур-
тки должны плотно прилегать к телу, иначе можно нахватать оленних
блох,  клещей... Обувь во многом зависит от наклонностей человека
и маршрута. Не берите новую, чтобы не натереть ноги. Я обычно ис-
пользую полукеды,  так как часто приходится переходить  маленькие
реки или идти по ним несколько километров, не снимая одежды.
При выживании очень большую роль играет физическое состояние  че-
ловека, мне хорошо помог метод П. К. Иванова.

Если будут желающие,  в следующий раз расскажу способы ориентиро-
вания без компаса и что делать,  если всетаки заблудились.  После
этого могу рассказать о поиске и приготовлении пищи,  возможны  и
другие темы.




Ориентирование без компаса.

В лесу, я чувствую направление, по которому иду. Обычно,  на вся-
кий случай,  когда ухожу на несколько часов,  запоминаю,  с какой
стороны было солнце (если 5 часов и более,  поправка на время бу-
дет довольно значительна). Для тех, кто мало бывает в лесу,  осо-
бенно, если он незнаком, желательно точно знать стороны горизонта.

Поскольку мы живем в северном полушарии,  буду  рассказывать  для
него, если кто- то хочет отправиться путешествовать в южное- пус-
кай напишет.

1. Солнце.
1.1 Торните в землю палку вертикально.  Отметьте  конец  тени  от
палки. Подождите минут 20 и снова отметьте положение конца  тени.
Соедините линией обе метки, она будет идти с Запада на Восток.

1.2 Направьте на солнце часовую стрелку. Биссектриса угла,  обра-
зованного ею и 12 часовой отметкой, будет направлением Север- Юг,
причем к солнцу ближе Юг.  Я ношу часы фирмы Шарп  с  цифровой  и
аналоговой частью,  в них есть приспособление,  облегчающее такое
ориентирование, они также не боятся погружения в воду. Видно, что
японцы многое содрали с наших командирских,  которые тоже  хороши
для этого.

1.3 Возможно, что путники найдут давно брошенные деревни,  а воз-
ле них- кладбища. В нашей местности есть такой обычай: утром  по-
койник, открывая глаза, должен видеть восход солнца и свой памят-
ник. Вспомните,  что Японию называют страной восходящего  солнца;
радиолюбители вспомнят,  что москвской время  опережает  гринвич-
ское на 3(4) часа... Памятники ставят в ногах.

2. Звезды.
Думаю,  что большую медведицу найдет каждый.  Продлите дальнюю от
ручки стенку ковша вверх примерно в 6 раз. Там будет только 1 яр-
кая звезда- полярная (направление на Cевер).

3. Луна.
3.1 Вообразите линию,  соединяющую рога и продлите ее до горизон-
та, там будет Юг.

3.2 Нужно иметь часы и следующую таблицу:

                  Направление на луну.
Время            Первая четверть  Полнолуние   Последняя четверть
18:00              Юг                Восток
21:00             Юго- запад        Юго- восток
00:00              Запад             Юг            Восток
03:00             Юго- запад        Юго- восток
06:00              Запад            Юг
Естественно,  что время на часах должно быть местное.  Если месяц
похож на букву "Р" без палочки- он растущий,  если на букву  "С"-
старый.

4. Живые организмы.
Помните, что мхи и лишайники стремятся к Северу, все остальное- к
Югу ( ориентироваться можно по пням, муравейникам, цветам...).

5. Преобладающие ветры.
Этот способ ориентирования полезен для тех,  кто живет вблизи мо-
рей (муссоны) и в пустынях (пассаты),  о направлении ветра  можно
судить по песчаным дюнам.




Если все- таки заблудились.

Рассмотрим самый плохой вариант,  например вы в составе  компании
бухариков отправились в лес,  на привале достали "пазыри" и злоу-
потребили. Такое, к сожалению,  часто встречается.  Потом забрели
неизвестно куда, а, когда протрезвели,  выяснилось,  что никто не
знает местность и не помнит, в каком направлении шли от станции и
т. п.  Запомните очень простую истину- вокруг вас люди,   которые
при необходимости помогут. В европейской части страны, куда бы вы
не пошли,  в большинстве случаев наткнетесь на жилье не далее  10
км., а признаки, по которым его можно отыскать скорее всего попа-
дутся значительно раньше. Таким образом,  нужно идти в одном выб-
ранном направлении. Чтобы идти прямо,  можно воспользоваться зна-
ниями, полученными из моего прошлого письма. Можно попытаться оп-
ределить направление на людей. Про приемник с магнитной антеной я
уже писал. В основном придется полагаться на глаза и уши.   Хоро-
шенько осмотрите окрестности,  желательно,  забравшись на дерево.
Вы можете услышать шум шоссейных или железных дорог,   сельскохо-
зяйственной техники... Если не слышите, то попробуйте  воспользо-
ваться нехитрыми приспособлениями, позволяющими выиграть пару ки-
лометров. Если есть лист бумаги, сделайте рупор, прислоните к уху
и повертитесь, держа его горизонтально узкой частью к уху и прис-
лушиваясь к окружающей обстановке.  Если есть бутылка,  закопайте
ее вертикально в землю, так, чтобы торчало только горлышко; прис-
лоните к нему ухо. Когда выберете направление и пойдете по  нему,
обращайте внимание на любые дороги, ЛЭП, трубопроводы,  реки (го-
рода и деревни часто строят по их берегам)...,  то есть  все  то,
что приведет вас к людям, а дальше "язык до Киева доведет".
Если вы блуждаете уже несколько дней и догадываетесь, что вас на-
чали искать,  то следует позаботиться об облегчении поисков.  По-
дать сигнал спасателям проще всего с помощью костра  (днем  нужно
стараться,  чтобы он сильнее дымил,  ночью- чтобы поярче  горел).
Хорошо,  если вы найдете старую автопокрышку (наша родная природа
сильно замусорена),  дым от нее виден  за  несколько  километров.
Очень хорошую услугу может оказать СВ станция,  зеркало  (солнеч-
ные зайчики) и т. п.

Если кто- то хочет от меня еще чего- нибудь,  то пускай  напишет,
чего конкретно.




Поиск и приготовление пищи.

Я сам- сын учителей, отец- физик, мать- биолог и географ. Однако,
далеко не все имели с детства возможность хорошо познакомиться  с
законами, по которым существует живая и неживая природа.  Поэтому
буду давать только самые простые сведения,  опирающиеся на  багаж
знаний среднего человека.
Итак,  предположим,  что вы израсходовали запас  продуктов  и  не
имеете возможности обратиться за помощью.  Маловероятно,  чтобы у
вас было с собой огнестрельное оружие, а охотники и поопытнее ме-
ня тоже иногда бывают "пустырями".  Как правило,  охотники знают,
что делать с дичью, а рыболовы, имеющие снасти- с рыбой;  поэтому
освещать такие вопросы не вижу смысла.  Буду  ориентироваться  на
тех, кто не имеет специально предназначенных приспособлений.
1. Рыба.  Для ее ловли на мелких реках и ручьях  можно  использо-
вать, например,  штаны с завязанными на концах ногами;  можно ло-
вить руками в норах и под камнями,  для этого надо обхватить  ка-
мень руками возле самого дна и вести руки к себе,  обхватывая ка-
мень,  после небольшой практики можно наловчиться  хватать  рыбу.
Неплохую острогу можно сделать из вилки,   привязанной  к  палке.
Можно заметить сонную рыбу,  нужно плавно подвести под нее  руку,
резко схватить и бросить на берег.  На больших  реках  можно  ис-
пользовать приманки с борной кислотой или известью,  ее можно по-
лучить путем обжига мела, известняка,  раковин...  После примене-
ния таких приманок нужно собрать всплывшую рыбу. Хуже всего, ког-
да ранней весной вода подмоет лед у  берегов,    то  есть  зимние
средства использовать уже нельзя, а летние- еще нельзя. Однако, и
здесь можно обойтись подручными средствами.  За час я легко наби-
рал до килограмма рыбы.  Добудьте кол,  длиной около 2  метров  и
идите вдоль берега.  Рыба стоит около него.  Вам останется только
ударить ее и подобрать.  Редко удается оглушить сразу,  но на об-
ратном пути вы ее скорее всего сразу увидите и заберете.
2. Раки.  Их проще всего ловить в норах.  Если есть любители под-
водного плаванья, то их можно насобирать на дне.  Если вода слиш-
ком холодная,  можно сделать рачевни- сделайте круг,  например из
проволоки,  диаметром около 0,5 метра,  привяжите к нему  дно  их
тряпки или сетки,  привяжите это все к палке.  На дно  привяжите,
например, лягушку и киньте в воду. Периодически надо рачевню под-
нимать и смотреть, не появился ли там рак.
3. Моллюски, например беззубки. Собрать их, думаю, сумеют все. На
вкус- вполне приемлимо.
4. Рептилии также годятся в пищу, убить их можно, например,  пал-
кой.
5. Ежи, крысы и другие мелкие животные, которых можно добыть под-
ручными средствами (сам не ел,  но  других  обстоятельства  могут
заставить, п. 4- аналогично).
6. Птичьи яйца.
7. Растительная пища.
8. Грибы.
Пункты 7 и 8- рекомендую есть только хорошо известное.  Для самых
чайников и самых городских,  а также попавших в положение,  когда
знакомого нет,  могу по отдельной заявке выслать методику провер-
ки на съедобность. Не увлекайтесь одним видом- могут  содержаться
лекарственные или другие вещества,  в больших количествах способ-
ные навредить здоровью.
Растения, которые рекомендую употреблять в пищу:
- подорожник (молодые листья- сырые, постарше- в супах)
- одуванчик (молодые листья- сырые, чтобы убрать горечь, подержи-
те в холодной воде; корни могут заменить картофель и кофе)
- крапива (можно есть сырую,  обварив кипятком для  удаления  му-
равьиной кислоты; неплохо и в вареном, минут 5, виде)
- клевер красный (сырой или вареный)
- щавель (сырой или вареный; не злоупотребляйте им)
- облепиха (ягоды)
- рогоз (корни можно есть сырыми и вареными)
- боярышник (ягоды- не злоупотребляйте)
- рябина (ягоды сырые, вареные, можно использовать вместо чая)
- ежевика (ягоды)
- шиповник (ягоды сырые, вместо чая)
- черника (ягоды)
- морошка (ягоды)
- яблоня (плоды хорошо бы порезать пластинками и высушить для хранения)
- земляника (ягоды)
- черемуха (ягоды)
- орехи
Зимой придется есть почки семена и орехи деревьев, например липы.  Мож-
но найти и ягоды, оставшиеся с осени.

Если у вас нет никакой посуды для приготовления пищи,  то  самыми
простыми способами жаренья будут, пожалуй, эти:
1) обмазать мясо или рыбу глиной и печь на углях.
2) вырыть ямку, наложить в нее топливо;  сверху на края ямы нало-
жить палок,  а на них- камней,  это все в несколько слоев;  когда
прогорит, можно жарить на камнях.

Повторяю, я назвал только самое простое.  Если кто- то хочет под-
робней, пускай напишет.




Проверка на съедобность растений.

Общие рекомендации:

Растения с желтыми цветками и (или) млечным соком,  кроме одуван-
чика, как правило, ядовиты. Избегайте растений с едким,  горьким,
жгучим вкусом.
Не ешьте испорченные и поврежденные части растений.
Если какая- то часть растения съедобна,  не думайте,  что все ос-
тальные- тоже.
Даже съедобные и вкусные растения не стоит есть сразу много одно-
го вида,  так как в них могут быть лекарственные вещества,  избы-
точное потребление которых вредно.
Проверяйте на съедобность только те растения,  которых легко най-
ти в нужном количестве, и только 1 вид и на 1 человеке за раз.
Алгоритм:
1. Разомните растение и натрите соком внутреннюю  сторону  запяс-
тья. Подождите минут 15, если не появится волдырей, зуда или жже-
ния, значит растение не содержит яда, действующего на кожу.
2. Подержите кусочек растения во рту минут 5,  если не будет пло-
хих ощущений, пожуйте его. Подождите, не появилось ли горечи,жже-
ния или мыльного привкуса,  если нет,  проглотите сок,  остальное
выплюньте, подождите 8 часов.
3. Если не появилось неприятных последствий (тошнота,  боль в жи-
воте, головокружение, сонливость...),  съешьте около чайной ложки
растения и подождите еще 8 часов, нет ли таких последствий.
4. Если все в порядке, съешьте горсть этого растения,  если в те-
чении суток вышеуказанных последствий не будет,  растение не ядо-
вито.

В отношении грибов надо соблюдать еще большую осторожность.    Не
ешьте незнакомых грибов.  Перед жареньем грибы надо отваривать  и
сливать воду, так как некоторые из них так можно очистить от яда.
Не ешьте молодых (когда еще не все признаки вида заметны) и  ста-
рых грибов. Не собирайте грибы в сильную  жару  и  засуху  (тогда
можно сильно отравиться даже боровиками). Не давайте грибы детям,
даже то,  что абсолютно безопасно для взрослых,  может вызвать  у
них смертельное поражение печени.


