                      Ф. Веймеер
             член Теософического Общества

       Наблюдение ауры при помощи цветных фильтров


Время от  времени,  в связи с различными причинами,  замечают,
что теософия не привлекает того внимания лидеров научного  ми-
ра,  которого заслуживает.  Возможно,  одна их наиболее важных
причин этого заключается в том, что истины, на которых базиру-
ется  теософическое мировоззрение,  не могут быть подтверждены
более,  чем немногими людьми, одарёнными особыми способностями
к  восприятию.  Но ведь не следует и ожидать,  что эти неподт-
верждённые заявления,  исходящие от немногих людей,  объявляю-
щих,  что  они  владеют неизвестными до сих пор силами,  могут
быть для современного человечества более,  чем гипотезами.  Но
даже  если немногие из этих гипотез смогут быть подтверждены в
строгой научной форме, интерес и уважение к теософии может из-
рядно увеличиться.
     Правда, периодически появляются слухи о  том,  что  наука
подтвердила  положения  того или иного учения.  Источник таких
слухов обычно находится в кругу посвящённых,  но часто они яв-
ляются преувеличенными или преждевременными.  Часто случается,
что кто-нибудь заявляет,  что сделал открытие  или  подтвердил
что-либо экспериментальным путём, но оказывается, что экспери-
мент не выдерживает проверки на чистоту и поэтому такие откры-
тия не имеют к науке отношения. Следует всегда помнить, случаи
наблюдения или даже фотографирования таких  вещей,  как  аура,
мыслеформы или чего-либо ещё в этом роде,  ничего не подтверж-
дают.  Такие фотографии при  особенно  благоприятных  условиях
действительно  могут  быть сделаны,  но они могут представлять
лишь предмет для любопытства,  не имея при этом никакой реаль-
ной ценности для доказательства. Нет ничего проще, как искусс-
твенно изготовлять такие фотографии, по коей причине доверие к
фотографии  не может быть больше,  чем к человеку,  который её
сделал.  Только в том случае,  когда один и тот же эксперимент
может быть повторён в любое время любым сведущим человеком, он
будет иметь какую-то научную ценность.
     Так или иначе, все попытки, предпринятые с целью исследо-
вать необъяснённые законы природы и скрытые способности  чело-
века на чистой научной основе представляют величайший интерес.
Только для той области этих явлений,  куда  официальная  наука
уже проникла, можно ожидать, что истины теософии будут приняты
в мире.  Так или иначе,  опыты д-ра Килнера, которые показали,
что  обычные  неясновидящие люди могут увидеть ауру при помощи
определённых фильтров,  содержащих раствор голубого красителя,
дицианина, привлекли внимание. Эти голубые фильтры использова-
лись следующим образом:  через  более  тёмный  фильтр  сначала
смотрели против  света  в течение полминуты,  после чего через
более светлый фильтр или даже без него смотрели на  подопытно-
го,  который  находился перед чёрным экраном.  Вокруг человека
можно было наблюдать нечто вроде  бело-голубого  тумана. Этому
туману  в  теософической литературе даётся название "аура здо-
ровья".
     Естественно, в  связи  с  этим  должен был возникнуть ряд
вопросов. Например: В чём причина того, что это конкретное ве-
щество,  дицианин,  обладает  такими свойствами и можно ли ис-
пользовать другие красители?  Почему нельзя использовать любое
голубое стекло?  Какую связь имеет этот феномен с "одилом" ба-
рона Райхенбаха?
     С целью разрешения этих и других вопросов,  автор, в  со-
трудничестве с другими заинтересованными этим предметом, пред-
принял серию экспериментов, результаты которых были следующими.
     Начнём с того,  что необходимо было убедиться,  что видна
действительно аура,  а не что-нибудь ещё. Мы нашли, что не мо-
жем видеть туман вокруг стула,  куска белой бумаги или  других
безжизненных  объектов,  но  видим его только вокруг живых су-
ществ.  Далее,  мы заметили, что это подверженно влиянию воли,
как и указывал д-р Килнер.  Наконец, мы убедились, что некото-
рые люди могут видеть это без помощи какого-либо рода фильтров
точно также,  как другие видят это с помощью таковых. Заключе-
ние, которое должно быть сделано, состоит в том, что дело не в
оптической иллюзии, производимой фильтром.
     К сожалению,  в результате многократных опытов  мы  также
нашли,  что  не каждый может видеть эту ауру.  Некоторые видят
нечто неопределённое,  описываемое ими как неясный  серо-белый
дым вокруг головы и рук человека, или только думают, что возле
тела тёмный фон кажется им светлее.  Те, кто лучше видят, опи-
сывают феномен как бело-голубой туман, окружающий тело на рав-
ном расстоянии,  которое колеблется от одного до  трёх  футов.
Иногда цвет границы тумана описывался,  как фиолетовый, и люди
с хорошими психическими способностями видят  ауру  фиолетовой,
более  синей справа и более красной слева.  Разделение ауры на
полосы было определённо труднее заметить. Возле кожи можно бы-
ло заметить более тёмную границу,  такую,  как можно видеть на
иллюстрациях XXIV и XXV в "Человеке видимом и  невидимом".  Мы
нашли,  что  большинство  может так или иначе видеть ауру.  Из
двадцати двух человек,  выносивших суждение,  пятеро не  могли
определённо сказать, видели они что-нибудь, или нет, восемь не
были уверены,  было ли то, что они видели реальностью или пло-
дом  воображения,  в  то время как девять определённо сказали,
что они видели отчётливо.
     Как я  уже упоминал,  фильтры для этих опытов не являются
необходимыми,  и по этой причине для каждого  желающего  будет
легко вынести собственное суждение.  Единственное, что необхо-
димо ── комната,  освещение в которой можно точно регулировать
и чёрный фон.  Главное, чтобы освещение можно было отрегулиро-
вать так, чтобы комната была освещена не слишком ярко, но в то
же время в ней не было темно ── должен быть полумрак,  в кото-
ром можно только различить контуры  рук  и  лица  человека.  Я
убеждён,  что около 50% из тех, кто попытается проделать опыт,
смогут увидеть нечто вроде ауры.

      ФИЛЬТРЫ

Мы экспериментировали не только с фильтрами д-ра Килнера, но и
с  большим количеством других фильтров всех возможных цветов и
нашли, что дицианиновые фильтры, хотя они очень помогают неко-
торым людям,  не являются абсолютно необходимыми и немного по-
могают лишь тем, кто видит неясно. Тем не менее, обычные голу-
бые  стёкла  в  этом отношении неравноценны,  поскольку разные
стёкла пропускают не только голубой,  но разную смесь  цветов,
которая даёт в глазу впечатление голубого,  и их трудно разли-
чить на глаз.  Но если  такой  фильтр  исследовать  с  помощью
спектроскопа,  пропускаемые  цвета  становятся легко различимы
один от другого.  Результаты  спектроскопических  исследований
подтвердили,  что  фильтр,  если он пригоден,  кроме голубого,
должен пропускать определённое количество красного света.  Да-
лее мы обнаружили,  что принципиальное значение имеет поглоще-
ние фильтром жёлтых и красно-оранжевых лучей, а также ослабле-
ние  части зелёных,  при котором остаются в основном голубые и
некоторые красные лучи, которые дают проходящему свету пурпур-
но-голубой оттенок. Все фильтры, удовлетворяющие этим условиям
также хороши, как дицианиновые.
     Кажется, это имеет некоторую связь с тем фактом, что ког-
да ауру наблюдают через чисто голубое стекло или  при  голубом
свете,  или после того, как в течение нескольких минут посмот-
рят через голубое стекло на источник света,  эффект получается
отличный  от  получаемого  при наблюдении через красное стекло
или при красном свете. В первом случае она выглядит более ком-
пактной,  подобно  белому  дыму,  который постепенно сгущается
вокруг человека.  Во втором случае аура кажется более прозрач-
ной,  будто  лучи  приходят изо всех частей тела,  особенно из
кончиков пальцев.  По всей видимости это показывает,  что аура
состоит  на самом деле из двух аур примерно одинакового разме-
ра,  которые представляются голубой и красной, несмотря на то,
что смутное проявления феномена и трудность наблюдения не поз-
воляют определить цвета. Д-ром Килнером было выдвинуто следую-
щее объяснение: он предполагает, что использование фильтра вы-
зывает некоторые изменения в светочувствительном пурпуре  гла-
за, что позволяет наблюдателю воспринимать лучи, которые лежат
за пределами видимого спектра.

      УЛЬТРАФИОЛЕТОВЫЕ ЛУЧИ

Как известно,  белый цвет состоит из набора цветов, из которых
нормальный  глаз  может  воспринимать небольшое их количество,
лежащее в пределах октавы,  имеющей семь цветов от красного до
фиолетового.  Мы  не  можем воспринимать свет с большей длиной
волны,  чем у красного,  и с меньшей,  чем у фиолетового, хотя
существование  такого  света  подтверждено  различными путями,
например,  ультрафиолетовый вызывает следы  на  фотопластинке.
Сейчас выдвинута теория, что эфирное ясновидение и возможность
восприятия этих ультрафиолетовых лучей представляют  собой  то
же самое.
     Это объяснение кажется очень правдоподобным, и единствен-
ное  его  слабое  место заключается в том,  что оно вступает в
противоречие с фактами ── и аура д-ра Килнера, и "одилический"
свет барона Райхенбаха могут быть наблюдаемы через фильтр, ко-
торый полностью поглощает ультрафиолетовые  лучи.  Аналогично,
при  помощи фильтра,  который полностью поглощает инфракрасное
излучение, но пропускает видимый свет, мы пришли к выводу, что
оно  также не является причиной этого.  Гипотеза эта была усо-
вершенствована,  и считалось, что наблюдение этой ауры вызвано
световыми колебаниями, лежащими даже за пределами ультрафиоле-
тового диапазона ── это объясняло, почему до сих пор не удава-
лось  ничего  сфотографировать.  Но те,  кто высказывает такие
предположения, видимо смутно понимают, о чём говорят, посколь-
ку  прозрачные  ткани глаза прекращают пропускать свет,  когда
его длина волны становится  меньше  3500A,  стекло  становится
непрозрачным приблизительно при 3000A,  солнечный спектр обры-
вается на 2930A по причине поглощающего действия земной атмос-
феры; поэтому для ультрафиолетового света с длиной волны менее
1900A даже тонкие слои воздуха становятся непрозрачными.
     Поэтому мы  должны  принять,  что  эти  ощущения вызывает
обычный,  но очень слабый свет,  если конечно не  предположить
существования каких-то совсем новых лучей, подобных световым.
     При этом я вовсе не отрицаю,  что люди, обладающие особой
чувствительностью,  могут лучше видеть составляющие спектра за
пределами ультрафиолетового и  инфракрасного  по  сравнению  с
обычными  людьми,  но мне кажется,  что наблюдение ауры с этим
никак не связано.

      ОДЕЖДА

Поскольку аура иногда кажется сильнее вокруг оголённых  рук  и
головы,  чем вокруг остального тела, покрытого одеждой, возни-
кает вопрос ── не может ли одежда иметь какого-нибудь  влияния
на внешний вид ауры. С целью разрешить этот вопрос, был проде-
лан следующий эксперимент.  Перед чёрным фоном на  нитке  была
вешалась  перчатка,  и  никакой ауры вокруг неё не обнаружива-
лось.  Потом кто-нибудь надевал  перчатку.  Наблюдалось  явное
уменьшение ауры вокруг руки,  на которую была надета перчатка.
Но скоро уже можно было заметить, как как аура начинала прини-
мать свою прежнюю форму,  и через несколько минут она станови-
лась почти такой же величины,  как вокруг  голой  руки.  Когда
перчатку быстро снимали,  то вокруг неё можно было видеть лёг-
кую ауру, которая впрочем, скоро исчезала.
     Поэтому можно думать,  что одежда и вещи, которые контак-
тировали с телом,  становятся заряженными некой эманацией пос-
леднего,  не навсегда,  конечно,  но на некоторое время. После
того,  как объект заряжается этой эманацией,  она излучается в
окружающую среду.

      "ОДИЛИЧЕСКИЙ" СВЕТ

Наконец, остаётся решить, какое отношение аура имеет к "одили-
ческому" свету барона Райхенбаха.  Этот барон,  который жил  в
середине XIX столетия, открыл, что чувствительные люди могут в
темноте видеть слабый свет,  исходящий из металлов,  магнитов,
человеческих рук и т. д.  Здесь заметно  важное различие между
"одилом" барона Райхенбаха, который требует абсолютной темноты
для наблюдения и экспериментом д-ра Килнера, при котором необ-
ходимо определённое освещение, хотя и очень слабое. Далее, го-
раздо больше тех людей, что могут видеть ауру, чем тех которые
могут наблюдать "одилический" свет.  Из двадцати двух человек,
с которыми я экспериментировал,  я нашёл только троих, способ-
ных видеть последний.  Более того, фильтры д-ра Килнера не по-
могают видеть "одилический" свет, напротив, они скорей мешают;
и далее,  он определённо отличается по внешнему виду  от  ауры
при наблюдении их людьми,  которые не обладают повышенной чув-
ствительностью или способностью  к ясновидению.  "Одилический"
свет проявляется обычно как в большей или меньшей степени све-
тящиеся пятна, например вокруг кончиков пальцев, глаз, солнеч-
ного сплетения и т. п.,  но не представляет сплошной ауры, ок-
ружающей тело на некотором расстоянии, за исключением тех слу-
чаев,  когда более люди,  обладающие способностью ясновидения,
могут видеть это и на свету, и в темноте в форме цветной ауры,
красной  слева  и голубой справа.  Здесь следует помнить,  что
один и тот же феномен может проявляться разными способами, со-
ответственно степени развития ясновидения у наблюдателя.
     Эти феномены вовсе не являются недоступными для  исследо-
вания  официальной  наукой,  учитывая улучшение возможности их
наблюдения тем или иным путём,  так чтобы любой мог  наблюдать
их,  или  так,  чтобы  они могли быть сфотографированы в любое
время. Здесь нужно провести границу между теми мирами, где во-
ля может непосредственно влиять на положение дел,  и теми, где
есть уверенность,  что сознание может работать  независимо  от
физического тела.  Но несмотря на это,  можно предвидеть,  что
такое открытие имело бы огромную важность для медицинской нау-
ки,  если  это  есть то самое эфирное тело,  которое сохраняет
здоровье в физическом теле,  предотвращая своей  деятельностью
его  разрушение ── возможность контролировать процессы и изме-
нения в эфирном теле здесь была бы весьма  полезной.  Кажется,
д-р  Килнер придерживается того же мнения.  Но всем этим можно
будет воспользоваться только в случае,  если по  меньшей  мере
90%  наблюдателей смогут видеть это, а не около 50%, или будет
найден новый,  свободный от недостатков метод, позволяющий де-
лать видимыми эфирные тела и ауры.

──────────────────────────────────────────────────────────────

     Комментарий переводчика

По-моему, не следует вовсе отметать гипотезу об ультрафиолето-
вом излучении.  Моё мнение состоит в том, что ультрафиолетовые
составляющие спектра  источника света,  воздействуя на материю
эфирного тела,  заставляют её излучать свет в видимом диапазо-
не.  Учитывая величину   "эфирных атомов",  это представляется
весьма возможным.  Видимое излучение, которое при этом получа-
ется, видимо, имеет прервыистый спектр, как и у ртутной лампы,
где ультрафиолетовое излучение превращается в  видимое  анало-
гичным образом.  Поэтому, видимо, голубые фильтры помогали при
наблюдении.
                                       Кей Заетц.
